

_____

SOCIÉTAIREMENT
	so - si - é - tê-re - man adv.
Néologisme. En sociétaires, par sociétés.

_____

SOCIÉTÉ
	so-si-é-té s. f.

1° Réunion d'hommes ayant même origine, mêmes usages, mêmes lois. 
Les hommes ne vivraient pas longtemps en société, s'ils n'étaient les dupes les uns des autres, LA ROCHEFOUC., Max. 87.
Cette grande société que l'Écriture appelle le monde a son esprit qui lui est propre ; et c'est ce que l'apôtre saint Paul appelle l'esprit du monde, BOSSUET, Panég. de saint Sulpice, Préambule.
Loin de la société des hommes ces âmes sans force aussi bien que sans foi, qui ne savent pas retenir leur langue indiscrète !, ID., Duch. d'Orl.
Selon l'Écriture, il n'y a que deux genres d'hommes, dont les uns composent le monde et les autres la société des enfants de Dieu, ID., Panég. de saint Sulpice, 1.
Dépouillons-nous ici d'une vaine fierté, Nous naissons, nous vivons pour la société, BOILEAU, Sat. X.
Le désir de vivre en société est une quatrième loi naturelle, MONTESQ., Esp. I, 2.
Sitôt que les hommes sont en société, ils perdent le sentiment de leur faiblesse, ID., ib. I, 3.
Une société ne saurait subsister sans un gouvernement, ID., ib. I, 3.
Il y a dans la nature, telle qu'elle nous est parvenue, trois espèces de sociétés qu'on doit considérer avant de les comparer : la société libre de l'homme, de laquelle, après Dieu, il tient toute sa puissance ; la société gênée des animaux, toujours fugitive devant celle de l'homme ; et enfin la société forcée de quelques petites bêtes, qui, naissant toutes en même temps dans le même lieu, sont contraintes d'y demeurer ensemble, BUFF., Quadrup. t. III, p. 41.
Quoi qu'en pensent les ambitieux, les sociétés ne peuvent s'étendre au delà de certaines bornes sans s'affaiblir, CONDIL., Étud. hist. III, 3.
Des sociétés de vingt à trente millions d'hommes ; des cités de quatre à cinq cent mille âmes ; ce sont des monstres dans la nature, RAYNAL, Hist. phil. IX, 5.
La société a, quoi qu'on fasse, beaucoup d'empire sur le bonheur ; et ce qu'elle n'approuve pas, il ne faut jamais le faire, STAËL, Corinne, IX, 1.
.... J'entrevis que la connaissance textuelle des tarifs et des règlements et la manoeuvre des chiffres ne constituaient pas seules le savoir en finance ; que l'étude de cette science ne pouvait se compléter que par celle de la société même, dont elle devait toujours avoir en regard les mouvements progressifs, conséquemment tous les intérêts nouveaux, dans l'application de chacun de ses actes, MOLLIEN, Mém. d'un ministre du trésor public, I, 16.
Sans doute M. de Calonne était fort inférieur à M. Turgot dans ce qu'on appellera un jour la science des sociétés humaines, ID., ib. I, 9.
Société, vieil et sombre édifice, Ta chute, hélas ! menace nos abris, Tu vas crouler...., BÉRANG., les Quatre âges.
Nous sommes en possession de deux éléments primitifs et fondamentaux de la civilisation française ; nous avons étudié d'une part la société romaine, de l'autre la société germaine, chacune en soi et avant leur rapprochement, GUIZOT, Hist. de la civil. en France, 8e leçon.

2° Réunion d'animaux qui concourent à un même but, qui ont un intérêt commun. Les fourmis vivent en société.

3° Communication, rapports, relations. 
C'est ici qu'il faut vous apprendre, par la sainte société que nous avons avec les saints anges, que notre origine est céleste, BOSSUET, Sermons, Anges gardiens, Préambule.
L'Église, en nous enseignant qu'il est utile de prier les saints, nous enseigne à les prier dans ce même esprit de charité et selon cet ordre de société fraternelle qui nous porte à demander le secours de nos frères vivants sur la terre, ID., Expos. doctr. cath. 4.
[Dieu] défendit à leur postérité [des Juifs] Avec tout autre dieu toute société, RAC., Athal. II, 4.
Les dieux inférieurs, pour parler comme les païens, ou plutôt les hommes divins, peuvent avoir de la société avec les hommes mortels, en leur donnant des secours invisibles, FÉN., t. XXII, p. 237.
L'agriculture et l'industrie sont deux soeurs qui, par leur société entre elles, ont enfanté la société générale, CAMBACÉRÈS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 5.

4° Association, participation. 
Il a connu parfaitement les biens qu'il [l'esprit de Dieu] vous donne : un trésor qui ne se perd pas, une vie qui ne finit pas, l'héritage de Jésus-Christ, la communication de sa gloire, la société de son trône, BOSSUET, Panég. de saint Sulpice, Préambule.
Combien d'âmes touchées de Dieu ne résistent à sa grâce et à son esprit, que de peur de perdre auprès de vous ce degré de confiance qu'une longue société de plaisir leur a donné !, MASS., Pet. carême, Vices et vert. des gr.
Une société de guerre avec les Romains, MONTESQ., Rom. 1.
On dit quelquefois dans un sens analogue : la société conjugale.
Ouvrage fait en société, fait en société avec quelqu'un, ouvrage fait en commun par deux ou plusieurs personnes.

5° Terme de commerce et de jurisprudence. Union de plusieurs personnes qui sont jointes pour quelque affaire, pour quelque intérêt ; contrat d'association formé entre plusieurs personnes. Former, rompre une société. Dissolution, liquidation d'une société de commerce. 
La génisse, la chèvre et leur soeur la brebis Avec un fier lion, seigneur du voisinage, Firent société, dit-on, au temps jadis, Et mirent en commun le gain et le dommage, LA FONT., Fabl. I, 6.
Ils [les marchands] faisaient en société les entreprises qu'ils ne pouvaient faire seuls ; et la police de ces sociétés était inviolable, FÉN., Tél. XI.
Toutes sociétés doivent être rédigées par écrit, lorsque leur objet est d'une valeur de plus de cent cinquante francs, Code civil, , art. 1834.
On distingue deux sortes de sociétés universelles, la société de tous biens présents, et la société universelle de gains, , ib. art. 1836.
La société universelle de gains renferme tout ce que les parties acquerront par leur industrie, à quelque titre que ce soit, pendant le cours de la société, , ib. art. 1838.
La société particulière est celle qui ne s'applique qu'à certaines choses déterminées, ou à leur usage, ou aux fruits à percevoir, , ib. art. 1841.
La société en nom collectif, celle que contractent deux ou plusieurs personnes pour faire le commerce sous une raison sociale.
Société en commandite, celle qui a lieu entre plusieurs personnes qui fournissent leur apport en argent, et un ou plusieurs gérants administrant l'affaire sous leur responsabilité.
Société anonyme, celle qui a des actionnaires, et est administrée par des mandataires révocables, sans nom social.
La société en participation, celle qui a lieu entre commerçants pour des opérations temporaires et déterminées.
Terme d'arithmétique. Règle de société ou de compagnie, voy. COMPAGNIE, n° 4.
Société léonine, société où tous les profits sont pour l'un, et toutes les charges pour l'autre.

6° Réunion de personnes qui s'assemblent pour vivre selon les règles d'un institut religieux, ou pour conférer sur certaines sciences. 
Société de la morale chrétienne On aura peut-être de la peine à comprendre comment une société aussi sainte dans son institution, et aussi pleine de gens de piété que l'est celle des jésuites, a pu avancer et soutenir de si étranges calomnies, RAC., Hist. Port-Royal.
La Société royale de Londres, déjà formée, mais qui ne s'établit par des lettres patentes qu'en 1660, commença à adoucir les moeurs en éclairant les esprits, VOLT., Moeurs, 182.
Despréaux n'était guère moins dévoué aux écrivains de l'illustre société de Port-Royal, dont les ouvrages ont tant contribué à rétablir parmi nous l'étude et le goût de la saine antiquité, D'ALEMB., Él. Despr.
Ajoutons, car il faut être juste, qu'aucune société religieuse, sans exception, ne peut se glorifier d'un aussi grand nombre d'hommes célèbres dans les sciences et dans les lettres [que celle des jésuites], D'ALEMB., Oeuvr. t. V, p. 28.
La Société royale de médecine établie à Paris, et composée de ce qu'il y a dans la Faculté de meilleur et de plus instruit, ID., Lett. au roi de Pr. 22 sept. 1777.
L'astronomie n'est pas moins redevable à la Société royale de Londres, dont l'origine est, de quelques années, antérieure à celle de l'Académie des sciences, LAPLACE, Exp. V, 4.
La société de Jésus, l'ordre des jésuites. 
Ils sont à présent aux prises avec les gens du parlement, qui trouvent que la société de Jésus est contraire à la société humaine, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 9 juil. 1761.
Absolument, la Société, l'ordre des jésuites [avec une S majuscule]. 
L'inquisition et la Société, les deux fléaux de la vérité, PASC., Pens. XXIV, 66, éd. HAVET.
L'évêque de Meaux, malgré les coups que la Société lui portait sourdement, était lié, au moins d'estime, avec quelques jésuites, D'ALEMB., Él. Boss. note 14.
On met une S majuscule aux associations pour lesquelles le mot société, joint à une qualification, fait une sorte de nom propre.
Société littéraire, association de gens qui se réunissent pour cultiver les lettres. 
Le plus grand service que les sociétés littéraires pourraient rendre aujourd'hui aux lettres, aux sciences et aux arts, serait de faire des méthodes et de tracer des routes qui épargneraient du travail, des erreurs, et conduiraient à la vérité par les voies les plus courtes et les plus sûres, DUCLOS, Consid. moeurs, 12.
Société du Temple, Société des Tournelles, s'est dit de deux réunions littéraires et bachiques.
Société savante, association de gens qui se réunissent pour cultiver les sciences. 
M. de Haller savait que, si c'est le génie seul qui fait dans les sciences les grandes découvertes, ce sont les sociétés savantes, les établissements d'instruction publique qui éclaircissent les découvertes, qui les répandent et les perfectionnent, CONDORCET, Haller.
Société d'Arcueil, société scientifique qui s'occupait de physique et de chimie, et qui était composée de Laplace, Berthollet, Biot, Gay-Lussac, Humboldt, Thenard, de Candolle, Collet, Descotils et A. Berthollet ; ainsi dite parce qu'elle se réunissait au château d'Arcueil, près Paris, chez Laplace.
Quelquefois, dans un sens plus étendu, sociétés savantes, au pluriel, comprend les sociétés littéraires.

7° Il se dit aussi d'associations pour exécuter de la musique. Sociétés chantantes. La Société de l'Orphéon.

8° Société secrète, association de conspirateurs. Les sociétés secrètes travaillaient activement, mais en vain, après la restauration, à renverser les Bourbons.

9° Rapports qu'ont entre eux les habitants d'un pays, d'une ville. 
Mon dessein n'est pas de parler de l'amitié en parlant de la société ; bien qu'elles aient quelque rapport, elles sont néanmoins très différentes : la première a plus d'élévation et d'humilité, et le plus grand mérite de l'autre est de lui ressembler, LA ROCHEFOUC., Réfl. div. p. 123.
Il a tellement les petites vertus qui font l'agrément de la société que, quand je ne le regretterais que comme mon voisin, j'en serais fâchée, SÉV., 266.
L'esprit d'union, de déférence et de société, caractère si essentiel à la république littéraire, GRESS., Disc. à l'Acad.
Dans les lettres de Sévigné, l'on voit distinctement ce que l'esprit de société avait acquis de politesse, d'élégance, de mobilité, de souplesse, d'agrément dans sa négligence, de finesse dans sa malice, de noblesse dans sa gaieté, de grâce et de décence dans son abandon même et dans toute sa liberté, MARMONTEL, Oeuv. t. IV, p. 413.
Il y a très peu de société en Angleterre, parce qu'il faut être invité pour aller dîner et souper chez ses amis les plus intimes, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 315, dans POUGENS.

10° Compagnie de personnes qui s'assemblent ordinairement les unes chez les autres. La bonne société. La mauvaise société. Les mauvaises sociétés l'ont perdu. 
Je voudrais qu'on choisît tellement les sociétés d'un jeune homme, qu'il pensât bien de ceux qui vivent avec lui, J. J. ROUSS., Ém. IV.
La promenade même m'est presque entièrement interdite, quoiqu'elle soit ma seule ressource, mes sociétés d'hiver étant toutes dispersées, D'ALEMBERT, Lett. au roi de Prusse, 28 juill. 1777.
Fontenelle avait consenti sans peine à conserver cette réputation d'insensibilité ; il avait souffert les plaisanteries de ses sociétés sur sa froideur, sans chercher à les détromper, CONDORCET, Malouin.
On peut prévoir assez sûrement ce qu'un jeune homme doit être un jour, en le jugeant d'après ses sociétés, ID., Duhamel.
Absolument, la société, les gens qui ont des salons et ceux qui les fréquentent, pour la conversation, pour la causerie, le jeu. Voir la société. 
Calvin eut par trahison les feuilles d'un ouvrage que Servet faisait imprimer secrètement ; il les envoya à Lyon, avec les lettres qu'il avait reçues de lui : action qui suffirait pour le déshonorer dans la société ; car ce qu'on appelle l'esprit de la société est plus honnête et plus sévère que tous les synodes, VOLT., Moeurs, 134.
J'aimerais la société comme un autre, si je n'étais sûr de m'y montrer non-seulement à mon désavantage, mais tout autre que je ne suis, J. J. ROUSS., Conf. III.
On vivrait donc toujours pour ce que la société dira de nous, reprit Oswald ; et ce qu'on pense et ce qu'on sent ne servirait jamais de rien, STAËL, Corinne, IX, 1.
Des femmes de la société, de graves philosophes avaient leurs chaires d'incrédulité, CHATEAUBR., Génie, I, I, 1.
La société était si brillante dans le dix-huitième siècle, elle était si spirituelle, qu'elle était à elle-même son unique point de vue, VILLEMAIN, Littér. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 2e leçon.
Talents de société, petits talents qui jettent de l'agrément dans les réunions. 
Les talents de société ne sont presque plus comptés pour rien, Mme DE PUISIEUX, Ridic. à la mode, p. 214, dans POUGENS.
Vers de société, vers faciles et sans prétention qui se font pour l'amusement de certaines sociétés. 
Une morale voluptueuse, des lettres écrites à des gens de cour, dans un temps où ce mot de cour était prononcé avec emphase par tout le monde, des vers médiocres qu'on appelle vers de société, faits dans des sociétés illustres, tout cela, avec beaucoup d'esprit, contribua à la réputation de ses ouvrages, VOLT., Louis XIV, écrivains, St-Evremond.

11° Commerce habituel que l'on a avec certaines personnes. Cette personne est de notre société. 
Pour rendre la société commode, il faut que chacun conserve sa liberté ; il ne faut point se voir, ou se voir sans sujétion, et pour se divertir ensemble ; il faut pouvoir se séparer, sans que cette séparation apporte du changement, LA ROCHEFOUC., Réfl. div. p. 124.
Elle est d'une bonne société, et nous sommes fort loin de nous ennuyer, SÉV., 310.
Elle ne serait nullement incommode, et l'on n'aurait de société avec elle qu'autant que l'on voudrait, ID., 232.
Je vous remercie, ma fille, de me mettre si joliment de votre société en me disant ce qui s'y passe, ID., 2 oct. 1689.
Ah ! mon enfant, qu'il est aisé de vivre avec moi ! qu'un peu de douceur, d'espèce de société, de confiance même superficielle, que tout cela me mène loin !, ID., 6 nov. 1680.
Ma société est composée de cinq ou six personnes qui me laissent une liberté entière, et avec qui j'en use de même ; la société sans la liberté est un supplice, VOLT., Lett. au roi de Pr. 5 janv. 1767.
Un souverain spirituel et qui veut plaire a, dans la société intime, un avantage que nul autre ne peut avoir, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 56, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Souz umbre de la societé et aliance qu'il avoient aus Romains, BERCHEURE, f° 16.
Nous n'avons aveuc les Faliques nulle société qui ait esté conjointe par commune aliance, ID., f° 107.
XVIe s. 
La societé et amitié s'en augmente, MONT., I, 199.
La doulce compagnie et societé de ce personnage, ID., I, 219.
Il y a une pareille societé entre le roytelet et le crocodile, ID., II, 195.
Le seigneur du bestail qui l'aura baillé à societé, , Nouv. coust. gén. t. IV, p. 907.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. societat ; espagn. sociedad ; du lat. societatem, de socius (voy. SOCIAL).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOCIÉTÉ. - HIST. XIVe s.  Ajoutez :
Pour che que lesdites terres ne soient plus en soihestés, ai consenti, de ma bonne volonté, à partir desdites terres.... (1317), DU CANGE, soistura.

_____

SOCINIEN, IENNE
	so-si-niin, niè-n' s. m.
Nom des hérétiques, dits aussi unitaires, qui professent le socinianisme. 
S'il faut être dialecticien ou philosophe pour être chrétien, je veux l'être partout, dira le socinien ; je veux soumettre à ma raison tous les passages de l'Écriture où je la trouverai choquée, et autant ceux qui regardent la Trinité et l'Incarnation que ceux qui regardent la présence réelle, BOSSUET, 6e avert. 29.

ÉTYMOLOGIE
Socin, italien, auteur de cette secte.

_____

SOCIOLOGIQUE
	so-si-o-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la sociologie.

_____

SOCLET
	so-klè s. m.
Petite sardine.
Tous les filets, engins et instruments destinés à des pêches spéciales, telles que celles des anguilles, du nonnat, des soclets, chevrettes, lançons et poissons de petites espèces, , Journ. offic. 7 déc. 1876, p. 9078, 3e col.

_____

SOCQUE
	so-k' s. m.

1° Chaussure basse des acteurs comiques de l'antiquité ; par opposition au cothurne, qui était une chaussure haute à l'usage des acteurs tragiques.
Fig. La comédie, par opposition à la tragédie. 
La comédie doit prendre un ton moins haut que la tragédie : le socque est inférieur au cothurne, FÉN., t. XXI, p. 221.
En ce sens on dit plus ordinairement brodequin.

2° Chaussure dont la semelle et le talon sont en bois, portée par certains religieux, et, en particulier, par les récollets.

3° Aujourd'hui, chaussures de bois et de cuir adaptées à la chaussure ordinaire pour mieux garantir les pieds de l'humidité, Porter des socques. Socques articulés. 
Pour venir dîner au Marais, cette terre classique des bottes à semelle de liége et des socques articulés, il avait mis des souliers vernis et des bas à jour, CH. DE BERNARD, le Gendre, § X.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. soc ; portug. soco, socco ; ital. socco ; du lat. soccus, brodequin.

_____

SOCQUER
	so-ké v. a.
Faire le socquement.

_____

SOCRATIQUE
	so-kra-ti-k' adj.
Qui appartient à Socrate. Philosophie socratique. Ironie socratique.
Amour socratique, se dit quelquefois, par l'effet d'une vieille calomnie contre Socrate, d'un vice honteux, le péché contre nature.

ÉTYMOLOGIE
Lat. socraticus, de Socrates, Socrate.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOCRATIQUE. Ajoutez :
S. m. Un socratique, un disciple, un partisan de la philosophie de Socrate. 
Depuis Socrate, cette question [du beau] était en quelque sorte sur le programme de la philosophie ; d'obscurs socratiques l'avaient traitée, CH. LÉVÊQUE, Science du beau, t. II, p. 407.

_____

SODA
	so-da s. m.
On ne l'emploie guère que dans ces locutions anglaises : soda-powder, (so-da-paou-der), bicarbonate de soude en poudre pour la préparation de l'eau de soude carbonatée ; soda-water (so-da-oua-ter), eau minérale gazeuse, naturelle ou factice ; c'est une eau carbonatée.
Boisson préparée avec l'acide tartrique ou l'acide citrique et le bicarbonate de soude.
Dans les cafés, soda, verre de sirop de groseille mélangé d'eau de Seltz.

ÉTYMOLOGIE
Soda, nom de la soude, et angl. powder, poudre, water, eau

_____

SODAÏQUE
	so-da-i-k' adj.
Synonyme peu usité de sodé.

_____

SODALITÉ
	so-da-li-té s. f.
Mot forgé du latin. Compagnonnage. 
Réellement il [Béranger le chansonnier] a le goût très prononcé de l'amitié buvante et chantante et de la sodalité, SAINTE-BEUVE, Nouv. lundis, t. I (Correspondance de Béranger).

ÉTYMOLOGIE
Lat. sodalitatem, compagnie.

_____

SODICO-AMMONIQUE
	so-di-ko-a-mmo-ni-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel sodique combiné avec un sel ammonique.
On dit semblablement sodico-argentique, etc.

_____

SODIUM
	so-di-om' s. m.
Terme de chimie. Corps simple, métallique, qui forme le radical ou l'élément électro-positif de la soude, découvert en 1807 par Davy.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SOUDE.

_____

SODOMISER
	so-do-mi-zé v. n.
Commettre le péché de sodomie.

_____

SODOMITIQUE
	so-do-mi-ti-k' adj.
Qui a rapport à la sodomie. Les turpitudes sodomitiques.

_____

SOEUR
	seur s. f.

1° Fille née du même père et de la même mère qu'une autre personne, ou née de l'un des deux seulement. 
Les habitants de ce pays-là lui demandant [à Isaac] qui était Rébecca, il leur répondit : c'est ma soeur, SACI, Bible, Genèse, XXVI, 7.
Jamais soeurs ne furent unies par des liens ni si doux ni si puissants, BOSSUET, Anne de Gonz.
La princesse Palatine s'ôta tout pour soulager une soeur qui ne l'aimait pas, ID., ib.
Elle vous plaint, vous voit avec des yeux de soeur, RAC., Iph. II, 1.
Fig. Être soeur, avoir en commun quelque chose. 
Nous nous voyons soeurs d'infortune, MOL., Psyché, I, 1.
Soeur de père et de mère, ou soeur germaine, celle qui est née de même père et de même mère qu'une autre personne.
Soeur de père ou soeur consanguine, celle qui n'est soeur que du côté paternel.
Soeur de mère ou soeur utérine, celle qui n'est soeur que du côté maternel.
Les expressions soeur germaine, soeur consanguine et soeur utérine ne s'emploient guère qu'en jurisprudence.
Demi-soeur, celle qui n'est soeur que du côté paternel ou du côté maternel.
Soeur naturelle ou soeur bâtarde, celle qui est née de même père ou de même mère, mais hors du mariage.
Belle-soeur, voy. ce mot à son rang alphabétique.
Soeur de lait, fille qui a eu la même nourrice qu'une autre personne. 
J'ai l'honneur d'être le fils du père nourricier de madame de.... (il me nomma la femme du ministre) ; ainsi elle est ma soeur de lait, rien que cela, MARIV., Marianne, 6e part.
Se dit des animaux. Ma chienne est la soeur de la vôtre.

2° Poétiquement. Les neuf Soeurs, les Muses. 
Dieu ne fit la sagesse Pour les cerveaux qui hantent les noeuf Soeurs, LA FONT., Clochette.
Quelle verve indiscrète Sans l'aveu des neuf Soeurs vous a rendu poëte ?, BOILEAU, Sat. IX.
Les soeurs filandières, les Parques (voy. FILANDIÈRE).

3° Nom qui fut longtemps donné aux chrétiennes par tous les membres de la chrétienté.
Soeur en Jésus-Christ, se dit des femmes chrétiennes par rapport au Père qui est au ciel.

4° Titre que les rois de la chrétienté donnent aux reines en leur écrivant.

5° Il se dit, dans le langage élevé, de filles, de femmes qui vivent ensemble, sans être unies par les liens du sang. 
Que vous semble, mes soeurs, de l'état où nous sommes ?, RAC., Esth. II, 9.
Nom que les religieuses qui ne sont point en charge ou qui n'ont point atteint un certain âge, prennent dans les actes publics, se donnent entre elles, et qu'on leur donne en leur parlant ou en parlant d'elles. La soeur Thérèse. Soeur Marie de l'Incarnation. 
Vous m'étonnez de Pauline ; ah ! ma fille, gardez-la auprès de vous ; ne croyez point qu'un couvent puisse redresser une éducation ni sur le sujet de la religion que nos soeurs ne savent guère, ni sur les autres choses, SÉV., 510.
Soeur colette ou collette, religieuse de l'ordre de Sainte-Claire.
Fig. et familièrement. Faire la soeur collette, faire la sucrée, avoir des manières, un langage affecté. 
Nous rîmes fort de ses manières passées ; nous les tournâmes en ridicule ; elle n'a point le style des soeurs colettes ; elle parle fort sincèrement et fort agréablement de son état, SÉV., 183.
Soeurs laies, et, plus ordinairement, soeurs converses, les religieuses qui ne sont pas du choeur, qui ne sont employées qu'aux oeuvres serviles du monastère.
Soeur écoute, religieuse désignée pour accompagner une autre religieuse ou une pensionnaire qui va au parloir.

6° Nom donné à certaines filles qui vivent en communauté sans être religieuses. 
Je vois que votre mal de gorge est opiniâtre ; mais je vous avertis qu'il est rare qu'un médecin guérisse ses malades à cent lieues, et qu'une soeur de la Charité fait plus de bien de près qu'Esculape de loin, VOLT., Lett. Damilaville, 18 mai 1765.
Je ne vois plus ces soeurs dont les soins délicats Apaisaient la souffrance, ou charmaient le trépas, DELILLE., Pit. II.
Soeurs grises, nom qu'on a donné quelquefois aux soeurs hospitalières du tiers ordre de Saint-François. 
La soeur grise court administrer l'indigent dans sa chaumière, CHATEAUBR., Génie, IV, III, 6.
Soeurs du pot, filles qui vivent en communauté et qui soignent les malades.
Fig.
Mme la duchesse d'Aiguillon, la soeur du pot des philosophes, VOLT., Lett. Thiriot, 27 févr. 1755.

7° Fig. Il se dit de choses assez liées ensemble pour qu'on les assimile à des soeurs. 
Socrate.... n'aura pas voulu s'échapper de la prison contre l'autorité de ces lois [d'Athènes], de peur de tomber après cette vie entre les mains des lois éternelles, lorsqu'elles prendront la défense des lois civiles, leurs soeurs ; car c'est ainsi qu'il parlait, BOSSUET, 5e avert. 23.
Oui, la sagesse aimable est soeur de la santé, Elle seule connaît le secret qu'on ignore D'assurer l'immortalité, BERNIS, Épît. 12.

8° Fig. Il se dit de choses (du genre féminin) qui se répètent. 
Cette nuit eut des soeurs et même en très bon nombre, LA FONT., Petit chien.
Comme Charès, capitaine des Athéniens, après un grand avantage... écrivit au peuple d'Athènes qu'il avait remporté une victoire qu'on pouvait appeler la soeur germaine de celle de Marathon, DACIER, Plutarque, Aratus.
Un démon qui m'inspire Veut qu'encore une utile et dernière satire Se vienne en nombre pair joindre à ses onze soeurs, BOILEAU, Sat. XI.

9° 
Le bouillon des deux soeurs, un lavement, SAUMAIZE, Dict. des Préc. t. II, p. 51.
Dans le Berry, tomber sur ses deux soeurs, tomber sur son séant.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se puis veïr ma gente sorur Alde...., , Ch. de Rol. CXXVIII.
XIIIe s. 
A l'entrée de quaresme.... se croisa li quens Bauduins de Flandre et de Haynaut, à Bruges, et la comtesse Marie sa feme, qui suer estoit au conte Thiebaut de Champaigne, VILLEH., VI.
De là s'en ala-il vers le roi Phelipe d'Alemaigne qui sa serour avoit à fame, ID., XLII.
[Simon a dit à sa femme :] Bele suer, où est Berte, pour sainte charité ?, , Berte, CXXV.
Li baron li disent que Henris li quens de Champagne, qui moult estoit larges, avoit une fille biele et gente, qui avoit non Aelis, et estoit suer germaine l'arcevesque Guillaume-blance-main, , Chr. de Rains, p. 9.
Tombiele et ses deux sereurs, , Bibl. des chart. 2e série, t. 3, p. 423.
L'aventure des dameiseles qui esteient serur gemeles, MARIE, Frêne.
XIVe s. 
Se nous ou notre hoir marions l'une de nos seurs, DU CANGE, auxilium.
XVe s. 
De ce messire Edouard de Guerles ne demoura nuls enfans ; mais de serour germaine... avoit des enfans, FROISS., II, III, 92.
XVIe s. 
Thibaut, qui ouyt ces mots, estimant qu'on parloit de sa femme, qui puet-estre aimoit l'amble comme estant de nos soeurs [femme galante], , Moyen de parvenir, p. 127, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. soeu ; provenç. sor, seror ; espagn. sor ; portug. sor, sorore ; ital. sorore ; du lat. sororem ; comparez l'allem. Schwester ; angl. sister ; goth. swista ; sanscrit, svasri. Dans l'ancien français, suer (prononcez soeur) est le nominatif, du lat. sóror, avec l'accent sur so ; seror est le régime, de sorórem avec l'accent sur ró ; contre l'habitude, c'est le nominatif, et non le régime, qui est resté dans la langue moderne.

_____

SOFA ou SOPHA
	so-fa s. m.

1° Estrade fort élevée et couverte d'un tapis. 
Il faut que ce prince [Moustapha] soit ensorcelé, si de son sofa il ne demande pas la paix à votre trône, VOLT., Lett. Catherine 11, 25 oct. 1770.

2° Lit de repos à trois dossiers qui sert de siége, et que l'on confond souvent avec un canapé. 
On appelle un sofa une espèce de lit de repos à la manière des Turcs, CAILLÈRES, Mots à la mode, Convers. 2e.
La dame affligée le mena dans une chambre parfumée, et le fit asseoir avec elle poliment sur un large sofa, VOLT., Memnon.

ÉTYMOLOGIE
Portug. sopha ; de l'arabe soffah, banc, estrade.

_____

SOFFITE
	so-ffi-t' s. m.
Terme d'architecture. Dessous d'un ouvrage suspendu, comme le dessous d'un plancher, mais orné de compartiments, de caissons, de rosaces, etc. Le soffite du plancher, du larmier, de l'architrave.

ÉTYMOLOGIE
Ital. soffitto, qui, d'après Scheler, représente suffictus, pour suffixus, de sub, sous, et fixus, fixé.

_____

SOFI ou SOPHI
	so-fi s. m.
Nom qu'on donnait autrefois dans l'Occident au schah de Perse. 
Quand je suis seul, je fais au plus brave un défi ; Je m'écarte, je vais détrôner le sophi ; On m'élit roi, mon peuple m'aime, LA FONT., Fabl. VII, 10.

HISTORIQUE
XVe s. 
Hé ! qu'avons-nous affaire Du turc ni du sophy ? Pourvu que j'aye à boire, Des grandeurs je di : fy !, BASSELIN, XVIII.
Sophiz, voyant qu'il avoit subjugué et mis en obeissance la region et pays dudit Usson Cassan, et mis seurement et stablement chacun en son endroit, retourna en la dicte ville de Thauriz, qui est la cité principale du pays, P. DESREY, à la suite de Monstrelet, p. 106, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Persan sefewy, adj. patronymique dérivé du nom du cheik Sefy, sixième ancêtre de Chah Ismaïl, fondateur de la dynastie des sophis.

_____

SOFISME
	so-fi-sm', SOUFISME (sou-fi-sm')
 s. m.
Doctrine des sofis ; doctrine mystique qui a cours dans l'Orient et qui s'accommode à toutes les religions positives au sein desquelles vivent ses sectateurs.

ÉTYMOLOGIE
Sofi 2.

_____

SOI
	soi, pronom réfléchi de la troisième personne des deux genres et des deux nombres, qui s'emploie comme régime d'une préposition ou quelquefois comme régime direct d'un verbe actif.

1° Il se rapporte d'ordinaire à un mot général et indéterminé, tel que on, chacun, quiconque ; il se construit aussi avec un verbe à l'infinitif. L'amour de soi. 
Et ne devoir qu'à soi le gain d'une bataille, CORN., Cid, I, 6.
Tout tend à soi ; cela est contre tout ordre : il faut tendre au général ; et la pente vers soi est le commencement de tout désordre, PASC., Pens. XXIV, 56, édit. HAVET.
La nature de l'amour-propre et de ce moi humain est de n'aimer que soi et de ne considérer que soi, ID., ib. II, 8.
On est comme Mlle d'Aumale : on aime mieux dire du mal de soi que de n'en point parler, SÉV., 238.
M. l'abbé de Louvois sentit plus que jamais, par tant de pertes importantes, combien il est à propos d'avoir un mérite qui soit à soi, FONTEN., Abbé de Louv.
On se trouve même encore actuellement dans des engagements trop vifs, et qu'il n'est point en soi de rompre, MASS., Avent, Délai de la convers.
La honte d'une action rejaillit sur les parents.... il est rare qu'on ne fasse du mal qu'à soi, DIDER., Claude ct Nér. II, 23.
On ne gagne jamais rien à parler de soi, et c'est une indiscrétion que le public pardonne difficilement, même quand on y est forcé, J. J. ROUSS., Rép. au roi de Polog.
Des passions la plus triste en la vie, C'est de n'aimer que soi dans l'univers, FLORIAN, la Poule de Caux.

PROVERBE
Chacun pour soi, Dieu pour tous. 
Comme l'a dit un certain philosophe, il ne faut pas purger les petits-fils pour la maladie de leur grand-père ; chacun pour soi et Dieu pour tous, VOLT., Facéties, 1re anecd. sur Bélis.

2° Il se rapporte très bien à un mot déterminé, quand c'est un nom de chose. 
Cet état porte avec soi des obligations, qu'il vous est d'une importance extrême de bien connaître, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiphanie, Dominic. t. I, p. 63.
La recommandation que porte avec soi la vertu, FLÉCH., Duc de Montausier.
Célébrez la gloire immortelle D'un coeur toujours maître de soi, FONTEN., Endym. II, 11.
Le crime traîne toujours après soi certaine bassesse, dont on est bien aise de dérober le spectacle au public, MASS., Mystères, Visitation.
L'esprit de commerce entraîne avec soi celui de frugalité, MONTESQ., Esp. V, 6.

3° Il se construit aussi avec un nom de personne pour sujet déterminé ; c'est l'usage des meilleurs auteurs. 
....Une jeune merveille Seule semblable à soi, MALH., V, 21.
Qu'il fasse autant pour soi comme je fais pour lui, CORN., Poly. III, 3.
Si quelqu'un s'y joue, Il peut bien prendre garde à soi, MOL., Amph. I, 2.
Ils [les princes] sont environnés de personnes qui ont un soin merveilleux de prendre garde que le roi ne soit seul et en état de penser à soi, sachant bien qu'il sera misérable, tout roi qu'il est, s'il y pense, PASC., Pens. IV, 3.
L'homme n'aime pas à demeurer avec soi, ID., Pass. de l'amour.
Le plus vil artisan eut ses dogmes à soi [chez les protestants], BOILEAU, Sat. XI.
Phèdre, malgré soi, perfide, incestueuse, ID., Ép. VII.
Tout cela part d'un coeur toujours maître de soi, RAC., Andr. IV, 5.
Charmant, jeune, traînant tous les coeurs après soi, ID., Phèdre, II, 5.
Il faut laisser Aronce parler proverbe ; Mélinde parler de soi, de ses vapeurs, de ses migraines, de ses insomnies, LA BRUY., V.
Il n'ouvre la bouche que pour répondre ; il tousse, il se mouche sous son chapeau, il crache presque sur soi, ID., VI.
Gnathon ne vit que pour soi, ID., XI.
L'homme ne doit le vice et la vertu qu'à soi, DELILLE, Parad. perdu, III.

4° Chez soi, dans sa demeure. 
Aucun n'est prophète chez soi, LA FONT., Fabl. VIII, 26.
Cette aimable personne A suivi le conseil que mon amour lui donne, N'a plus voulu songer à retourner chez soi, MOL., Éc. des f. V, 2.
Il s'assied, il se repose, il est chez soi, LA BRUY., XI.
Plus on avance dans sa carrière, et plus on est convaincu que l'on n'est bien que chez soi, VOLT., Lett. Cideville, 28 mars 1760.
C'est depuis Charles-Quint et François Ier que dure cette politique entre les princes catholiques d'armer les protestants chez autrui, et de les poursuivre chez soi, ID., Moeurs, 176.
On dort si bien sur une chaise ! On est ici comme chez soi, MARMONTEL, Zém. et Az. I, 1.
Vivre chez soi, vivre sans liaisons au dehors. 
Heureux qui vit chez soi, De régler ses désirs faisant tout son emploi !, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Familièrement. Avoir un chez-soi, une habitation en propre.
Il n'y a pas de petit chez-soi, on est toujours mieux chez soi que chez les autres.

5° Rentrer en soi, faire de plus sérieuses, de plus sages réflexions.
Revenir à soi, reprendre ses esprits. 
Idoménée, revenant à soi, les remercie, FÉN., Tél. V.
Fig. Revenir à soi, reprendre son sang-froid, son bon sens. 
Leur funeste rigueur, qui l'avait poursuivie, Méprisait le conseil de revenir à soi, MALH., I, 2.

6° Être à soi, ne dépendre de rien, de personne. Quand on est au service de quelqu'un, on n'est plus à soi.
Être à soi, être en face de ses propres pensées. 
Possédé d'un ennui qu'il ne saurait dompter [Alexandre], Il craint d'être à soi-même et songe à s'éviter, BOILEAU, Ép. V.
N'être pas à soi, signifie aussi avoir perdu le sens. Dans le délire on n'est plus à soi.
Terme de fauconnerie. Être à soi, se dit de l'état d'un oiseau qui n'a jamais été pris par les fauconniers.

7° En certaines tournures, soi est employé comme une sorte de nom et sans servir de régime. 
On a souvent besoin d'un plus petit que soi, LA FONT., Fabl. II, 11.
Il n'est meilleur ami ni parent que soi-même, ID., ib. IV, 22.
Cela [la douleur d'estomac] se passe dans un endroit si intérieur et si intime, c'est tellement soi qui souffre, que...., SÉV., 24 janv. 1680.
La vie retirée y contribuait [à son originalité].... on s'accoutume trop dans la solitude à ne penser que comme soi, FONTEN., Méry.
Il n'y a que deux personnes à consulter en telles affaires [explications], soi-même et la personne à qui l'on écrit, VOLT., Lett. Thiriot, 18 janv. 1739.
Il faut être tout à fait comme les autres, ou tout à fait comme soi ; pensez-y, J. J. ROUSS., à M. d'Ivernois, Corresp. t. VI, p. 159, dans POUGENS.
Être soi, garder son caractère. On n'est jamais bien que soi-même ; Et me voilà tel que je suis GRESSET, Ep. Bougeant. 
Changeons de goûts avec les années, ne déplaçons pas plus les âges que les saisons ; il faut être soi dans tous les temps, et ne point lutter contre la nature, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Qui ne voudrait pas renaître fille et mère, et comment serait-on soi si l'on ne ressentait plus les mêmes amitiés ?, STAËL, Allem. III, 7.

8° De soi, de sa nature. 
Il est, de soi, si évident que c'est moi qui doute, qui entends et qui désire...., DESC., Médit. II, 7.
Cet accident, de soi, doit être indifférent, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Qu'ai-je fait, s'il vous plaît, de si brillant de soi, Pour me plaindre à la cour qu'on ne fait rien pour moi ?, ID., Mis. III, 7.
Certaines lois fondamentales contre lesquelles on ne peut rien faire qui ne soit nul de soi, BOSSUET, 5e avert. 56.
L'entendement, de soi, est fait pour entendre, ID., Conn. I, 16.

9° En soi, dans sa nature. 
Chacun pris dans son air est agréable en soi, BOILEAU, Ép. IX.
Il sera toujours vrai, en soi, que la même chose ne peut tout ensemble être et n'être pas, FÉN., Exist. I, 52.

10° Sur soi, sur son corps, sur sa personne. Porter des armes sur soi. La santé demande qu'on soit propre sur soi. 
Cette diversité dont on vous parle tant, Mon voisin léopard l'a sur soi seulement : Moi je l'ai dans l'esprit, LA FONT., Fabl. IX, 3.
La malpropre sur soi, de peu d'attraits chargée, Est mise sous le nom de beauté négligée, MOL., Mis. II, 5.

11° Familièrement. à part soi, en son particulier. Faire des réflexions à part soi.

12° Quant-à-soi, subst. (voy. QUANT 2, n° 2).

13° Soi-même, voy. MÊME, n° 12.
Substantivement. Un autre soi-même, voy. MÊME, n° 12.
Terme d'art du moyen âge. De soi-même, de sa nature, de sa couleur et de sa masse. 
Un animal émaillé de soi-même, c'est-à-dire de sa couleur naturelle ; un vase avec les anses de soi-même, c'est-à-dire prises dans la masse, DE LA BORDE, Émaux, p. 502.

REMARQUE
1. L'usage tend continuellement à substituer lui ou elle à soi ; mais il faut résister à cette tendance, soi étant plus clair que lui ou elle.
2. Soi est de rigueur avec un nom indéterminé, on, chacun, et avec un verbe à l'infinitif.
3. Avec un nom déterminé de personne, on emploie plus souvent lui ou elle que soi ; même des grammairiens prétendent que c'est une faute de mettre soi ; mais on n'a qu'à lire les exemples rapportés, et on verra que l'usage des bons auteurs soutient très bien l'emploi de soi avec un nom de personne.
4. Quand le nom est un nom de chose, soi est préférable à lui ou à elle.
5. Des grammairiens ont prétendu que soi était toujours singulier. C'est une erreur ; de sa nature, soi n'est pas plus singulier que se ; et ces exemples-ci le montrent au pluriel. 
Ce sont choses, de soi, qui sont belles et bonnes, MOL., Fem. sav. IV, 3.
Tant de profanations que les armes traînent après soi, MASS., Petit carême, Bénéd. des drapeaux.
6. La Fontaine a employé soi au lieu de se : c'est un archaïsme tombé en désuétude. 
Tant ne songeaient au service divin, Qu'à soi montrer...., LA FONT., Mazet.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li home mort senz devise [testament], si departent li enfant l'erité entre sei per uwel [égal], , Lois de Guill. 36.
Ses mellurs homes [il] enmeinet ensemble od sei, , Ch. de Rol. XXXVII.
XIIe s. 
Cil qui pert soi meïsme de son voisin ne jot [ne jouit], , Sax. XVII.
XIIIe s. 
....De sa robe, et la dame entour soi la renoue, , Berte, XXXIII.
Mais je cuit qu'il me venist miex Li alers que se j'i envoi ; L'en dit : n'i a tel comme soi, , Lai de l'ombre.
Il s'est atornez por movoir, Soi tierz [lui troisième] de compaignons, sanz plus, , ib.
XVe s. 
Et perdirent plus les Genevois qu'ils n'y gagnerent, ainsi qu'il vient souvent en soi trop follement abandonnant, FROISS., I, I, 173.
Les pluyes les plus grandes qu'il est possible de dire, et le pays de soy tant fangeux et mol que à merveilles, COMM., II, 3.
XVIe s. 
Les seaux qui sont mis et apposez aux lettres et instrumens publiques, prins en soy, ne sont rien, CALV., Instit. 1029.
....Et n'ont le goust ny la couleur si franche, Quand de soy mesme ilz tumbent de la branche, DU BELLAY, VII, 32, verso.
Qui ayme plus grand que soy, Luy mesme se donne loy, ID., VII, 34, recto.
Il semble que l'ame se perde en soy mesme, MONT., I, 21.
Interrogé lequel il estimoit le plus, ou Chabrias, ou soy-mesme, ID., I, 67.
Faisant requeste à Dieu de l'appeler à soy, ID., I, 252.
Ilz furent contraints de soy retirer au dedans de leurs Alpes, AMYOT, Fab. 4.
Et en fut l'effroy si grand, qu'il n'y avoit homme qui fust à soy, ne qui eust le sens rassis, ID., ib. 8.
Mais luy mettant tout son espoir de victoire en soy mesme...., ID., ib. 11.
La vertu est honorée pour l'amour de soy mesme, et non pour estre joincte à la noblesse, ID., Sylla et Lysand. 6.
Ce ne fut pas, à considerer la chose en soy, un grand exploit de guerre, ID., ib. 7.
Il rendit ses citoyens pires que soi, ID., ib. 6.
Il pouvoit veritablement dire ce que le roy Agamemnon dit de soy mesme en la tragoedie d'Euripides, ID., Nicias, 9.
On trouve souvent le lendemain les intestins reduits de soy-mesmes, PARÉ, VI, 15.
De tous les animaux qui marchent sur la terre L'homme est le plus chetif ; car il se fait la guerre Luy-mesmes à soy-mesme, et n'a dans son cerveau Autre plus grand desir que d'estre son bourreau, RONS., 815.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de se. Moi et me, toi et te, soi et se sont identiques, et ne diffèrent que parce que moi, toi, soi représentent me, te, se latins, avec un reforcement dû à l'accent, tandis que me, te, se, étant proclitiques, sont réduits à l'e muet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOI. Ajoutez :

14° Soi pour soi, expression créée par Geoffroy Saint-Hilaire pour désigner la tendance des organes similaires à s'unir.
Dans les monstres doubles, les organes se mêlent et se confondent par l'attraction de soi pour soi, expression où il faut voir une figure de rhétorique et non un théorème de mécanique, DUMAS, Éloge d'Is. Geoffroy Saint-Hilaire.

_____

SOI-DISANT
	soi-di-zan loc. adv. invar.

1° Terme de pratique. On l'emploie quand on ne veut pas reconnaître la qualité que prend quelqu'un. Un tel, soi-disant légataire. 
Il y a actuellement dans ce pays-là dix-sept ou dix-huit ci-devant soi-disant jésuites, comme les classes du parlement les appellent, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 25 sept. 1762.

2° Il se dit aussi par dénigrement dans le langage ordinaire. 
Tandis que je foulais aux pieds les jugements insensés de la tourbe vulgaire des soi-disant grands et des soi-disant sages, je me laissais subjuguer et mener comme un enfant par de soi-disant amis, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Si elle [Mme Geoffrin] employait quelquefois, sans scrupule, des expressions familières, populaires même, que la soi-disant bonne compagnie se serait refusées avec dédain, elle n'en faisait jamais usage qu'en les relevant par le grand sens qu'elles renfermaient, D'ALEMB., Lett. à Condorcet sur Mme Geoffrin.

3° En un emploi absolu. Prétendument. 
Je sais fort bien que sur moi l'on babille, Que soi-disant J'ai le ton trop plaisant, BÉRANG., Bonne fille.

REMARQUE
1. On l'a décliné, alors que les participes présents se déclinaient. 
Alors toutes les honnêtes femmes ou soi-disantes abandonnèrent Ninon, TALLEMANT, t. VII, p. 216.
Quand on revient de chez ces sorcières ou soi-disantes [la Voisin et ses pareilles], SÉV., 29 janv. 1680.
2. Soi-disant ne se dit jamais des choses. C'est une grosse faute que de dire : accorder de soi-disant faveurs ; s'étayer de soi-disant titres.

SYNONYME
SOI-DISANT, PRÉTENDU. Prétendu implique que plusieurs personnes prétendent, soutiennent que tel ou tel caractère appartient à une personne. Une prétendue jolie femme est une femme qu'un certain nombre de gens veulent faire passer pour jolie. Soi-disant implique seulement l'assertion de la personne dont il s'agit : une soi-disant jolie femme est une femme qui se donne pour jolie, et qui là-dessus pourrait être seule de son avis.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il rencontra par cas d'aventure Gaesylus Lacedemonien, soy disant estre envoyé de Lacedemone pour..., AMYOT, Dion, 62.

ÉTYMOLOGIE
Soi, et dire.

_____

SOIE
	soî s. f.

1° Poil long et rude de certains animaux. 
Son dos [du sanglier] était armé d'une soie dure aussi hérissée que les piques d'un bataillon, FÉN., t. XIX, p. 70.
Dans ce sens, il s'emploie souvent au pluriel. Des soies de cochon.

2° Par extension, poil long et doux de certains chiens, etc. Cet épagneul a de belles soies.

3° Terme de botanique. Organe présentant des caractères de la soie de porc.
Poils raides qui garnissent le sommet des enveloppes florales de certaines graminées.
Pédicelle qui soutient l'urne des mousses.

4° Terme de zoologie. Partie du suçoir des insectes hémiptères.

5° Terme de vétérinaire. Soie du porc, soyon, soies piquées, poil piqué, maladie piquante, piquet, bosse, maladie particulière aux porcs, qui a son siége à l'un des côtés du cou, quelquefois aux deux, entre la jugulaire et la trachée artère, à quelque distance des parotides et directement sur les amygdales.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le roy lui fist mettre [au-dessus de la tête] un glaive bien tranchant, et le fist pendre à la soie d'un cheval, VIGNAY, Eschès moralisés, f° 71, verso.
XVIe s. 
Soie de porc, PARÉ, XXIV, 28.
Cribles de parchemin, soye de cheval, ID., XXV, 8.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. seda ; ital. seta ; du lat. seta.

_____

SOIE
	soî s. f.
Terme de vétérinaire. Nom donné à la seime quand elle siége à la pince

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite peut-être parce qu'on a comparé la fente du sabot dans cette maladie à un fil de soie.

_____

SOIF
	soif ; au XVIe siècle, on prononçait soi, PALSGRAVE, p. 24, et, au commencement du XVIIIe siècle, l'f ne se faisait pas plus entendre que dans clef s. f.

1° Sensation du besoin de boire, d'introduire des liquides dans l'estomac. 
L'incommodité de la soif est incroyable, et inconcevable à qui ne l'a pas éprouvée, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 465, dans POUGENS.
Il [l'homme] sut qu'il n'était plus.... Qu'un chétif animal pétri d'un peu de terre, à qui la faim, la soif partout faisaient la guerre, BOILEAU, Sat. XI.
Guérissez-moi ma fièvre seulement, Et pour ma soif ce sera mon affaire, J. B. ROUSS., Épigr. I, 13.
Déjà l'ardente soif le sèche, le dévore, DUCIS, Abuf. I, 3.
Boire sans soif et faire l'amour en tout temps...., BEAUMARCH., Mar. de Fig. I.
Il n'avait de goût onéreux Qu'une soif un peu vive, BÉRANG., Roi d'Yvetot.
Fig.
De ce sable étancher la soif démesurée, BOILEAU, Épît. X.

2° Fig. Désir vif, immodéré. 
Elle a soif de mon sang, elle a voulu l'épandre, CORN., Rodog. V, 4.
Après m'avoir montré cette soif du baptême, ID., Poly. V, 3.
Ce fils donc qu'a pressé la soif de la vengeance, ID., Nicom. I, 5.
Vous avez soif d'être seule ; eh ! mon Dieu, ma chère ! venez dans nos bois, c'est une solitude parfaite, SÉV., 239.
Il [Ch. de Sévigné] volera ici avec une soif non pareille de revoir son cher pays, ID., 3 juill. 1680.
Saint Grégoire a raison de dire qu'il [Dieu] a fait que nous ayons soif de lui, et qu'il reçoit comme un bienfait, quand nous lui donnons occasion de nous bien faire, BOSSUET, Sermons, Visitat. 2.
Perfides, contentez votre soif sanguinaire, RAC., Iphig. V, 4.
Tantôt, voyant pour l'or sa soif insatiable, ID., Athal. I, 1.
Né ministre du dieu qu'en ce temple on adore, Peut-être que Mathan le servirait encore, Si l'amour des grandeurs, la soif de commander Avec son joug étroit pouvait s'accommoder, ID., ib. III, 4.
Voilà, monsieur, ce que les hommes de tous les temps et de tous les pays appellent un héros [Charles XII] ; mais c'est le vulgaire de tous les temps et de tous les pays qui donne ce nom à la soif du carnage, VOLT., Lett. Schouvaloff, 17 juillet 1758.
Il [un financier] avait brûlé, toute sa vie, de la soif d'avoir ; le démon de la convoitise l'avait perpétuellement tourmenté, ID., Dict. phil. Avarice.
La soif du bonheur ne s'éteint pas dans le coeur de l'homme, J. J. ROUSS., Confess. IX.
La soif la plus ardente est celle de la richesse, DIDER., Opin. des anc. philos. Sarrasins.

3° Fig. Grand besoin d'argent. 
J'ai donné ce que j'avais d'argent, à cause du décri ; ainsi ma soif est grande, SÉV., à Mme de Guitaut, 7 janv. 1693.
Ceux qui attendent mon argent ont grand'soif, ID., ib. 3 juin 1693.
Toujours une soif et un besoin d'argent... sa main [de Ch. de Sévigné] est un creuset qui fond l'argent, ID., 27 mai 1680.

PROVERBES
Il faut garder une poire pour la soif, il faut réserver quelque chose pour le besoin. 
Songez.... que Bourbilly est à vous ; c'est un petit morceau qu'il était bon de garder pour la soif ; mais vous ne sauriez être plus altérée que vous l'êtes présentement, SÉV., à Mme de Grignan, 22 janv. 1690.
On ne saurait faire boire un âne s'il n'a soif, qui n'a pas soif, se dit de ceux qui n'ont pas envie de faire une chose, quoique cette chose soit agréable.
La faim a épousé la soif, se dit de deux personnes pauvres qui se marient ensemble.
On dit aussi de deux époux sans bien : c'est la faim et la soif.
Quand l'un a soif, l'autre veut boire, se dit de deux compagnons de bouteille.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il posad flums [fleuves] en desert e eissemenz d'ewes en seid, , Liber psalm p. 165.
XIIIe s. 
Mais tu vendras [viendras] encor ça jus, à tot le moins qant auras soi, T'en convendra venir par moi., , Ren. 339.
XVe s. 
Quant on s'en va sur la soif, Ce n'est jamais en bon escot, BASSELIN, XXII.
XVIe s. 
Il n'a pas soif qui de l'eau ne boit, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. et saintong. soi ; Berry, soi, soué ; wallon, seu, s. m ; provenç. set ; espagn. sed ; portug. sede ; ital. sete ; du lat. sitim, t changé en f, comme dans fief de feodum, moeuf de modus, etc.

_____

SOIFFIÈRE
	soi-fiè-r' s. f.
Voy. COUBLE-SOIFFIÈRE, aux Additions et corrections.

_____

SOIGNER
	soi-gné v. a.

1° Avoir soin de quelqu'un ou de quelque chose. 
Ils [certains hommes] envient la condition des bêtes, qui n'ont que leur corps à soigner, BOSSUET, Conn. V, 1.
Enfin je tombai tout à fait malade ; elle me soigna comme jamais mère n'a soigné son enfant, J. J. ROUSS., Confess. V.
Les nouveaux venus, les plus jeunes apprenaient des anciens à soigner leurs habits, leur linge, à conserver leurs livres, MARMONTEL, Mém. I.
Jadis les demoiselles Soignaient les chevaliers qui se battaient pour elles, COLLIN D'HARLEV., Chât. en Esp. IV, 5.
Elle m'avait répondu qu'une femme était faite pour soigner le ménage de son mari et la santé de ses enfants, STAËL, Corinne, XIV, 1.
Soigner des enfants, veiller à ce qu'ils soient propres, bien entretenus, etc.

2° Soigner un malade, signifie aussi l'assister comme médecin. On l'a soigné longtemps pour une névralgie opiniâtre.

3° Apporter de l'attention, du soin à quelque chose. Soigner les accessoires d'un tableau. 
De même que Platon, Zeuxis et tous ceux qui aspirent à la perfection, il [Euripide] jugeait ses ouvrages avec la sévérité d'un rival, et les soignait avec la tendresse d'un père, BARTHÉL., Anach. ch. 69.
Massillon, le plus élégant de nos orateurs sacrés, n'a rien tant soigné que son Petit carême, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 152.

4° Populairement. Soigner quelqu'un, le gronder, le punir, le battre. On le soignera.

5° V. n. Veiller à quelque chose (emploi qui a vieilli). 
Sous ombre que vous avez à cette heure une infinité d'affaires ; que vous soignez à fortifier un camp et à prendre une ville...., VOIT., Lett. 83.
Le prince : Faites observer qu'aucun ne nous écoute. - Théodore : Soignez-y, Léonore, ROTR., Vencesl. IV, 2.
Rien, rien, dit-il : à cela j'ai soigné, LA FONT., Faiseur.
Soigne, avant de l'offrir, qu'il soit bien ajusté, ID., Eunuque, III, 3.

6° Se soigner, v. réfl. Avoir soin de sa personne. Il aime à se soigner. Vous ne vous soignez pas assez.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cevax et reubes lor faisoit Soignier tant come il en voloient, , Roi Guillaume, p. 17, dans DU CANGE, Gloss. franç.
Et doie retenir à mien toutes les menandies ke li signors ont à Antillei, se il me veulent songnier [fournir] merrien en leur boix, DU CANGE, soniare.
Et se nous ou nostre hoir voliens faire ovrer aus murs de la vile de Vauquelour pour la fermetei, il nous soigneroient [fourniraient] une charrete à dous chevaus et le charreton à tout lour coulz, , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 596.
XVe s. 
Si leur pria.... qu'ils volsissent si bien penser et soigner de Tournay, que nul domage ne l'en prist, FROISS., I, I, 126.
Si soignez de la garnison [le comte de Flandre à Daniel de Hallevin qu'il fait capitaine d'Oudenarde], ID., II, II, 161.
XVIe s. 
Il leur respondit qu'ils se soignassent d'eulx, MONT., I, 123.
De m'en soigner [des affaires d'autrui], ouy ; de m'en passionner, nullement, ID., IV, 147.
Je n'ay jamais aimé à besongner, Ny du mesnage aucunement soigner, AMYOT, Arist. et Cat. 6.
Pour la premiere année se faudra soigner qu'aucun bestail ne paisse dans le nouveau pré, O. DE SERRES, 264.

ÉTYMOLOGIE
Soin.

_____

SOIGNEUSEMENT
	soi-gneû-ze-man ; d'après Richelet, on prononçait soi-nieu-ze-man adv.
D'une manière soigneuse, avec soin. 
Et si soigneusement à l'envi le fouillèrent...., MAIRET, Sophon I, 4.
Si M. de Cambrai peut rendre raison pourquoi m'a caché si soigneusement son livre des maximes, BOSSUET, Rem. réponse, VIII, 1.
Quand je considère quatre-vingt-dix ans si soigneusement ménagés ; quand je regarde ces années si pleines et si bien marquées par les bonnes oeuvres, ID., Yolande de Monterby.

SYNONYME
SOIGNEUSEMENT, CURIEUSEMENT, SOIGNEUX, CURIEUX. La manière curieuse est plus recherchée, plus minutieuse, plus difficile que la manière purement soigneuse. On garde soigneusement ce qui est utile : on garde plutôt curieusement ce qui est rare. Soigneusement est toujours pris en bonne part ; curieusement se dit quelquefois d'un zèle ou d'un soin excessif. Voy. ci-dessous l'exemple où Boileau oppose soigneux et curieux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se ele [l'âme] soniousement n'est soztraite des choses qui par defors l'enlacent, , Job, 441.
XIIIe s. 
Qui pour le [la] foibleté de leur corps ne poent saugneusement entendre à le [la] deffense de leur choses, TAILLIAR, Recueil, p. 500.
Doivent li eschevin garder et oreillier et entendre soigneusement que nus ne mesface, DU CANGE, auris.
XVIe s. 
Les lucteurs mettoient peine d'entretenir et augmenter soigneusement leur embonpoint, AMYOT, Phil. 4.

ÉTYMOLOGIE
Soigneuse, et le suffixe ment.

_____

SOIN
	soin ; l'n ne se lie pas : un soin extrême ; au pl. l's se lie : des soin-z extrêmes s. m.

1° Attention, application de l'esprit à une chose, à faire quelque chose. 
Où l'amour de la terre et le soin de la chair Aux fragiles plaisirs ayant ouvert la porte, MALH., I, 4.
Ainsi donc un sujet téméraire A si peu de respect et de soin de me plaire !, CORN., Cid, II, 6.
Et comme à l'échauffer j'appliquerai mes soins, ID., Nicom. I, 5.
La chose allait à bien par son soin diligent, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Pour toi l'astre du jour prend des soins superflus [tu es aveugle, et le soleil luit en vain], ID., Fabl. VIII, 1.
Eh bien, défendez-vous au sage De se donner des soins pour le plaisir d'autrui ?, ID., ib. XI, 8.
Il y a trop d'affaires de se tirer d'un rhumatisme... je ne balance point de mettre tout mon soin au rétablissement parfait de ma santé, SÉV., 8 mars 1676.
Les soins que vous avez de m'écrire me sont de continuelles marques de votre amitié, ID., 30 juin 1677.
jamais plante ne fut cultivée avec plus de soin, BOSSUET, Ann. de Gonz.
La bonté du naturel prévint en M. le Tellier les soins de l'éducation, FLÉCH., le Tellier.
Même elle avait encor cet éclat emprunté Dont elle eut soin de peindre et d'orner son visage, RAC., Athal. II, 5.
D'où vient que d'un soin si cruel L'injuste Agamemnon m'écarte de l'autel ?, ID., Iphig. III, 2.
Les soins que j'ai pris pour vous rendre sage, FÉN., Télém. XI.
L'unique soin des enfants est de trouver l'endroit faible de leurs maîtres, comme de tous ceux à qui ils sont soumis, LA BRUY., XI.
J'apprends avec plaisir le soin que tu te donnes de l'éducation de la tienne [fille], MONTESQ., Lett. pers. 71.
Prendre soin de avec un infinitif, veiller à, faire en sorte que. 
Le maître qui prit soin d'instruire ma jeunesse Ne m'a jamais appris à faire une bassesse, CORN., Nicom. II, 3.
Quelle importune main, en formant tous ces noeuds, A pris soin sur mon front d'assembler mes cheveux ?, RAC., Phèdre, I, 3.
Les amants de ma mère Pénélope furent surpris de mon départ ; j'avais pris soin de le leur cacher, connaissant leur perfidie, FÉN., Télém. I.
Prendre soin, avoir soin de quelque chose, veiller à ce que quelque chose se conserve, réussisse. 
C'est lui [l'amour] qui, sous tes lois me tenant asservie, M'a fait en ta faveur prendre soin de ma vie, CORN., Cinna, III, 4.
Vous voyez bien que je regarde ma santé comme une chose qui est à vous, puisque j'en prends un soin si particulier, SÉV., 2 sept. 1676.
En vérité, j'ai trop d'obligation à Euripide pour ne pas prendre quelque soin de sa mémoire, et pour laisser échapper l'occasion de le réconcilier avec ces messieurs, RAC., Iphig. Préf.
Je voulais en mourant prendre soin de ma gloire, ID., Phèdre, I, 3.
Prendre soin, avoir soin de quelqu'un, signifie aussi pourvoir à son salut, à ses besoins, à ses nécessités, à sa fortune. 
De vous-même, seigneur, daignez mieux prendre soin, CORN., Héracl. I, 3.
Il a parlé au roi qui lui a dit que, s'il servait avec application, on aurait soin de lui, SÉV., 500.
Rois, prenez soin de l'absent Contre sa langue homicide [de la calomnie], RAC., Esth. III, 3.
Mais de vos premiers ans quelles mains ont pris soin ?, ID., Athal. II, 7.
Populairement. Avoir soin de ses fièvres, se bien nourrir.

2° La charge, le devoir de prendre soin de quelque chose, d'y veiller. je vous confie le soin de veiller sur mes affaires. C'est lui qui a le soin de la cave. 
Le soin de la république, PERROT, Tacite, 11.
[Vatel] dont la bonne tête était capable de soutenir tout le soin d'un État, SÉV., 24 avr. 1671.
Et depuis encore ne s'est-elle pas appliquée en toutes rencontres à conserver cette même intelligence [entre les royaumes de France et d'Angleterre] ? ces soins regardent maintenant Vos Altesses Royales, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Dès l'âge de quinze ans, elle [Henriette] fut capable de ces soins [protéger les catholiques anglais], ID., ib.
Le soin de tes sujets te rappelle à Versailles, BOILEAU, Épît. VIII.
Et vous me chargez, moi, du soin de son supplice !, VOLT., Adél. du Guesclin. IV, 5.
Le soin d'une injure, la charge de venger une injure. 
Et je charge un amant du soin de mon injure, RAC., Andr. V, 2.
Fig. Il laisse au temps le soin de venger sa mémoire.
Les soins du ménage, les détails du ménage et l'attention qu'ils demandent.
On dit de même : les soins d'une maison, d'une ferme.

3° Souci, inquiétude, préoccupation. 
Si mes amis ont quelque soin De ma pitoyable aventure, MALH., V, 7.
Je dors ici dix heures toutes les nuits, et sans que jamais aucun soin me réveille, DESC., Lett. à Balzac, 29 mars 1631.
[Le chat vit] Son rat qui se tenait alerte et sur ses gardes ; Ah ! mon frère, dit-il, viens m'embrasser ; ton soin Me fait injure..., LA FONT., Fabl. VIII, 22.
À quoi bon charger votre vie Des soins d'un avenir qui n'est pas fait pour vous ?, ID., ib. XI, 8.
N'ayez aucun soin de cette affaire ; c'est la mienne et plus que la mienne, SÉV., 19 août 1675.
Votre santé est l'unique soin de ma vie, ID., à Mme de Grignan, 9 juin 1677.
En même temps, chrétiens, un autre soin me travaille ; ce n'est pas un ouvrage humain que je médite ; je ne suis pas ici un historien qui..., BOSSUET, Reine d'Anglet.
C'est prendre trop de soin [être trop curieux], RAC., Brit. IV, 4.
D'un soin cruel ma joie est ici combattue, ID., Iphig. II, 2.
Petit séjour commode et sain Où je vis, m'endors et m'éveille, Sans aucun soin du lendemain, DUCIS, à son logis.
Être en soin, être inquiet, être en peine. 
Je suis en soin de ce qu'elle put dire à ses parents...., LA FONT., Diable en enfer.
Changer de lieu, dit-il. - Comment le ferons-nous ? - N'en soyez point en soin : je vous porterai tous, ID., Fabl. X, 4.
Ils ne sont jamais en soin de leur boire et de leur manger non plus que de leurs habits, coucher et lever, ce sont les maîtres qui en sont chargés, VAUBAN, Dîme, p. 82.

4° Sollicitude. 
Tous les jours je l'invoque [Dieu], et d'un soin paternel Il me nourrit des dons offerts sur son autel, RAC., Athal. II, 7.

5° Au plur. Services qu'on rend à quelqu'un, attentions qu'on a pour lui. 
Ô vous pour qui les dieux ont des soins si pressants, Bourbon, Conti...., LA FONT., Fabl. XII, 25.
Elle a des soins infinis de me divertir, SÉV., 595.
Mme de Coulanges a des soins de moi admirables, ID., 4 sept. 1677.
Mmes de Lavardin, de la Troche et de Villars m'accablent de leurs billets et de leurs soins, ID., 29 mai 1675.
Je lui rendais [à Mme de la Fayette] beaucoup de soins, par le mouvement de mon coeur, sans que la bienséance ou l'amitié qui nous engage y eût aucune part, ID., 3 juin 1693.
Les soins qu'il avait eus de mon enfance, FÉN., Télém. VI.
Donner des soins à un malade, avoir des soins d'un malade, l'assister en qualité de médecin. 
Pecquet [le médecin] eut de moi des soins extrêmes, SÉV., 58.
Politesse, galanterie. 
Il rendait assez de soins à Camille, CORN., Hor. Examen.
Il n'est soins empressés, devoirs, respects, services Dont il ne nous ait fait d'amoureux sacrifices, MOL., Femm. sav. IV, 2.
Azélie épuisait tous ces soins délicats Qui voudraient être vus, mais ne se montrent pas, DELILLE., Imag. II.
On l'a dit quelquefois au singulier. 
Il rendait quelque soin à Mégiste, à Cyane, TH. CORN., Ariane, I, 1.
Rendre des soins à quelqu'un, le voir avec assiduité, lui faire la cour. 
M. de Vence me rend des soins très obligeants, SÉV., 22 avr. 1672.
Vous connaissez les soins qu'il me rend tous les jours, RAC., Alex. I, 1.
Petits soins, toutes sortes de petites galanteries. 
De tous les petits soins il devient incapable : Un amant sûr d'être aimé Cesse toujours d'être aimable, DESHOUL., Poés. t. I, p. 68.
Ces petits soins, la grande affaire Et le grand savoir des amants, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 455, dans POUGENS.
Les petits soins, les attentions fines, GRESSET, Vert-vert, ch. I.
Dans le langage des romans de Clélie, de Cyrus, etc. Le village de Petits-Soins, un village de la carte du royaume de Tendre. 
Il y a trois sortes de Tendre : Tendre sur estime, Tendre sur inclination et Tendre sur reconnaissance ; lorsque l'on veut arriver à Tendre sur estime, il faut aller d'abord au village de Petits-Soins, BOILEAU, Hér. de romans.
Être aux petits soins auprès de quelqu'un, avoir des attentions recherchées, délicates, de manière à lui épargner les moindres peines.

HISTORIQUE
XIe s. 
Por ço n'unt soign de helme ne d'osberc, , Ch. de Rol. CCXXXV.
XIIe s. 
Mais li reis d'Engleterre n'out suing de l'acorder, , Th. le mart. 104.
XIIIe s. 
Son vis [visage] n'a soig [besoin] de mireor, Ne son gent cors de bel ator, , Partonopex, ms. de St-Germ. f° 151, dans LACURNE.
XIVe s. 
La dame moult senée et sage De malades sot [sur] tout l'usage ; De lui garder fu en grant songne, J. DE CONDET, p. 87.
XVe s. 
Disoit qu'il voudroit bien estre joyeux, mais que personne qui vient à soing ne le peut estre, , Aresta amorum, p. 35, dans LACURNE.
XVIe s. 
Estendre le soing de nous au delà de cette vie, MONT., I, 15.
Les bons legislateurs ont eu plus de soing de l'amitié que de la justice, ID., I, 207.
Tous les jours je lis en des aucteurs, sans soing de leur science, y cherchant leur façon non leur subject, ID., IV, 43.
Le soing caché se cognoit à la face, RONS., 105.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sogn, s. f. peur, besogne ; provenç. sonh, soing, suenh ; anc. ital. sogna. Origine douteuse. Plusieurs y voient un dérivé du bas-lat. sunnis, sunnia, sonia, qui signifie empêchement juridique, d'où l'idée de s'arrêter à une affaire difficile, de soin. Sunnis, qui se trouve dans les lois barbares, est un mot germanique. Cependant il faut dire qu'on n'a pas une série d'intermédiaires qui établissent comment le mot est venu du sens d'empêchement juridique à celui de soin ; à moins qu'on ne regarde comme tels es-soine, exemption, et ensoignié, chargé d'embarras, de soucis. Du Cange a mis en avant le lat. somnium, le trouvant dans un glossaire avec le sens de soin ; l'anç. franç. songne et le wallon sogn en viennent sans doute.

_____

SOIRÉE
	soi-rée s. f.

1° Espace de temps qui est depuis le déclin du jour jusqu'à ce qu'on se couche. Une belle soirée. Les soirées d'automne. 
Les longues soirées peuvent être comparées aux longues marches pour être fastidieuses, SÉV., 211.
Mon Iris avec moi vient passer la soirée ; Elle y vient sous un simple et modeste ornement, CHAULIEU, Madrigal à Mme D.... t. II, p. 136.
Or maintenant que le beau dieu du jour Des Africains va brûlant la contrée, Qu'un cercle étroit chez nous borne son tour, Et que l'hiver allonge la soirée, VOLT., Ce qui plaît aux dames.

2° Assemblées, réunions qui ont lieu dans les soirées d'hiver pour causer, jouer, etc. Il donne des soirées charmantes. Aller en soirée. Une soirée dansante. 
Ces petits événements qui sont le vrai tableau d'une soirée à la mode, POINSINET, Cercle, sc. 13.
C'est pour elle [cette société] qu'il [Chamfort] imagina de peindre les soirées de Ninon en vers qu'on ne saurait trop regretter, , Chamfortiana, notice.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je te rendray bon compte de ma vie, Depuis qu'à toy parlay l'autre serée : Ce soir fut court...., MAROT, III, 134.

ÉTYMOLOGIE
Soir ; Berry, soiretée ; norm. série ; poit. serée, serayée.

_____

SOITURE
	soi-tu-r' s. f.
Ancienne mesure agraire équivalant à ce qu'un homme peut faucher de pré en un jour.
Une pièce de pré d'environ trente soitures (5 mars 1692), , Gaz. des Trib. 21 juin 1876, p. 608, 1re col.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une piece de terre, qui fu en pré, contenant doues [deux] soitures, DU CANGE, sottura.
XIVe s. 
Quatre soetures de prey, ID., ib.
Trente soiptures de prés, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. secatura, du lat. secare, couper.

_____

SOIXANTE
	soi-san-t' adj. numéral

1° Nombre composé de six dizaines. 
Eh bien ! qu'est-ce que cela, soixante ans ? voilà bien de quoi, MOL., l'Avare, II, 6.
Voiture et Sarrazin n'ont pas, à eux deux, plus de soixante pages, VOLT., Temple du goût.
On peut parier 4133 contre 185, ou 22 1/3 contre 1, qu'une personne de soixante ans vivra un an de plus, BUFF., Prob. de la vie, Oeuvr. t. X, p. 399.
Soixante et un, soixante-deux, soixante-trois, etc. soixante et dix, soixante-douze, soixante-treize, etc. 
On peut parier 3175 contre 196, ou 16 3/19 contre 1, qu'une personne de soixante-cinq ans vivra un an de plus, ID., ib. Oeuvr. t. X, p. 412.
On peut parier 2216 contre 189, ou 11 13/18 contre 1, qu'une personne de soixante-dix ans vivra un an de plus, ID., ib. p. 425.
On peut parier 663 contre 144, ou 4 4/7 contre 1, qu'une personne de soixante-dix-neuf ans vivra un an de plus, BUFF., ib. p. 446.
On dit moins souvent soixante-un, soixante-dix.
Les soixante-douze, se dit des membres de la Commune qui furent exécutés après le 9 thermidor.
Les soixante-treize, se dit des membres de la Convention qui protestèrent contre les actes du 31 mai 1795.

2° Soixantième. Vous trouverez ce passage à la page soixante.

3° S. m. Le produit de soixante multiplié par dix.
On dit de même : Le nombre soixante.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ne mes [excepté] seisante que Deus ad esparniez, , Ch. de Rol. CXXV.
XIIe s. 
À chascun d'els quatre ad sessante mars donez, , Th. le mart. 137.
XIIIe s. 
Sixante sols [un cheval] cousta, un an a, en certain, , Berte, LXXIII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sexaginta, de sex, six.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOIXANTE. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s. 
En l'an de grace mil cc sissante dis et nuef..., VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. I, 2e partie, p. 965.

_____

SOIXANTIÈME
	soi-san-tiè-m' adj.
numéral ordinal de soixante. Chapitre soixantième. 
Il n'est pas inutile d'observer que tous ceux qui ont cru ou voulu trouver peu de chaleur dans le coeur de M. Fontenelle, ne l'ont connu que depuis sa soixantième année, âge où presque tous les hommes ont perdu les premiers et par conséquent les plus chers objets de leurs affections.... âge enfin où l'on est réduit aux liaisons de société, DUCLOS, Éloges, Fonten.
La soixantième partie, chaque partie d'un tout divisé en soixante parties égales.
S. m. Le soixantième, la soixantième partie d'un tout. Il a un soixantième dans cette affaire-là.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je suis tos près de jurer au mostier, Moi sissantisme de barons chevaliers, Ne vos conui, par le cors saint Richier, , Ogier le Danois, V. 3976.

ÉTYMOLOGIE
Soixante.

_____

SOL
	sou s. m.
Voy. SOU.

_____

SOL
	sol s. m.
Terme de musique. Cinquième note de la gamme d'ut ; signe qui représente cette note. Un sol dièse. Le ton de sol. La clef de sol.
Lorsqu'on a cessé de faire usage de la solmisation par muances, et qu'on a donné à chaque son un nom particulier et toujours le même, on a appliqué le nom de sol au son G, qu'on appelait auparavant G ré sol.

HISTORIQUE
XVe s. 
Argent monte de l'ut en sol Ceuls qui bas et poures estoient, E. DESCH., Poésies mss. f° 106.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FA.

_____

SOLACIÉ, ÉE,
	so-la-si-é, ée part. passé de solacier

_____

SOLAGE
	so-la-j' s. m.
Sol, terrain. 
Que la violence des flammes rompe la liaison du solage, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

SOLAK
	so-lak s. m.
Nom donné à des espèces de gardes du sultan, dont les turbans sont ornés de plumes si hautes qu'elles le dérobent à la vue du peuple, VOLT., Charles XII, 5.

_____

SOLANDRE
	so-lan-dr' s. f.
Terme d'art vétérinaire. Crevasse au pli du jarret du cheval, d'où suinte une sanie fétide.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

SOLANÉES
	so-la-née s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes qui renferme les solanums.

ÉTYMOLOGIE
Solanum.

_____

SOLANINE
	so-la-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Matière extraite des baies de la morelle noire, des tiges de la douce-amère, des germes de la pomme de terre.

_____

SOLARD
	so-lar adj.
Terme rural. Se dit d'un boeuf qui a perdu son compagnon d'attelage.

ÉTYMOLOGIE
Seul.

_____

SOLARISER (SE)
	so-la-ri-zé v. réfl.
Terme de photographie. Subir l'action du soleil. Vos épreuves négatives se solarisent trop vite.

_____

SOLATIER
	so-la-tié s. m.
Nom, dans Tarn-et-Garonne, des ouvriers ruraux, dits aussi estivandiers, qui font les travaux de la moisson et du battage des grains, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 460.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. solatiare, aider (solatier, proprement auxiliaire) ; du lat. solatium, consolation (voy. SOULAS).

_____

SOLBATURE
	sol-ba-tu-r' s. f.
Maladie du cheval solbatu, qui a la sole meurtrie.
On dit plus ordinairement : sole battue.

_____

SOLDANITE
	sol-da-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Pierre météorique.

_____

SOLDATE (À LA)
	voy. SOLDAT, n° 6.

_____

SOLDATESQUEMENT
	sol-da-tè-ske-man adv.
D'une manière soldatesque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soldatesquement, COTGRAVE, .

_____

SOLDE
	sol-d' s. m.
Terme de commerce. Complément d'un reste de compte. Le solde est de 95 francs. 
Si la Hollande était dans un cas contraire avec la France, et que pour solde elle lui dût mille marcs, MONTESQ., Esp. XXII, 10.
Terme de la tenue des livres. Solde de compte, somme qui fait la différence du débit et du crédit, lorsque le compte est vérifié et arrêté.
Solde de marchandises, marchandises qui restent en magasin à la fin d'une saison, et qui, démodées ou défraîchies, se vendent au rabais.

ÉTYMOLOGIE
Le même que solde 1 ; provenç. sout ; espagn. sueldo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SOLDE. Ajoutez :
Vendre en solde, vendre, avec diminution de prix, des marchandises restées en magasin.
Nous aussi, nous perdons, quand nous revendons en solde les marchandises que nous avons achetées en fabrique, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 394.
[La fabrique d'Elbeuf] est obligée [chaque année] de vendre, par voie de solde, son excédant de production à des exportateurs, , ib. p. 395.

_____

SOLDÉ, ÉE
	sol-dé, dée part. passé de solder 2
Tous nos comptes sont soldés.

_____

SOLDER
	sol-dé v. a.
Terme de commerce et de comptabilité. Acquitter un compte, une dette. Solder un mémoire. Il ne m'avait donné que des à-compte, mais il vient de me solder.
Absolument. 
Ce petit despote tire de Batavia une partie de la nourriture et du vêtement de ses États, et cependant on est obligé de solder avec lui en piastres, RAYNAL, Hist. phil. II, 12.
Se solder, v. réfl. Être soldé. Un budget qui se solde en déficit.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Acrerrat [empruntera] li pechere, e ne solderat, , Liber psalm. p. 48.

ÉTYMOLOGIE
Le même que solder 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SOLDER. Ajoutez :

2° Être soldé, être vendu avec diminution de prix, en parlant de marchandises restées en magasin.
Les articles d'Elbeuf qui sont exportés proviendraient plutôt, suivant moi, d'achats de soldes ; je suppose que, beaucoup de marchandises restant invendues, elles sont soldées à bon marché et expédiées en Amérique, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 404.

_____

SOLE
	so-l' s. f.
Plaque cornée formant la partie inférieure du sabot chez le cheval, l'âne, le mulet, le cerf, etc. et située entre le bord inférieur de la paroi, la fourchette et les arcs-boutants qui l'entourent.
Terme de maréchalerie. Sole chauffée, se dit quand l'ouvrier applique trop longtemps le fer chaud à la surface ; sole brûlée, quand la lésion est plus prononcée.
Sole battue, synonyme de solbature.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La biche a la sole du pied plus large que n'a ung jeune cerf, , Modus, f° 7, verso.
XVe s. 
Ils lui chaufferent si fort les plantes des piés, que les soles d'iceulx lui en sont cheutes, DU CANGE, attidere.
De trop parler me fist deffense, Et à mouvoir de chaude sole, Et me dist par belle sentence : Tien toudis vraie ta parole, E. DESCH., Ball. Il faut toujours tenir sa parole.
XVIe s. 
L'aponevrose du gros tendon composé des trois muscles du pommeau de la jambe, qui s'implante sous le talon, et sus toute la solle du pied, PARÉ, Mumie, 9.
[Il] Cognoissoit bien le pied, la sole et les alleures.... et sçavoit, Sans avoir veu le cerf, quelle teste il avoit, RONS., 210.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sola, et sol, masculin ; esp. suela ; portug. sola ; du lat. solea, sole, qui est de même origine que solum, le sol.

_____

SOLE
	so-l' s. f.

1° Poisson de mer plat et presque ovale, pleuronectes solea, Linné, ordre des malacoptérygiens subbrachiens. Une sole frite.
Sole normande, grosse sole avec une sauce dans laquelle entrent comme ingrédients des moules, des huîtres, des crevettes, des champignons.

PROVERBE
Il se vend plus de harengs que de soles, les marchandises communes sont de plus prompt débit que les marchandises de prix.

2° Une coquille bivalve, espèce de peigne.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une grant sole longue et lée, BARBAZAN, Fabliaux, IV, 89.

ÉTYMOLOGIE
Lat. solea, sole, proprement sandale ; ainsi dit à cause de la forme de ce poisson.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. SOLE.

3° Ajoutez :
Il se dit aussi en parlant d'un four.
Fours perfectionnés à air chaud et à sole tournante pour la cuisson des biscuits, , Almanach Didot-Bottin, 1871-1872, 2e col.

_____

SOLE ou SOLLE
	so-l' ou so-l' s. f.
Ancien nom d'une sorte de magasins.
Sans qu'elle puisse être déchargée, vendue ni mise en magasin ou sole à dix lieues à la ronde d'icelle ville, , Règlement du parlement, 20 févr. 1610.
Voulons que tout le sel qui se fera et cuira sur les salines soit incontinent apporté de jour à autre par les sauniers en la solle ou magasin de Toucques, , Ordonn. mai 1680.
On trouve aussi seulle.

_____

SOLÉAIRE
	so-lé-ê-r' adj.
Terme d'anatomie. Muscle soléaire, ou, substantivement, le soléaire, muscle qui s'attache supérieurement à la partie supérieure et postérieure du péroné, et se termine inférieurement par un tendon qui concourt à former le tendon d'Achille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme est le tendon fait des [muscles] gemeaux et solaire de la jambe, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. solea, plante du pied.

_____

SOLÉCISME
	so-lé-si-sm' s. m.

1° Faute contre la syntaxe. 
Sur ce qui est observé que l'usage favorise souvent des solécismes, M. Chapelain dit qu'alors ces solécismes sont des élégances, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. I, p. 140, dans POUGENS.
Mon esprit n'admet point un pompeux barbarisme, Ni d'un vers ampoulé l'orgueilleux solécisme, BOILEAU, Art p. I, 20.
Combien de lettres supprimées par la prononciation, mais dont la suppression dans l'écriture serait un solécisme !, D'OLIVET, Ess. gramm. I, 7.
Tant pis pour qui ne fait pas de solécisme en parlant [dans la conversation] ; on pourrait dire que ces personnes-là lisent toujours et ne parlent jamais, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 153.
Quelquefois à la langue, en dépit du purisme, Ose faire présent d'un heureux solécisme, Scandale du grammairien, DELILLE, Convers. III.

2° Fig. et familièrement. Faute quelconque. 
Le moindre solécisme en parlant vous irrite ; Mais vous en faites, vous, d'étranges en conduite, MOL., F. sav. II, 7.
Il est parlé, dans les anciens auteurs, de solécismes en fait de gestes, VIGNEUL-MARVILLE, Mél. d'hist. et de litt. p. 100.

ÉTYMOLOGIE
Lat. soloecismus, en grec (voy. SOLÉCISER).

_____

SOLEILLÉ, ÉE
	so-lè-llé, llée, ll mouillées adj.
Qui a reçu la chaleur, la lumière du soleil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ses beaux yeux soleillés qui la faisoient paraistre Vrai tige lumineux de Phebus son ancestre, GARNIER, Hippolyte.

_____

SOLEILLEUX, EUSE
	so-lè-lleû, lleû-z', ll mouillées adj.
Néologisme. Exposé aux rayons du soleil. 
Boghan est un petit village entièrement arabe, cramponné sur le dos d'un mamelon soleilleux et toujours aride, FROMENTIN, Un été dans le Sahara, p. 27.

_____

SOLEN
	so-lèn' s. m.

1° Coquillage bivalve en forme de manche de couteau.

2° Terme inusité de chirurgie. Boîte longue et oblongue qui servait, après réduction, à maintenir un membre fracturé.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, canal, tuyau.

_____

SOLÉNITE
	so-lé-ni-t' s. f.
Solen fossile.

_____

SOLENNELLEMENT
	so-la-nè-le-man adv.
D'une manière solennelle. Ce mariage a été fait solennellement.
Le lendemain, Leurs Majestés font prier Dieu solennellement pour tous les rois et reines qui sont là [à l'Escurial], , Lettres de Mme de Villars, 10 oct. 1680.
Richelieu, ayant fait déclarer solennellement la guerre à toute la maison d'Autriche, VOLT., Hist. parl. LIII.
Des circonstances dont il [le P. Bouhier] ne fut pas le maître, ne lui permirent pas d'exécuter la promesse qu'il avait donnée solennellement, D'ALEMB., Éloges, Bouhier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De ci jusques à tant que juré avera Si solempnellement qu'à chascun souffira, , Guesclin. 12377.

ÉTYMOLOGIE
Solennelle, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOLENNELLEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Trop bestiaus est clers et prestre, Qui de la mere au roy celestre, Qui royne est de paradis, Ne chante au mains les samedis Sollempnelment et au haut ton, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 676, éd. abbé Poquet.

_____

SOLENNISÉ, ÉE
	so-la-ni-zé, zée part. passé de solenniser
Anniversaire solennisé avec pompe.

_____

SOLENNITÉ
	so-la-ni-té s. f.

1° Fête célébrée tous les ans avec éclat. 
Votre saint fondateur, dont la solennité concourt si heureusement aujourd'hui avec votre consécration, MASS., Profess. relig. Serm. 2.

2° Cérémonie publique qui rend une chose solennelle. 
Solennités et lois n'empêchent pas Qu'avec l'hymen Amour n'ait des débats, LA FONT., Belph.
Quand on ne prend en en dot que la seule beauté, Le remords est bien près de la solennité, MOL., l'Ét. IV, 4.
Le mystère dont nous faisons la solennité, BOURDAL., Nativité de J. C. 2e avent, p. 529.
Que vos heureux enfants, dans leurs solennités, Consacrent de ce jour le triomphe et la gloire, RAC., Esth. III, 7.
Hélas ! la plupart voient avec un chagrin secret la solennité sainte, MASS., Carême, Sur la communion.

3° Formalités qui rendent un acte authentique. La solennité d'un testament, d'un serment.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E gloried [glorifiés] sunt chi haïrent tei el milliu de la tue solennité, , Liber psalm. p. 98.
Nos faisons ui, chier freire, l'encommencement de l'avent, cuy nous est asseis renommeiz et conuiz al munde, si cum sunt li nom des altres solempniteiz, ST BERN., 521.
XIIIe s. 
Et la roine fu menée à Paris, et là fu reçue à grant sollempnité, , Chr. de Rains, p. 50.
XVe s. 
Le roi d'Angleterre se tenoit en l'abbaye de Poissy-les-Dames ; et fut là le jour de Nostre Dame my aoust, et y tint sa solemnité, et sist à tables en draps fourrés d'ermines, de vermeille escarlate sans manches, FROISS., I, I, 273.
XVIe s. 
Ayant très bien ordonné toutes choses appartenantes à la solennité de la feste, AMYOT, Flamin. 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. solennitatem, de solennis (voy. SOLENNEL).

_____

SOLÉNOSTEMME
	so-lé-no-stè-m' s. f.
Plante asclépiadée purgative qu'on mélange quelquefois au séné, solenostemma arguel, Hayne.

_____

SOLER
	so-lé s. m.
Nom d'un cépage noir dans l'Aisne, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 82.

_____

SOLFATARE
	sol-fa-ta-r' s. f.
Terrain d'où se dégagent des vapeurs sulfureuses, et où se dépose du soufre. 
Les solfatares ne sont ni des volcans agissants ni des volcans éteints, et semblent participer des deux, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 132.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de l'italien solfato, soufré, de solfo, soufre (voy. ce mot).

_____

SOLFIATION
	sol-fi-a-sion s. f.
L'action de solfier. La solfiation d'un air de Rossini.

_____

SOLFIER
	sol-fi-é, je solfiais, nous solfiions, vous solfiiez ; que je solfie, que nous solfiions, que vous solfiiez
 v. a.
Déchiffrer ou lire une leçon, un morceau de musique, en prononçant les noms des notes. Solfier un morceau. Apprendre à solfier.
Absolument.
Mais, monsieur, solfiez pour plus d'intelligence ; Je vous comprendrai mieux. - Qui ? moi ! moi solfier ! C'est me traiter par là de petit écolier, HAUTER., Crisp. music. II, 10.
L'usage de solfier avec certaines syllabes, J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nient plus ne les prise que la soris fait chas, Quant à ses dens la tient, et cil en fait ses gas ; Souvent parole à eus ensi qu'un avocas, Qui va solefiant devant juges ses cas, , Baud. de Seb. dans Hist. litt. de la Fr. t. XXV, p. 591.
XVe s. 
Marion, qui bien s'entendi, à solfier mist cuer et cure, E. DESCH., Ball. Leçon de mus.
XVIe s. 
Gens qui auparavant les saintes barricades, estoient tous tarez, et entachez de quelque note mal-solfiée, et mal-accordante avec la justice, , Sat. Mén. p. 66.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et ital. solfa, solfége ; de sol et fa.

_____

SOLIDAIRE
	so-li-dê-r' adj.

1° Terme de jurisprudence. Qui fait que, de plusieurs débiteurs, chacun est obligé au payement total de la dette. Un acte solidaire. Un engagement solidaire. Caution solidaire.

2° En parlant de personnes qui sont obligées les unes pour les autres. Des débiteurs solidaires.
La Société [l'ordre des jésuites] est déclarée solidaire du P. la Valette [qui avait fait banqueroute], DIDER., Opinion des anc. philos. (Jésuites).

3° Par extension, il se dit des personnes qui répondent en quelque sorte les unes pour les autres. 
Il [Sénèque] s'écrie de deux amis : Ce sont deux hommes solidaires sous le destin, DIDER., Claude et Nér. II, 8.
Il nous dit que nos fautes rejailliront sur nos fils, que nous sommes tous solidaires, CHATEAUBR., Génie, I, I, 6.
Il [l'esprit de corps] rend le bon sens, quoi qu'on dise, Solidaire de la sottise, BÉRANG., Acad. et Cav.

ÉTYMOLOGIE
Solide ; in solidum ayant pris dans le langage du droit le sens de solidairement.

_____

SOLIDARISER
	so-li-da-ri-zé v. a.

1° Néologisme. Rendre solidaire. 
On devrait solidariser tous les notaires de chaque arrondissement, afin de les rendre scrupuleux dans l'admission de leurs collègues, LEGOARANT, .
Fig.
Plus vous solidariserez ce mouvement, et plus.... il arrivera que les oscillations se manifesteront avec un caractère général, ROULAND, Enquête sur la Banq. 1867, p. 58.

2° Se solidariser, v. réfl. S'unir par la solidarité. Les ouvriers doivent se solidariser par des sociétés d'assurances mutuelles.
Fig.
Ces amendements se solidarisent les uns avec les autres, ils font partie d'un même système, DE ST-GERMAIN, Au Corps lég. Monit. univ. 20 juin 1868, p. 890, 5e col.

_____

SOLIDE
	so-li-d' adj.

1° Qui a de la consistance, dont les particules demeurent naturellement dans la même situation, par rapport les unes aux autres ; il est opposé à liquide et à gazeux. Les parties solides du corps animal sont les os, les cartilages, les muscles, les tendons, les vaisseaux, les nerfs, les membranes, les ligaments, etc. 
La mécanique des corps solides n'étant appuyée que sur des principes métaphysiques et indépendants de l'expérience, D'ALEMB., Oeuvr. t. XIV, p. 196.
Terme de géométrie. Angle solide, figure formée par plusieurs plans qui se coupent au même point.

2° Aliment solide, par opposition à aliment liquide. Le médecin lui a interdit tous les aliments solides ; il ne prend rien de solide.
Fig.
Ils auraient besoin de lait, et ils exigent de nous une nourriture solide, MASS., Carême, Élus.

3° Qui a une consistance capable de résister au poids, au choc, au temps ; par opposition à fragile et peu durable. Bâtir sur des fondements solides. Cet édifice est beau, mais il n'est pas solide. Voilà des meubles solides. 
L'édifice n'est pas plus solide que le fondement, BOSSUET, Duch. d'Orl.
En termes d'architecture, il se dit quelquefois pour massif, plein.
Terrain solide, terrain consistant, sur lequel on peut bâtir en toute sécurité.
Terme de minéralogie. Roche solide, roche dont les parties sont liées fermement entre elles.
Terme de zoologie. Antennes solides, celles dont les articles sont soudés de manière à ne présenter aucun intervalle.

4° Dans la conversation, on donne souvent à solide le sens de fort. Des bras solides. Un solide gaillard. Un solide coup de poing. Poignet solide. 
Si je veux définir ces vents glacés tellement solides qu'ils renversent des tours, CYRANO DE BERG., Contre l'hiver.

5° En termes militaires, il se dit d'une troupe capable de tenir ferme devant l'ennemi. 
C'étaient [les soldats des cohortes] des soldats de vingt-deux à vingt-sept ans, gens robustes, un peu raisonneurs, mais destinés à former une infanterie solide et intrépide, THIERS, Consul. et Emp. XLVII.
Notre armée [à Wagram], toujours aussi brave, était cependant moins expérimentée que celle d'Austerlitz ou de Friedland, et trop nombreuse, mêlée d'éléments trop divers, pour être ferme, solide, manoeuvrière autant qu'autrefois, ID., ib. XXX.

6° Il se dit des couleurs de bon teint. Une couleur solide.
Terme de peinture. Coloris solide, coloris dont les tons sont nets et vigoureux.

7° Fig. Réel, effectif, durable, par opposition à frivole, chimérique. 
La solide vertu dont je fais vanité...., CORN., Hor. II, 4.
Des solides plaisirs je n'ai suivi que l'ombre, LA FONT., Poés. mêl. LXIX.
Quelques secours puissants qu'on promette à ma flamme, Mon plus solide espoir, c'est votre coeur, madame, MOL., F. sav. IV, 8.
je paye mes ouvriers en blé, et je ne trouve rien de solide que de s'amuser et de se détourner de la triste méditation de nos misères, SÉV., 228.
Si vous demeurez sur la frontière, l'amitié solide y trouvera son compte ; et, si vous revenez, l'amitié tendre sera satisfaite, ID., à Bussy, 25 nov. 1655.
La solide gloire dont il [Turenne] était plein, sans faste et sans ostentation, ID., 16 août 1675.
On dit de solides biens de Mme la Dauphine, ID., 22 mars 1680.
Tout ce qui paraît de plus solide [dans le monde] n'est qu'une figure qui passe quand on en veut jouir, qu'une ombre fugitive qui disparaît, BOSSUET, Sermons, Oblig. de l'état relig. I.
La température toujours uniforme du pays [Égypte] y faisait les esprits solides et constants, ID., Hist. III, 3.
Je ne crois pas qu'il y ait rien de solide dans les bruits qui ont couru, ID., Lett. 143.
Le solide et l'admirable discours que celui qu'on vient d'entendre !, LA BRUY., XV.
Les plus vils métiers ont une fin solide, FÉN., Dial. 1er sur l'éloq.
Des agitations éternelles où il n'entre rien de plus solide que d'en connaître le néant, MASS., Profess. relig. Sermon 4.
Il acheta une grande quantité de livres solides, des livres de morale et de théologie, LESAGE, Estev. Gonz. 6.
Clément XI, qui occupait alors le saint-siége et qui joignait l'amour des belles-lettres à une solide piété, MAIRAN, Él. du card. de Polignac.

8° Doué de qualités effectives, en parlant des personnes. 
Vous vous ennuyez des histoires et de tout ce qui n'applique point ; c'est un malheur d'être si solide et d'avoir tant d'esprit, on ne s'en porte pas mieux, SÉV., à Mme de Grignan, 17 mai 1680.
Faites choix d'un censeur solide et salutaire, BOILEAU, Art poét. IV.
Elle aurait souvent voulu qu'on la crût moins solide, pour la laisser se divertir, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 24, dans POUGENS.
Malheur à ceux qui cherchent des phrases et de l'esprit, et qui veulent éblouir par des épigrammes, quand il faut être solide !, VOLT., Lett. la Chalotais, 28 février 1763.

9° S. m. Ce qui a de la consistance. Il faut creuser jusqu'au solide, avant de faire les fondations d'un bâtiment.

10° Portion de l'étendue, considérée comme ayant les trois dimensions. 
La pratique de la géométrie des solides a été obligée de se borner à la mesure des grands corps et des corps réguliers, dont le nombre est bien petit en comparaison de celui des autres corps, BUFF., Ess. arithm. mor. Oeuvr. t. X, p. 214.
Il est certain qu'un solide qu'on plonge dans une liqueur, et qui est en même temps impénétrable à cette liqueur, occupe la place d'un volume de cette liqueur parfaitement égal au sien, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 263.

11° Fig. Ce qui est réel, durable, effectif. 
Je vous conte des bagatelles, je laisse le solide à M. le chevalier [de Grignan], SÉV., 17 déc. 1688.
Vanité des vanités, et tout est vanité ; et plus l'orgueil s'imagine avoir donné dans le solide, plus il est vain et trompeur, BOSSUET, Concupisc. 17.
Voulez-vous faire aimer vos riches fictions, Qu'en savantes leçons votre muse fertile Partout joigne au plaisant le solide et l'utile, BOILEAU, Art poét. IV.
Le grand, le solide de la religion prend la place, dans un bon esprit, de tout le frivole qui l'avait amusé, MASS., Carême, Mot. de conv.
Familièrement. Le solide, l'argent, la position. 
Les louanges toutes pures ne mettent pas un homme à son aise ; il faut y mêler du solide, MOL., Bourg. gent. I, 1.
Il faut du solide, et un honnête homme ne doit faire le métier de poëte que quand il a fait un bon fondement pour toute sa vie, RAC., Lettr. juin 1661.

12° Au plur. Les solides, les parties solides du corps animal. Les solides et les liquides.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La terre, qui est li plus griez [pesant] elemens et de plus soude sustance, BRUN. LATINI, Trésor, p. 112.
XVIe s. 
Ô Pan, grand dieu, j'ay solide memoire Que...., MAROT, I, 312.
Je n'ay dressé commerce avecques aulcun livre solide, sinon Plutarque et Seneque, MONT., I, 154.
Il est malaysé d'y establir aucun solide jugement, ID., I, 158.
À quelles marques on cognoist le vray et solide contentement, ID., I, 172.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sõlidus, de sõlum, le sol (voy. SOL 2). Solide a été refait sur le latin au XVIe siècle ; la forme ancienne et régulière est soude.

_____

SOLIDICORNE
	so-li-di-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Dont les antennes forment une masse solide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. solidus, solide, et cornu, corne, antenne.

_____

SOLIDIFICATION
	so-li-di-fi-ka-tion s. f.
Faculté, action de se solidifier.

_____

SOLIDIFIER
	so-li-di-fi-é v. a.
je solidifiais, nous solidifiions, vous solidifiiez ; que je solidifie, que nous solidifiions, que vous solidifiiez.

1° Rendre solide. 
Peut-être l'air, qui pénètre tout le corps humain par plusieurs voies, est-il essentiellement destiné à précipiter et à solidifier la fibre et l'albumine, CHAPTAL, Instit. Mém. scient. t. I, p. 300.

2° Se solidifier, v. réfl. Devenir solide. 
Le mercure ne se solidifie qu'en se glaçant comme l'eau ; il lui faut même un bien plus grand degré de froid, BUFF., Min. t. V, p. 281.

ÉTYMOLOGIE
Lat. solidus, solide, et facere, faire.

_____

SOLIDISTE
	so-li-di-st' s. m.
Celui qui est attaché à la doctrine du solidisme.

_____

SOLIDO (IN)
	in'-so-li-do loc. adv.
En masse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, et solidus, solide, entier.

_____

SOLIER
	so-lié s. m.
Nom, en Normandie et ailleurs, du grenier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ces verra l'en des murs et des soliers, DU CANGE, solarium.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. solarium, charpente du haut de la maison, du latin solum, sol.

_____

SOLILOQUE
	so-li-lo-k' s. m.
Discours d'un homme qui s'entretient avec lui-même. 
Ce fut un soliloque [du roi] auquel il ne fut pas répondu un mot, SAINT-SIMON, 273, 186.
Il [Sénèque] parle du soliloque, la pratique habituelle de Sextius : à la fin de la journée, retiré dans sa chambre à coucher, Sextius.... s'interrogeait et se répondait, DIDER., Claude et Nér. II, 49.
Les Soliloques, titre d'un ouvrage de saint Augustin. 
Il savait même un peu de Soliloque, Et des traits fins de Marie Alacoque, GRESSET, Ver-vert, II.
Le Soliloque, ou avis à un auteur, titre d'un ouvrage de lors Shaftesbury.

SYNONYME
SOLILOQUE. MONOLOGUE. Ces deux mots désignent le discours de quelqu'un qui parle seul ; mais l'usage veut qu'on ne se serve que de monologue quand il s'agit d'un personnage qui, seul sur la scène, ne parle que pour les spectateurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. soliloquium, de solus, seul, et loqui, parler (voy. LOQUACE).

_____

SOLINOTE
	so-li-no-t' adj.
Terme de musique. Qui est à une seule note. Instrument solinote.

ÉTYMOLOGIE
Lat. solus, seul, et note.

_____

SOLISTE
	so-li-st' s. m.
Terme de musique. Celui qui exécute un solo.

_____

SOLITAIREMENT
	so-li-tê-re-man adv.
D'une manière solitaire. Vivre solitairement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et quant ledit frere Thomas estoit, comme dit est, à son logis, il se tenoit en une chambre moult solitairement, sans vouloir souffrir que nulle personne eust repaire avecque lui, MONSTREL., II, 53.
XVIe s. 
Errant tout seul tout solitairement, J'entre en un pré, du pré en un bocage, Et du bocage en un desert sauvage, RONS., 739.

ÉTYMOLOGIE
Solitaire, et le suffixe, ment ; provenç. solitariament ; espagn. et ital. solitariamente.

_____

SOLIVAGE
	so-li-va-j' s. m.
Supputation du nombre des solives qu'on peut extraire d'une pièce de bois.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOLIVAGE. Ajoutez :

2° Ensemble des solives d'un édifice.
On écrit de Colmar à l'Industriel alsacien : Au moment où la charpente du toit s'est abattue sur le solivage.... le solivage du grenier tomba sur le plancher du second étage, , Journ. offic. 15 oct. 1875, p. 8667, 1re col.

_____

SOLIVEAU
	so-li-vô s. m.
Petite solive. 
Or c'était [le roi envoyé par Jupiter] un soliveau, De qui la gravité fit peur à la première [grenouille] Qui, de le voir s'aventurant, Osa bien quitter sa tanière, LA FONT., Fabl. III, 4.
Fig. Un roi soliveau, ou, simplement, un soliveau, un homme sans force morale ni autorité.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de solive ; Berry, saliviau.

_____

SOLLICITATION
	sol-li-si-ta-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de solliciter. 
J'ai fait souvenir M. de Lamoignon de la sollicitation que vous lui avez faite pour M. B***, SÉV., 14 janv. 1689.
La réputation que M. de Lamoignon s'était acquise dans le parlement et dans le conseil fut sa seule sollicitation auprès des puissances, FLÉCH., Lamoignon.
Mes voeux sont pour le maréchal d'Estrées, et mes sollicitations pour un autre, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 5 nov. 1700.
Fig.
Les gémissements des malheureux plaideurs qu'il croyait entendre nuit et jour étaient pour M. le Tellier une perpétuelle et vive sollicitation, BOSSUET, le Tellier.
À la sollicitation de, sur les instances de. J'ai fait cette démarche à la sollicitation de mes amis.

2° Soins, démarches pour le succès d'une affaire. Il a employé bien du temps à la sollicitation de ses procès. Chargé de la sollicitation des affaires de telle ville.

3° Particulièrement. Recommandation à des juges. 
Il me dit qu'il avait un procès à solliciter pour vous ; je lui fis promettre qu'il m'en avertirait, afin que je prenne part de la sollicitation, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 515.
Combien d'hommes qui sont forts contre les faibles, fermes et inflexibles aux sollicitations du simple peuple.... qui refusent les petits présents, qui n'écoutent ni leurs parents ni leurs amis, et que les femmes seules peuvent corrompre !, LA BRUY., XIV.
Il me semble que les sollicitations ne doivent avoir lieu dans aucun procès, VOLT., Lett. la Michodière, 13 févr. 1763.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tant pour ses raisons et pour la sollicitation que faisoient ceulx de Bouvynes, COMM., II, 1.
Par ses solicitations deceptives, il emmena folier par le païs Hubinette, soeur de l'exposant, DU CANGE, follis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sollicitationem, de sollicitare, solliciter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOLLICITATION. Ajoutez :

4° Sollicitation d'une personne, action de solliciter cette personne. 
J'ai écrit à M. de la Silleraye, pour le prier, et madame sa femme, de nous être toujours favorables auprès de M. le président Croiset.... je lui demande aussi la sollicitation de M. Rossignol, SÉV., à Mme de Grignan, 24 mai 1690, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. II, p. 391.

_____

SOLLICITER
	sol-li-si-té v. a.

1° Exciter à, pousser à, avec un nom de personne pour sujet. Solliciter à la révolte. 
Ô mon Dieu ! combien de fois m'avez-vous averti, sollicité, importuné d'entrer dans vos voies !, MASS., Mystères, Visitation.
Il se construit aussi avec de et un substantif pour régime. 
En exigeant de moi cette confession, Vous me sollicitez d'une lâche action, ROTR., Bélis. I, 2.
Leur amitié, leur bien, leur pouvoir, tout m'invite à prendre le parti dont je vous sollicite, LA FONT., Filles de Minée.
Solliciter quelqu'un de son déshonneur, lui faire des propositions déshonorantes, lui demander de faire quelque chose qui le déshonorerait.

2° Émouvoir, porter à, avec un nom de chose pour sujet. 
La concupiscence rebelle sollicite l'âme au contraire [de la chose commandée], PASC., Prov. IV.
Si Henriette de France eut de la joie de régner sur une grande nation, c'est parce qu'elle pouvait contenter le désir qui sans cesse la sollicitait à faire du bien, BOSSUET, Reine d'Anglet.
L'humilité de la reine la sollicite à venir prendre part aux abaissements de la vie religieuse, ID., Mar.-Thér.
Quels sont les transports des amis de Dieu, sentant l'amour-propre en eux-mêmes, qui, par toutes sortes de flatteries, les sollicite de rompre avec Dieu ?, ID., 2e panég. St Fr. de Paule, 1.
L'amour pour moi vous sollicite ; Et je vois que vous me quittez, QUIN., Isis, II, 2.
Tout me sollicite en votre faveur, tout me presse de retourner à vous, ô mon Dieu, MASS., Panég. Sainte Agnès.
Avec de et un substantif. 
La mer a moins de vents qui ses vagues irritent, Que je n'ai de pensers qui tous me sollicitent D'un funeste dessein, MALH., V, 21.
Je crois que vous avez pour moi quelque bonté, Que d'un peu de pitié mon feu vous sollicite, MOL., D. Garc. I, 3.
Absolument. 
Le théâtre aujourd'hui fameux par ton mérite, à ce noble plaisir puissamment sollicite, ROTR., St Gen. I, 7.

3° Solliciter, sans régime indirect, mettre en mouvement, en action. Une troupe d'amis chez mon père assemblée Sollicita mon âme encore toute troublée. CORN. Cid, IV, 3. 
Enfin son charme inévitable [du vin] Sollicite un malin chanteur, BÉRANG., Agent provoc.
La voix du laboureur ou de l'enfant joyeux Sollicitant le pas du boeuf laborieux, LAMART., Harm. I, 5.
Exercer une tentative de séduction. 
Darius sollicitait la fidélité des domestiques d'Alexandre, VAUGEL., Q. C. III, 5.
On me vient rapporter que vous avez de l'amour pour moi, et que vous faites des desseins de me solliciter ; j'en témoigne mon dépit, MOL., G. Dand. II, 10.
Mithridate avait l'art de solliciter les peuples, et de faire révolter les villes, MONTESQ., Rom. 7.
Terme de manége. Solliciter un cheval, l'exciter à marcher, l'animer.

4° Requérir, par une demande instante, quelqu'un de quelque chose. On l'a sollicité à faire cette démarche. Je l'ai sollicité de venir me voir.
On dit dans ce sens solliciter de, avec un nom de chose. 
Faire réponse en reine et comme le mérite Et de qui l'on me parle, et qui m'en sollicite, CORN., Nicom. III, 1.
J'ai cru faire assez de fuir l'engagement dont j'étais sollicitée, MOL., Am. magn. IV, 7.
Pour moi, madame, je vous sollicite de vos suffrages, pour obtenir celle [la princesse] que je souhaite, ID., Princ. d'Él. IV, 1.
Ne me refusez pas la grâce dont je vous sollicite, ID., l'Av. II, 6.
Mais vous, au lit de la mort, oserez-vous présenter à Jésus-Christ vos fatigues et les désagréments journaliers de votre emploi ? oserez-vous le solliciter d'une récompense ?, MASS., Pet. carême, Drapeaux.
Requérir, par une demande instante, quelque chose de quelqu'un. Solliciter les bons offices de quelqu'un. Solliciter une audience. 
On m'a dit que vous sollicitiez de demeurer sur la frontière cet hiver, SÉV., à Bussy, 25 nov. 1655.
Il ne l'avait point sollicitée [une place], et on crut qu'elle lui en était mieux due, FONTEN., Bourdelin.

5° Solliciter une affaire, faire les démarches nécessaires pour qu'elle ait un heureux succès. 
Il [un homme distrait] sollicita l'autre jour un procès à la seconde des enquêtes ; c'était à la première qu'on le jugeait, SÉV., 48.
Ceux qui venaient rendre compte des affaires publiques ou solliciter leurs affaires particulières, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 2.
Il prend soin de leurs affaires, sollicite leurs procès, et voit leurs juges, LA BRUY., III.
Le principal sujet de ma lettre est de vous remercier de la bonté avec laquelle vous êtes entrée dans l'affaire dont M. d'Argental vous a parlé ; il me mande que vous voulez bien la solliciter auprès de Mme la duchesse d'Enville, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 24 nov. 1774.
Solliciter ses juges, son rapporteur, les prier d'être favorables. 
Celui qui sollicite un juge ne lui fait pas honneur, LA BRUY., XIV.
Solliciter un juge ! il ne faut pas être misanthrope, il suffit d'être honnête homme pour n'en rien faire ; car enfin, quelque tour qu'on donne à la chose, ou celui qui sollicite un juge l'exhorte à remplir son devoir, et alors il lui fait une insulte, ou il lui propose une acception de personnes, et alors il le veut séduire, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.
Absolument. En parlant des places, des faveurs qu'on demande, des affaires dont on poursuit l'issue, des procès. Il ne fait que solliciter. 
Philinte : Mais qui voulez-vous donc qui pour vous sollicite ? - Alceste : Qui je veux ? la raison, mon bon droit, l'équité, MOL., Misanthr. I, 1.
Pomenars est toujours accablé de procès criminels.... il sollicitait l'autre jour à Rennes, SÉV., 58.
Un cousin.... Veut qu'encor tout poudreux, et sans me débotter, Chez vingt juges pour lui j'aille solliciter, BOILEAU, Épît. VI.

6° Il se dit des besoins qui se font sentir. 
Que fait l'oiseau guerrier et vorace, après s'être emparé de sa proie ? il regagne le sommet de son roc, pour n'en descendre que quand il sera de nouveau sollicité par le besoin, RAYNAL, Hist. phil. V, 1.
Déterminer quelque mouvement dans le corps, dans un organe. Tel médicament sollicite l'estomac à se débarrasser de ce qui le surcharge.

7° Exercer une action physique, en parlant d'une force. 
Dans son mouvement relatif autour de la terre, la lune est sollicitée par une force égale à la somme des masses de la terre et de la lune, divisée par le carré de leur distance mutuelle, LAPLACE, Exp. IV, 1.
Fig.
L'âme entière frémit en contemplant tant de néant et tant de grandeur ; lorsqu'on cherche une expression assez magnifique pour peindre ce qu'il y a de plus élevé, l'autre moitié de l'objet sollicite le terme le plus bas pour exprimer ce qu'il y a de plus vil, CHATEAUBR., Génie, IV, II, 9.

8° Solliciter un malade, lui donner des soins (emploi aujourd'hui tout à fait inusité). Ayant été requis par M. de Montgeron.... de rechercher dans nos journaux le temps où nous avons sollicité Mlle Garnier la cadette dans une maladie qu'elle eut dans le cours de l'année 1731, Certificat de médecin, dans MATHIEU, Hist. des miraculés et des convuls. de St-Médard, p. 149, éd. de 1864.

REMARQUE
Solliciter suivi d'un infinitif prend à ou de.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il tramistrent leur legaz à solliciter les pueples des Latins à mouvoir guerre encontre les Roumains, BERCHEURE, f° 35, recto.
Qui se mouvroit à solliciter et à troubler l'estat, ID., f° 57 verso.
Li tribuns ne cessoient d'esmouvoir et de solliciter le pueple, que, laissies les ruines de Rome [après le sac par les Gaulois], il s'en alast à Veies, ID., f° 115, verso.
Il [les tribuns] saillirent avant en concions publiques pour solliciter les courages des peuples, ID., f° 96, verso.
XVe s. 
Le roy le sollicitoit que il se mist aux champs, COMM., IV, 4.
XVIe s. 
Deffend ladite chambre à tous medecins, chirurgiens, barbiers, apothicaires, gardes de malades et autres, qui auront visité, gardé, pansé, servi ou sollicité au mal desdits pestiferez, de communiquer avec autres, , Ordonn. des rois de Fr.t. II, p. 385.
La beaulté de l'acte en soy estoit ce qui plus le sollicitoit et l'esguillonnoit, AMYOT, Pélop. 57.
Au second appareil et autres suivans, je fus sollicité [soigné] de mes compagnons et amis, chirurgiens jurés de Paris, PARÉ, XIII, 25.
Un abbé de moyen aage, estant en ceste ville pour solliciter un procès, sollicita pareillement une femme honneste de son mestier pour deviser une nuict avec elle, ID., XXIII, 36.
Ils [Cicéron et Pline le jeune] sollicitent, au sceu de tout le monde, les historiens de leur temps de ne les oublier en leurs registres, MONT., I, 287.
Je ne nye pas qu'il ne soit bonne raison de le solliciter ; mais de l'importuner trop est contre toutes bonnes meurs, PALSGR., p. 629.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sollicitar ; espagn. solicitar ; ital. sollicitare, sollecitare ; du lat. sollicitare, de solus ou sollus, entier, et citare, exciter (voy. CITER). Solliciter est de formation du XIVe siècle ; la forme ancienne est soucier (voy. ce mot), et c'est le sens de soucier ancien, qui, pénétrant dans solliciter, lui avait fait attribuer, entre autres sens, celui de soigner, prendre soin d'un malade.

_____

SOLLICITUDE
	sol-li-si-tu-d' s. f.

1° Soin plein de souci. Cette affaire lui cause beaucoup de sollicitude. Chrysale : Et vous n'avez nul soin, nulle sollicitude Pour. 
... Philaminte : Ah ! sollicitude à mon oreille est rude ; Il pue étrangement son ancienneté, MOL., Fem. sav. II, 7.
Pour peu qu'on cesse d'avancer [dans la voie de la perfection], on est entraîné ; ce qui oblige à une sollicitude qui ne se relâche jamais, BOSSUET, Ét. d'orais. IV, 28.
Le cardinal de Fleury, dont la sollicitude ministérielle s'étendait jusqu'aux plus petits objets et peut-être y mettait quelquefois une importance qu'ils n'avaient pas, D'ALEMB., Éloges, Cardin. de Soubise.
Terme de l'Écriture. Les sollicitudes du siècle, le soin des affaires temporelles.

2° Soin plein d'affection. 
Une sainte et religieuse sollicitude qui fait le caractère propre de tout homme préposé à la conduite des autres, ROLLIN, Traité des Ét. VI, II, 4.
L'évêque n'imposait les mains sur des hommes éprouvés, que pour se décharger sur eux d'une partie du fardeau et du détail de la sollicitude pastorale, MASS., Confér. Fuite du monde.
La sollicitude maternelle ne se supplée point, J. J. ROUSS., Ém. I.
La seule singularité qu'on ait pu observer dans sa vie privée était l'excès auquel il portait la sollicitude paternelle, CONDORCET, Bertin.

REMARQUE
On voit par l'exemple de Molière que, de son temps, les puristes regardaient sollicitude comme un mot vieux et hors d'usage ; il est aujourd'hui plein de vie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Choses qui sont de grant estude et sollicitude et travail, BRUN. LATINI, Trésor, p. 328.
XIVe s.
Lorsqu'il plaist à Dieu d'envoier aux rois la maladie de la mort, il convient qu'il soient sans aucune cure ou solicitude afflictive ou angoisseuse des faiz de cest sieclei, , Charles V, dans Ordonn. des rois de Fr. t. VI, p. 49-54.
Nature humaine de laquelle Dieu a especial sollicitude et cure, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Il n'est vol que de pigeon, quand il ha petitz, pour l'obstinée sollicitude en luy par nature pousée de recourir et secourir ses pigeonnaulx, RAB., Pant. IV, 3.
L'on estoit lors en grosse solicitude, BONIVARD, Chr. de Genèv. IV, 36.
L'oraison requiert la tranquillité, hors toutes affections charnelles et tous troubles de solicitudes terriennes, CALV., Inst. 709.
La solicitude [le soin] des poures a esté commise aux diacres, ID., ib. 851.
La prevoyance et solicitude de l'advenir, MONT., I, 12.
La solicitude de bien faire, ID., I, 41.
Les richesses ne valent pas une advertence et solicitude penible, ID., IV, 79.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sollicitut ; espagn. solicitud ; du lat. sollicitudinem (voy. SOLLICITER).

_____

SOLMISER
	sol-mi-zé v. a.
Ancien terme de musique. Chanter, lire un morceau de plain-chant, en prononçant le nom assigné à chaque note par la méthode des muances ; c'est le même sens que solfier.

ÉTYMOLOGIE
Sol, et mi.

_____

SOLOGNE
	so-lo-gn' s. f.
La sologne verte ! cri des rues de Paris annonçant des pommes de pin qui ont reçu un semis d'avoine ou de chiendent ; on les met en pot pour avoir de la verdure dans les appartements, comme on sème du cresson alénois ou du chiendent.

ÉTYMOLOGIE
La Sologne, petit pays compris autrefois dans l'Orléanais, aujourd'hui formant la partie méridionale du département de Loir-et-Cher.

_____

SOLON
	so-lon s. m.
Le deuxième des sept sages de la Grèce et le législateur d'Athènes (638558 avant J. C.).
Il se dit quelquefois pour législateur. 
Nos Solons ont décidé que.... En quoi était-il nécessaire qu'on coupât la main et la langue au chevalier de la Barre, qu'on l'appliquât à la torture ordinaire et extraordinaire, et qu'on le brûlât tout vif ? telle fut la sentence prononcée par les Solons et les Lycurgues d'Abbeville, VOLT., Dict. phil. Supplices, I.

_____

SOLSTICIAL, ALE
	sol-sti-si-al, a-l' adj.
Terme d'astronomie. Qui a rapport aux solstices. Points solsticiaux. 
Norwood, en 1635, observa les hauteurs solsticiales à York et à Londres avec un sextant de cinq pieds de rayon, BAILLY, Hist. astr mod. t. I, p. 342.

ÉTYMOLOGIE
Lat. solstitialis, de solstitium, solstice.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOLSTITIAL. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Mais en ce lieu [un glacier], dont l'horreur glaciale Va depitant l'ardeur solstitiale, J. PELLETIER DU MANS, la Savoye, 1572, Chambéry, 1856, p. 248.

_____

SOLUBILITÉ
	so-lu-bi-li-té s. f.
Propriété en vertu de laquelle un corps peut se dissoudre dans un liquide. 
La solubilité dans l'eau n'est pas une propriété inhérente et essentielle aux substances salines, BUFF., Min. t. III, p. 221.
Leur solubilité [des sels] dépend évidemment de leur affinité pour l'eau et de leur cohésion ; elle est en raison directe de la première et en raison inverse de la seconde, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 292.

ÉTYMOLOGIE
Soluble.

_____

SOLUTÉ
	so-lu-té s. m.
Terme de pharmacie. Liquide nouveau résultant de la dissolution d'un solide dans un premier liquide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. solutus, dissous.

_____

SOLUTION
	so-lu-sion ; en vers, de quatre syllabes s. m.

1° Proprement, décomposition d'un corps ; sens latin qui n'est pas usité.
Terme de chimie. Action d'un liquide sur un solide, dont le résultat est que ce dernier prend lui-même la forme liquide.
Le liquide qui résulte de cette action. 
Les sels doubles, même de nature tout à fait différente, ne peuvent être obtenus purs, lorsqu'ils cristallisent avec d'autres dans une même solution, BEUDANT, Instit. Mém. scienc. t. VIII, p. 227.
La salure en est [du lac Asphaltite] beaucoup plus forte que celle de la mer, et elle produit sur les lèvres l'effet d'une forte solution d'alun, CHATEAUBR., Itin. part. 3.
Affinité de solution, faculté que possèdent certains liquides de se dissoudre l'un dans l'autre.

2° Division, séparation des parties ; on ne le dit guère que dans cette locution : solution de continuité.
Fig.
Vous me demandez ce qui a fait cette solution de continuité entre la Fare et Mme de la Sablière : c'est la bassette, SÉV., 14 juillet 1680.
Comme il n'y a que de grandes maladies qui fassent solution de continuité dans la mémoire, il n'y a guère que de grandes passions qui la fassent dans les moeurs, J. J. ROUSS., Ém. V.
Solution de continuité, nom collectif donné, en chirurgie, aux plaies, aux fractures, et, en général, à toutes les divisions des parties auparavant continues.

3° Dénoûment d'une difficulté. 
Cet argument [tiré des paroles de Jésus-Christ : ceci est mon corps] tourmentait Zwingle ; il y cherchait une solution, BOSSUET, Var. 2.
Les solutions les plus élevées, les plus hardies et les plus inespérées naissaient sous leurs pas, FONTEN., Leibnitz.
J'avais déjà le malheur de faire un système [sur la question pourquoi la lune et le soleil paraissent plus grands à l'horizon], lorsque la solution mathématique de ce problème par M. Smith me tomba entre les mains, et m'épargna les erreurs d'une hypothèse, VOLT., Phil. Newt. II, 6.
J'avoue que tout cela [sur la prévision de Dieu] me paraît très hasardé, et que c'est un aveu plutôt qu'une solution de la difficulté, ID., Lett. au Pr. roy. le Pr. 23 janv. 1738.
La solution d'une question difficile dépend quelquefois de la manière de la poser, J. J. ROUSS., Ém. V.
En mathématiques, on entend par une belle solution, la solution simple et facile d'un problème difficile et compliqué, DIDER., Rech. phil. sur le beau.
Sa solution [de Newton] du problème de la précession des équinoxes, quoique fort ingénieuse, et malgré l'accord apparent de son résultat avec les observations, est défectueuse à plusieurs égards, LAPLACE, Exp. V, 5.
Il se dit aussi de ce qui termine une affaire quelconque. Il fallait une solution. Cet événement est une solution.

4° Terme de jurisprudence. Payement final. Jusqu'à parfaite solution et payement, ou, simplement, jusqu'à parfaite solution.

5° Terme de médecine. La solution d'une maladie est sa terminaison, accompagnée ou non de phénomènes critiques.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Environ la solucion des poins [l'action de défaire les points de suture] deux choses sont à entendre, H. DE MONDEVILLE, f° 43.
Il fu dit devant qu'est solucions de continuité, ID., f° 79, verso.
Pour la response et solucion de la question maintenant proposée, ORESME, Éth. 154.
XVIe s. 
La solution d'unité ou de continuité, en la chair est nommée playe, en l'os fracture, et ainsi des autres, PARÉ, Introd. 20.
Quant aux oppositions et arguments [de ceux qui condamnaient les sorciers] ....je n'en ay point senty qui m'attachent, et qui ne souffrent solution tousjours plus vraysemblable que leurs conclusions, MONT., IV, 187.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. solution ; espagn. solucion ; ital. soluzione ; du latin solutionem, de solutum, supin de solvere, que des étymologistes regardent comme composé de se, indiquant séparation, et luere, délier, laver, effacer.

_____

SOLVABILITÉ
	sol-va-bi-li-té s. f.
État d'une personne solvable. 
Le crédit ne roulant que sur la solvabilité du sujet qui s'en sert, BOISGUILLEBERT, Dét. de la Fr. supplément.

ÉTYMOLOGIE
Solvable.

_____

SOMASCÉTIQUE
	sô-ma-ssé-ti-k' s. f.
Exercice du corps, synonyme de gymnastique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, corps, et, exercer (voy. ASCÈTE).

_____

SOMATÈNE
	so-ma-tè-n' s. m.
Sorte de milice espagnole, établie surtout en Catalogne.
L'Espagne a ses miquelets et ses somatènes, l'Allemagne ses landwehrs et ses landsturms, l'Angleterre ses milices, , Journ. offic. 12 janv. 1875, p. 267, 1re col.

_____

SOMATISTE
	sô-ma-ti-st' s. m.
Médecin partisan de la doctrine somatique de l'aliénation mentale.

_____

SOMATOLOGIQUE
	sô-ma-to-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à la somatologie.

_____

SOMBRAGE
	son-bra-j' s. m.
Terme rural. Premier labour donné à la vigne.

ÉTYMOLOGIE
Sombrer 2.

_____

SOMBRÉE
	son-brée adj. f.
Terme de musique. Voix sombrée ou sombre, voix couverte, dont le caractère tient à ce que, quand elle se produit, le larynx vibre avec la plus grande dimension du tuyau vocal.

_____

SOMBRER
	son-bré v. n.
Terme de marine. Se renverser tout à fait, étant sous voiles, et périr des suites de ce mouvement qu'on n'a pu ni prévoir ni arrêter. Ce navire a sombré sous voiles. 
Comme un navire en feu qui sombre à l'horizon, LAMART., Harm. II, 2.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sombrer [rendre obscur], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Sombre. Le terme de marine paraît être une figure où l'on représente le navire qui s'abîme comme entrant dans l'ombre.

_____

SOMBRERO
	son-bré-ro s. m.
Nom du chapeau en espagnol ; on le trouve quelquefois dans des écrits relatifs à l'Espagne.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. sombra, ombre.

_____

SOMMAIL
	so-mall, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Écueil dans une passe ; terrain élevé sous l'eau qui ne laisse pas assez de profondeur pour le passage d'un grand bâtiment.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de somme 4.

_____

SOMMAIREMENT
	so-mê-re-man adv.
D'une manière sommaire, en peu de paroles. 
Auprès du grand marché [à Mexico] était un palais où l'on rendait sommairement la justice aux marchands, comme dans la juridiction des consuls de Paris, qui n'a été établie que sous le roi Charles IX, après la destruction de l'empire du Mexique, VOLT., Moeurs, 147.
Leibnitz n'a exposé son système que fort sommairement ; pour en avoir la clef, il faut chercher dans plusieurs de ses ouvrages, CONDIL., Traité des syst. ch. 31.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se eux se complaignent de ceux qui se sont entremis des impositions au temps passé ou d'aucuns de nos officiers, faites leur sommerement et de plain oster tous houquez [difficultés], fuites et cavillations, , Ordonn. des rois, t. II, p. 558.
XVe s. 
Avise toi sommairement, Que fols consauls [conseil] ne te deçoive, FROISS., Poésies mss. p. 34, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sommaire, et le suffixe ment ; provenç. summariamen ; espagn. sumariamente ; ital. sommariamente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOMMAIREMENT. - REM. On trouve quelquefois dans les écrits du jour : développer sommairement ; ces deux mots sont contradictoires ; ce qui est sommaire n'est pas développé. Il faut dire : exposer sommairement.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIIe s. 
Que.... il voisent [aillent] au lieu et s'enfourment sommerement..., VARIN, Archives admin de la ville de Reims, t. I, 2e partie, p. 1034.

_____

SOMMATION
	so-ma-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de sommer. Cette forteresse capitula à la première sommation. Les trois sommations qui précèdent l'emploi de la force armée contre les attroupements séditieux. 
J'ai toujours mandé qu'on ne trouverait jamais d'huissier qui osât faire une sommation au greffier du parlement toulousain, après que ce parlement a défendu si sévèrement la communication des pièces, c'est-à-dire de sa honte [condamnation de Calas], VOLT., Lett. d'Argental, 4 août 1762.
Fig.
Je me rends à la première sommation que vous me faites, BALZ., liv. VII, lett. 5.

2° Acte par écrit contenant la sommation faite en justice. Voilà les trois sommations qui lui ont été faites. Recevoir une sommation.
Sommation respectueuse, acte extra-judiciaire qu'un fils de vingt-cinq ans ou une fille de vingt et un ans sont tenus de faire signifier à leurs père et mère ou à leurs aïeuls et aïeules, pour leur demander conseil sur leur mariage, lorsque ces parents n'ont pas donné leur consentement.
La fille de St-Aulaye fit à sa mère des sommations respectueuses et se maria, SAINT-SIMON, 166, 199.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si leur fit on sommation De vouloir la ville au roi rendre, MARTIAL DE PARIS, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Sommer 1.

_____

SOMMATOIRE
	so-mma-toi-r' adj.
Terme de calcul intégral. Qui a le caractère d'une somme. 
Le signe sommatoire, MARIE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXV, p. 524.

_____

SOMME
	so-m' s. f.

1° Charge d'un cheval, d'un âne, d'un mulet. Somme de blé.
Bête de somme, bête propre à porter des fardeaux. 
Le Sort, de sa plainte touché, Lui [à l'âne] donne un autre maître, et l'animal de somme Passe du jardinier aux mains d'un corroyeur, LA FONT., Fabl. VI, 9.
Familièrement, être la bête de somme de tout le monde, être chargé de toutes les corvées.

2° Se dit, chez les cloutiers, de 12 milliers de clous.
Somme de verre, se disait d'un certain nombre de morceaux de verre faisant de 90 à 95 pieds carrés de vitrage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li grant chameau sont bon pour porter grandismes somes, BRUN. LATINI, Trésor, p. 231.
Nus seliers ne doit fere soume ne sele garnie de cordouan ne de bazane noire, se li cuiriens n'en est conréez bien et soufisanment, , Liv. des mét. 209.
XVe s. 
Et renvoyerent leurs garçons, leurs harnois, sommes, malles et habits par mer, FROISS., I, I, 44.
XVIe s. 
Nostre mere es, et nous tes enfants sommes, Prestz de porter de la guerre les sommes, J. MAROT, V, 18.
Le vrai thresor est le contentement, Non les grands biens, lourde et fascheuse somme, RONS., 400.
Servir à sac et à somme, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Environs de Paris, sôme ; génev. saume, ânesse ; provenç. sauma ; espagn. salma ; ital. soma ; du bas-lat. salma, qui vient du lat. sagma, qui est le grec selle, bât, charge. La vraie prononciation conservée encore dans quelques campagnes est sôme ; ici comme en bien d'autres mots il s'est fait un vicieux travail d'assimilation, et la prononciation a confondu sôme avec somme.

_____

SOMME
	so-m' s. f.
Terme de marine. Banc de gravier, de sable, ou de vase, situé au dehors d'un port ou de l'embouchure d'un fleuve.

_____

SOMMÉ, ÉE
	so-mé, mée part. passé de sommer 1
À qui on a déclaré qu'il ait à faire telle ou telle chose. La place sommée de se rendre. 
Il se voyait pressé de tous côtés, sommé de sa parole, obligé de combattre contre les étrangers, ANQUET., Ligue, III, p. 270.

_____

SOMMÉ, ÉE
	so-mé, mée adj.
Terme de vénerie. Tête de cerf sommée d'empaumure, de brochure, de fourchure, tête de cerf qui se termine en fourche, etc.
Terme de blason. Se dit pour surmonté.
Terme de fauconnerie. Se dit des plumes du faucon, quand elles sont parvenues à toute leur longueur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. summus, le plus élevé (voy. SOMMET).

_____

SOMMEILLANT, ANTE
	so-mè-llan, lan-t', ll mouillées adj.
Qui sommeille.
La littérature portait dans son sein une bâtardise encore sommeillante, A. DE MUSSET, Première lettre de Dupuis et Cotonnet.
Il ne reste autour de nous que la froide humidité des minuits d'octobre, des rayons pâles et des voiles de brume ; jamais nuit n'aura fait descendre sur des yeux que le soleil a fatigués des clartés plus sommeillantes, et des rideaux plus blancs, E. FROMENTIN, Une année dans le Sahel, p. 298.

_____

SOMMEILLER
	so-mè-llé, ll mouillées, et non so-mè-yé v. n.

1° Dormir, être dans le sommeil. La nuit quand tout sommeille. 
Il élevait sa queue, il la faisait briller, Et cent mille autres badinages, Pendant quoi nul dindon n'eût osé sommeiller, LA FONT., Fabl. XII, 18.
Le quartier alarmé n'a plus d'yeux qui sommeillent, BOILEAU, Lutr. IV.
Lorsque tout sommeillait dans l'ombre de la nuit, LAHARPE, Mélanie, I, 4.
Fig.
Allez, où sont allés vos pères, Dormir auprès de vos aïeux ; De ce lit où la mort sommeille, On dit qu'un jour elle s'éveille, LAMART., Méd. II, 4.

2° Particulièrement. Dormir d'un sommeil léger, d'un sommeil imparfait. Je ne dormais pas tout à fait ; je ne faisais que sommeiller. 
On l'a interrogé [M. Fouquet] sur les octrois : il a fort bien répondu ; pourtant il s'est allé embrouiller sur certaines dates, sur lesquelles on l'aurait fort embarrassé, si on avait été fort habile et bien éveillé ; mais, au lieu d'être alerte, M. le chancelier sommeillait doucement, SÉV., Lett. à Pompone, 24 nov. 1664.
Au prélat sommeillant elle adresse ces mots, BOILEAU, Lutr. I.
Comme on voit sommeiller cette pâle statue Qui montre, en nos jardins, Ariane abattue Posant sur un bras faible un front décoloré, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, II, 3.
Par extension. 
Ne dis plus, ô Jacob, que ton Seigneur sommeille ; Pécheurs, disparaissez ; le Seigneur se réveille, RAC., Athal. III, 7.
Fig.
Censeur de ma chère paresse, Pourquoi viens-tu me réveiller Au sein de l'aimable mollesse Où j'aime tant à sommeiller ?, BERNIS, Épît. X, Paresse.

3° Fig. Il se dit de ce qui est dans un état d'inactivité, d'inertie. La nature sommeille. Ses passions sommeillaient encore. 
Dans l'erreur du soupçon votre raison sommeille, MAIRET, Soliman, II, 7.
Tantôt, dans un cylindre où l'homme l'amoncelle, Il [le fluide électrique] sommeille, il attend la rapide étincelle, DELILLE, Trois règn. I.
Qu'ils renaissent pour vous ces heureux entretiens Où le choc fait jaillir la flamme qui sommeille, MILLEV., Jalousies littér.

4° Fig. Se laisser aller à quelque négligence. Il n'y a guère d'auteurs qui ne sommeillent quelquefois. 
Il est temps que tu t'éveilles : Dans le sang innocent ta main va se plonger, Tandis que tu sommeilles, RAC., Esth. III, 3.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s.
Sumeille la meie aneme [âme] pur ennui, , Liber psalm. p. 184.
Je dormi e si sumeillai e relevai ; kar nostre sire me rescout, , Arch. des miss. scient. t. V, p. 145.
Donez les moi [mes armes] por Dieu le droiturier ; Car trop laissons Berneçon sommillier ; Or le rirons [nous irons de nouveau], se Dieu plaist, esveillier, , R. de Cambrai, 149.
XIIIe s. 
Mere, de quoi me chastiez ? Est-ce de coudre ou de taillier ? Ou de filer ou de broissier ? Ou se c'est de trop sommillier ?, , Romancero, p. 54.
Couchier s'en va, plus n'i atent, Semlie bien et fermement, , Ren. 17526.
L'université qui lors iere [était] Endormie, leva la chiere ; Du bruit du livre s'esveilla, N'onc puis gaires ne someilla, , la Rose, 12032.
N'ot point de couche appareillie, Ne dras de lin, ne oreiller, à terre l'estut sommellier, RUTEB., II, 119.
XVIe s. 
Heureux quand je regarde Ses beaux yeux sommeiller, RONS., 189.
[Caton] se renfonçant dans le lict, se remeit encores à sommeiller, MONT., I, 340.

ÉTYMOLOGIE
Sommeil ; provenç. someillar, sonelhar, sonilhar ; ital. sonnecchiare.

_____

SOMMELLERIE
	so-mè-le-rie s. f.

1° Charge de sommelier. Il entend bien la sommellerie.

2° Lieu où le sommelier garde ce qui lui est confié. 
Les sommelleries, les offices, tout cela formait un spectacle dont la diligence et la propreté ravissaient d'admiration, SAINT-SIMON, 60, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
N'estant nostre mesnager si avant instruit en l'art de sommelerie, O. DE SERRES, 243.
Je trempe mon vin plus souvent à moitié, parfois au tiers d'eau ; et, quand je suis en ma maison, d'un ancien usage que son medecin ordonnoit à mon pere et à soy, on mesle celuy qu'il me fault, dez la sommelerie, deux ou trois heures avant qu'on serve, MONT., IV, 291.

ÉTYMOLOGIE
Sommelier.

_____

SOMMER
	so-mé v. a.
Terme de mathématiques. Trouver la somme de plusieurs quantités. Sommer les termes d'une progression. Le grand livre de la dette publique sera sommé, arrêté et signé par trois commissaires de la convention ou du corps législatif, par.... Décret du 24 août 1793, art. 7.

HISTORIQUE
XVe s. 
Princes saiges est qui aprent, Qui parle pou et qui entent, Qui se taist et qui en soy somme Le parler d'autruy saigement, E. DESCH., Poés. mss. f° 359.
Deux petits getoiers à compter et à sommer, DU CANGE, summare.
XVIe s. 
Il demoura plusieurs jours à sommer aux poids et à la balance le tresor d'or et d'argent qui estoit au temple de la deesse de Hierapolis, AMYOT, Crass. 34.
Mais un franc coeur se doit à ce sommer [borner] D'estre content...., MAROT, VI, 259.
Et qui pourra les grains de l'arene sommer, Que l'eau de l'Ocean lave aux bords de la mer ?, BAÏF, Oeuvres, p. 73.

ÉTYMOLOGIE
Somme 1 ; provenç. somar ; espagn. sumar ; portug. sommar ; ital. sommare.

_____

SOMMIER
	so-mié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des so-mié-z épais s. m.
Terme de finance. Gros registre où les commis inscrivent les sommes qu'ils reçoivent. Le sommier des aides, des gabelles. Payement inscrit au sommier, sur le sommier.

ÉTYMOLOGIE
Somme 1.

_____

SOMMIÈRE
	so-miè-r' s. f.
Place découverte dans une forêt.
Il est recommandé aux gardes d'abandonner tous les espaces, toutes les routes, les sommières, sur lesquels ils avaient l'habitude de faire pâturer leurs propres bestiaux, , Journ. offic. 9 juill. 1870, p. 1206, 4e col.

_____

SOMMISTE
	so-mmi-st' s. m.
Terme de chancellerie romaine. Ministre de la chambre, pour l'expédition des bulles, dont la fonction est de faire faire les minutes et de les faire plomber.

_____

SOMNAMBULE
	so-mnan-bu-l' s. m. et f.

1° Celui ou celle qui se lève, agit et parle tout endormi. 
J'ai vu un somnambule, mais il se contentait de se lever, de s'habiller, de faire la révérence, de danser le menuet assez proprement ; après quoi, il se déshabillait, se recouchait et continuait de dormir, VOLT., Dict. phil. Somnambules, I.
Le somnambule n'est point un automate ; tous ses mouvements sont dirigés par une âme qui voit très clair ; mais la vue est tout intérieure ; elle se porte uniquement sur les objets que l'imagination lui retrace avec autant de force que d'exactitude, BONNET, Ess. psych. 40.
Comme un somnambule, errant durant son sommeil, marche en dormant sur les bords d'un précipice, dans lequel il tomberait s'il était réveillé tout à coup, ainsi mon Émile, dans le sommeil de l'ignorance, échappe à des périls qu'il n'aperçoit point : si je l'éveille en sursaut, il est perdu, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Adj. Il est somnambule.

2° Nom donné vulgairement aux personnes qui se soumettent aux pratiques des magnétiseurs, soit pour leur fournir des renseignements sur l'état d'un malade, soit pour donner elles-mêmes des consultations d'après les renseignements qu'elles sont censées avoir ainsi recueillis. La somnambule lui dit qu'il avait le foie malade et lui prescrivit ceci et cela.

ÉTYMOLOGIE
Lat. somnus, somme, et ambulare, marcher.

_____

SOMNAMBULISME
	so-mnan-bu-li-sm' s. m.

1° Affection des fonctions cérébrales caractérisée par une sorte d'aptitude à répéter pendant le sommeil les actions dont on a contracté l'habitude, ou à marcher et à exécuter divers mouvements, mais sans qu'il reste, après le réveil, aucun souvenir de ce qui s'est passé.

2° Somnambulisme magnétique, état nerveux particulier dans lequel on peut jeter, par une sorte d'influence morale, des individus d'une grande susceptibilité, et particulièrement des femmes hystériques.

ÉTYMOLOGIE
Somnambule.

_____

SOMNICIDE
	so-mni-si-d' adj.
Qui tue, qui ôte le sommeil. 
Dieu sait quels nouveaux projets somnicides il [un moine qui ne pouvait se réveiller aux heures voulues] roulait dans sa tête, lorsqu'il se sentit endormir pour toujours, L. VEUILLOT, le Dormeur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. somnus, sommeil, et caedere, tuer.

_____

SOMNILOQUE
	so-mni-lo-k' adj.
Qui parle durant le sommeil.

ÉTYMOLOGIE
Lat. somnus, sommeil (voy. SOMME 3), et loqui, parler.

_____

SOMNOLENCE
	so-mno-lan-s' s. f.
Terme de médecine. Assoupissement peu profond, mais pénible et insurmontable.
Fig. Engourdissement moral.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sompnolencia ; espagn. somnolencia ; ital. sonnolenza ; du lat. somnolentia, de somnolentus, somnolent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOMNOLENCE. Ajoutez : - HIST. XVe s.
Paresse, somnolence et oisiveté, , Triomphe de la noble dame, f° 68, verso.

_____

SOMPTUAIRE
	son-ptu-ê-r' adj.

1° Qui restreint et règle la dépense dans les festins, les habits, les équipages, etc. en parlant de lois, d'édits. 
Un État peut faire des lois somptuaires dans l'objet d'une frugalité absolue ; c'est l'esprit des lois somptuaires des républiques, MONT., Esp. VII, 5.
Les lois somptuaires ne peuvent plaire qu'à l'indigent oisif, orgueilleux et jaloux, qui ne veut ni travailler, ni souffrir que ceux qui ont travaillé jouissent, VOLT., Pol. et lég. Idées républ. 23.
On a d'Auguste des lois somptuaires sur la parure et sur les repas, PASTORET, Instit. Mém. Inscr. et belles-lett. t. V, p. 86.

2° Dans le langage général, relatif à la dépense. 
Quelque austère que fût ma réforme somptuaire, je ne l'étendis pas d'abord jusqu'à mon linge, qui était beau et en quantité, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Somptuaire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. sumptuarius, de sumptus, dépense, qui vient de sumere, prendre.

_____

SOMPTUEUX, EUSE
	son-ptu-eû, eû-z' ; au XVIe siècle, on prononçait sumtueux, PALSGR. p. 23 adj.

1° De grande dépense, magnifique. 
Un sien ami, voyant ces somptueux repas, LA FONT., Fabl. VII, 14.
Ils ne se contentèrent pas de faire apprendre à leur fils le latin et le grec ; ils y joignirent le dessin, la musique, les instruments, qui n'entrent que dans les éducations les plus somptueuses, FONTEN., Dodart.
Le faux éclat dont vous semblez jouir dans cette maison somptueuse, MONTESQ., Lett. pers. 67.
On trouve à Gênes de somptueux palais, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 446, dans POUGENS.
Substantivement. Le somptueux des ornements.

2° Il se dit aussi des personnes. Il est somptueux en habits. 
Ainsi parle tous les jours le monde, et le monde le plus brillant et le plus somptueux, MASS., Carême, Aumône.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vie sumptueuse - oblacions sumptueuses, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Grief et prolixe chose seroit et somptueuse de soy mettre en procès, , Arch. nation. jj85, p. 125.
XVe s. 
Il fist faire ung grant et sumptueux palais à St-Marc, qu'il laissa imparfait, , Bibl. des ch. 4e série, t. I, p. 266.
Saint Bernart puis à tesmoin traire, Qui dit que nopces sumptueuses Aux marians sont dommageuses, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 29.
XVIe s. 
Ils aiment de se nourrir de viandes grossieres et non somptueuses, CALVIN, Instit. 1015.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sumptuos ; espagn. sontuoso ; du lat. sumptuosus (voy. SOMPTUAIRE).

_____

SON
	son, l'n se lie : so-n ami adj. m. poss.
SA (sa), f. sing. SES (sê, l's se lie : sê-z amis), pluriel des deux genres. Adjectif possessif qui répond aux pronoms de la 3e personne du singulier, il, elle, soi, se.

1° Il détermine le nom, en y ajoutant une idée de possession. Son père. Sa mère. Ses cousins. 
Chacun, à ses périls et fortune, peut croire tout ce qu'il lui plaît, MOL., Mal. imag. III, 3.
Nul homme n'est à soi-même sa raison, sa lumière, sa sagesse ; si ce n'est peut-être lorsque sa raison est une raison particulière, sa lumière une fausse lueur, sa sagesse une folie, MALEBR., Rech. vér. éclair. liv. I, t. IV, p. 91, dans POUGENS.
Cette femme qui prenait le temps de demander son masque, lorsqu'elle l'avait sur son visage, LA BRUY., XI.
La peine a ses plaisirs, le péril a ses charmes, VOLT., Henr. IV.
Il faut que chaque parti ait son fou, comme autrefois chaque parti avait son chansonnier, ID., Lett. Damilaville, 15 oct. 1766.
Rien de Robert ne me plaît que lui-même ; C'est sa valeur et ses grâces que j'aime, ID., Ce qui plaît aux dames.
Les lacs ont leurs oiseaux, la mer a ses serpents, Et ses poissons ailés et ses poissons rampants, DELILLE, Trois règnes, VIII.

PROVERBE
À chaque jour suffit sa peine.

2° Dans des cas rares, où un verbe à l'infinitif donne quelque chose de général à la phrase, on peut mettre son, sa, ses, bien que le verbe principal ne soit pas à la 3e personne. 
Je trouve fort triste de vivre et de mourir sans son archevêque, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 24 oct. 1700.
Dans des cas encore plus rares et qui ne sont pas à imiter, son se rapporte à un possesseur vague qui n'est pas nommé.
Le meilleur de tous les biens, s'il y a des biens, c'est le repos, la retraite et un endroit qui soit son domaine, LA BRUY., De la cour. Il faudrait : qui soit notre domaine.

3° Dans le langage familier, son, sa, ses, joint au verbe sentir, équivaut à l'article.
... pour me l'amener tu t'en vas en personne.... N'envoyer qu'un valet sentirait son mépris, CORN., le Ment. IV, 4.
Un vieux renard, mais des plus fins,.... Sentant son renard d'une lieue, LA FONT., Fabl. V, 5.
La ballade, à mon goût, est une chose fade ; Ce n'en est plus la mode, elle sent son vieux temps, MOL., Fem. sav. III, 5.
Cela sent son vieillard, qui, pour s'en faire accroire, Cache ses cheveux blancs d'une perruque noire, ID., Éc. des maris, I, 1.
Comme le vrai mérite a ses prérogatives.... cette phrase, ce comme ne conviennent pas à Pompée ; cela sent trop son rhéteur, VOLT., Comm. Corn. Rem. Sertor. III, 2.
Sa conversation, non moins instructive qu'amusante, ne sentait point son curé de village, J. J. ROUSS., Conf. X.

4° Posséder son Homère, son Cicéron, ses auteurs anciens, connaître bien Homère, Cicéron, les auteurs anciens, etc. 
Il savait Rabelais et son saint Augustin, VOLT., Marseill. et Lyon.
Il n'avait en littérature qu'une légère superficie, il ne savait que son Ovide, MARMONTEL, Mém. VI.
On dit de même : il possède bien son arithmétique. 
Pontchartrain était appliqué, sachant bien sa marine, assez travailleur, SAINT-SIMON, 305, 233.

5° Quelquefois son, sa, ses a une signification méprisante et de reproche. 
M. Burnet me passe tous les faits que j'ai rapportés sur la réforme anglicane et sur son Cranmer, aussi bien que sur ses autres héros, sans en contredire aucun, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 31.

6° Son, sa, ses, placés devant les adverbes comparatifs, forment un superlatif. Son plus riche habit. Sa moins belle robe.

7° Son, quoique masculin, se dit au féminin devant un nom commençant par une voyelle ou une h muette : son âme, son épée, son héroïne. Ce solécisme, qui est passé dans l'usage, n'était pas commis par nos aïeux, qui disaient en élidant l'a comme dans l'article : s'ame, s'espée ; ce n'est qu'au XIVe siècle qu'il a commencé à s'introduire.

REMARQUE
1. La règle générale est d'employer l'adjectif son, sa, ses, lorsqu'on parle des personnes ou des choses personnifiées, c'est-à-dire auxquelles on attribue des vues et une volonté. Hors ces cas, il vaut mieux employer en. Au lieu de dire : Le soin qu'on apporte au travail empêche de sentir sa fatigue ; dites : d'en sentir la fatigue. Cependant ce n'est point une loi grammaticale qui y oblige, c'est la clarté et l'élégance, et plus d'une fois les écrivains s'en sont départis. 
J'ai honte de ma vie, et je hais son usage, Depuis que je la dois aux effets de ta rage, CORN., Méd. III, 3.
On ne peut d'ailleurs qu'user de son, sa, ses quand le nom est en complément indirect, comme ici : Lysidas [parlant de sa pièce] : Tous ceux qui étaient là doivent venir à sa première représentation, MOL., Critique, 7.
2. Pour l'emploi de son, sa, ses avec chacun, voy. CHACUN, Rem. 1.

HISTORIQUE
IXe s. 
Si Lodhwigs sagrament que son fradre Karlo jurat, conservat...., , Serment.
Et Karlus meos sendra [mon seigneur], de suo part...., , ib.
Xe s. 
Un edre [un lierre] sore sen cheve [tête] Frag. de Valenc. p. 468. Mult laetatus, por que Deus cel edre li donat à sun soueir e à sun repausement, , ib.
Ne aiet niuls male voluntatem contra sem peer, , ib. p. 469.
Elle ent adunet [abandonne] lo suon element [doctrine], , Eulalie.
Qu'elle perdesse sa virginitet, , ib.
Par souue clementia, , ib.
XIe s. 
D'icez sons sers [de ces siens serfs], , St Alexis, XX.
Se [il] mesfeist as homes de sa baillie, , Lois de Guill. 2.
Serez ses hom [son homme] par honur et par bien, , Ch. de Rol. III.
Li reis est fiers, et sis curages pesmes, , ib. IV.
XIIe s. 
[Que je] Ne puisse assez li [elle] et s'amor servir, , Couci, XI.
XIIIe s. 
En terre sen fil [son fils] [il] envoia, Qui aveques nous conversa, , St Graal, V. 2183.
En son lit en seant [elle] prist ses heures à dire, , Berte, XI.
Mal lui monstrons semblant que soions si ami, , ib. LXXI.
Et l'apostoles li manda qu'il sermonnast de la croix par s'auctorité, VILLEH., I.
Savés-vous qui estoit s'amie ? la Rose, 835 Dieu, en qui il mist sa fiance, le gardoit touz jours dès s'enfance, JOINV., 201.
XIVe s. 
Cest os ou son extremité vers la jointure du coude, H. DE MONDEVILLE, f° 21.
Comme il se feist voie parmi la tourbe avecques son espée, BERCHEURE, f° 32, recto.
Son ire croissoit, ID., f° 40, verso.
Il avoit defraudé son esperance, ID., f° 24, verso.
Et doit icellui pecheur dire tout ce qui peut grever son ame, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Du temps de ses feu pere et mere, LOUIS XI, Nouv. X.
XVIe s. 
Et ayme mieux en s'amour avoir peine, Que sans s'amour avoir liesse plaine, MAROT, II, 375.
Sy luy dirois la peine que j'endure Pour son amour, et elle orroit ma plaincte, ID., I, 376.
Ce disant, Dindenault desguainoyt son espée, RAB., Pant. IV, 5.
Il tua son homme en ce mesme combat, MONT., III, 296.
La foy prend son commencement, accroissement et perfection de la parole, CALV., Instit. 1034.
.... que la loy n'a de rien profité à ses observateurs, ID., ib. 1045.
Au gentilhomme bien né, son estude, exercice et plaisir, doit estre en toutes les vertus, LANOUE, 201.
Ainsi qu'on void avenir à une lanterne : car plus sa vitre est claire, plus sa lumiere interieure s'apperçoit, ID., 531.
Il commencea à user d'une franchise de parler, qui sentoit plus son accusateur que sa libre defense, AMYOT, Cor. 26.

ÉTYMOLOGIE
Poit. seun ; picard sin ou sen devant une voyelle, chin, son, che, sa ; provenç. ses, son, au fém. sa ; au plur. siei, sei ; au fém. sas ; cat. sos, son ; espagn. suyo ; ital. suo : du lat. suum ; comparez le grec, et l'allem. sein. Dans l'ancienne langue, ses était le nominatif, son le régime, au sing. masculin ; si le nominatif pluriel, ses le régime pluriel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. SON. - REM. Ajoutez :
3. Cet adjectif possessif peut se dire avec un substantif composé. 
Son contrains-le [de l'Évangile]...., VOLT., Philos. Déf. de Milord Bolingbroke, XXXII.

HISTORIQUE
VIIIe s.  Per sa preceptione, pour : per suam praeceptionem (716), dans JUBAINVILLE, De la déclinaison latine en Gaule à l'époque mérovingienne, p. 96.

_____

SON
	son s. m.

1° Ce qui frappe l'ouïe, par l'effet de mouvements vibratoires rhythmiques et pendant quelque temps semblables à eux-mêmes, par opposition au bruit, où les mouvements sont confus, de durée et d'intensité inégales. 
Sans être étourdi ni par le son des trompettes, ni par le bruit des canons, ni par le cri des blessés, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ces esprits frivoles Que tout flatteur endort au son de ses paroles, BOILEAU, Ép. IX.
Quelques-uns dansaient au son du chalumeau, FÉN., Tél. XVII.
Jusqu'au son de sa voix, tout me pénètre en elle, PIRON, Métrom. III, 2.
J'entends de tous côtés les clameurs des soldats, Et les sons de la guerre, et les cris du trépas, VOLT., Adél. du Guesclin. I, 1.
Les longues phrases ont une expression, les courtes en ont une autre ; et l'expression est la plus grande, lorsque les mots y contribuent, non seulement comme signes des idées, mais encore comme sons, CONDILL., Harmonie du style, 3.
Ces causes réunies rendaient les sons remarquablement faibles sur la cime du Mont-Blanc ; un coup de pistolet n'y fit pas plus de bruit qu'un petit pétard de la Chine n'en fait dans une chambre, SAUSSURE, Voy. Alpes, p. 338, dans POUGENS.
Le son parcourt plus de 325 mètres par seconde, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. 116.
Non toutefois que l'évêque de Clermont n'ait en partage que la tendresse du génie ; il sait aussi faire entendre des sons mâles et vigoureux, CHATEAUBR., Génie, III, IV, 3.
Sons de combinaison, sons que l'on entend lorsqu'on produit simultanément deux sons de hauteur différente, intenses et soutenus ; sons de différence, sons caractérisés par ceci que leur nombre de vibrations est égal à la différence des nombres de vibrations des sons primaires ; sons de sommation, sons ayant un nombre de vibrations égal à la somme des nombres de vibrations des sons primaires (dénominations dues à Helmholz).
Le son d'un écu, le bruit de l'argent. 
Et tenez celles-là trop indignes de vous, Que le son d'un écu rend traitables à tous, CORN., le Ment. I, 1.
Fig. Prendre les lièvres au son du tambour, ne pas faire une chose avec tout le secret qu'elle demande.
Son, par opposition à ce qui est effectif. 
Quand on tient de pareils discours, où il n'y a qu'un son éclatant et des couleurs spécieuses...., BOSSUET, Avert. Repr. idolâtrie, 9.
Il [un orateur] aurait beau faire de longues périodes ; ce seraient des sons contre des vérités, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 8 mars 1738.

2° Particulièrement. Le son considéré au point de vue musical. 
Les propriétés du son les plus remarquables sont deux, savoir, ses différences considérées par rapport au temps ou à la durée, et par rapport à la force ou à l'intensité du son considéré en tant que grave ou aigu, DESC., Musique, objet.
Lévites, de vos sons prêtez-moi les accords, RAC., Ath. III, 7.
Ce n'est point proprement par les sons que nous sommes touchés ; c'est par les rapports qu'ils ont entre eux, et c'est uniquement par le choix de ces rapports charmants, qu'une belle composition peut émouvoir le coeur en flattant l'oreille, J. J. ROUSS., Dissert. sur la mus. mod.
Sons filés sans art, mais enflés avec âme, sons enchanteurs et pénétrants, vrais soupirs d'amour et de volupté, qui semblent sortir du coeur et font palpiter tous les coeurs, GUÉNEAU DE MONTB., le Rossignol.
Sons harmoniques, voy. HARMONIQUE.
Sons antiphones, ceux qui, à la distance d'une ou plusieurs octaves, font consonnance entre eux.
Sons ouverts, sons bouchés.
Le cor ne donne comme sons justes que ceux de l'accord parfait, ut, mi, sol ; c'est ce qu'on nomme les sons ouverts. Pour obtenir les autres bien justes, il faut mettre la main droite dans le pavillon de l'instrument ; c'est ce qu'on appelle les sons bouchés ; ils sont moins clairs que les autres. Après la difficulté d'attaquer les sons avec netteté et celle d'exécuter les traits avec facilité et volubilité, il n'en est pas de plus grande que d'égaliser la force des sons ouverts et des sons bouchés, FÉTIS, la Musique à la portée de tout le monde, ch. XVIII.
La langue des sons, la musique.

3° Il se dit des articulations d'une langue. 
En vain vous me frappez d'un son mélodieux, Si le terme est impropre, ou le tour vicieux, BOILEAU, Art p. I.
Fuyez des mauvais sons le concours odieux, ID., ib.
Là, plus d'un bourg fameux par son antique nom Vient offrir à l'oreille un agréable son, ID., Ép. IV.
C'est un défaut qu'un même son soit représenté par plusieurs caractères différents, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 129.
Il [l'abbé de Dangeau] s'occupa surtout très longtemps du soin délicat et pénible de faire l'énumération exacte des sons de notre langue, D'ALEMB., Dangeau. chap. 3.
Ne faire aucun son, ne pas être prononcée, en parlant d'une lettre. Nous prononçons l's de quatre diverses manières : tantôt nous l'aspirons comme en ces mots peste, chaste ; tantôt elle allonge la syllabe, comme en ceux-ci paste, teste ; tantôt elle ne fait aucun son, comme à esblouir, esbranler, il estoit ; et tantôt elle se prononce comme un z, comme à présider, présumer, Théât. de P. Corneille, édit. de 1682, Préface.

4° Terme de médecine. En plessimétrie, son fémoral, la matité absolue, comme celle que donne la percussion de la cuisse.
Son humorique, celui que donne une cavité remplie d'humeur.
Son intestinal, celui que rend l'intestin contenant des gaz.
Son jécoral, la matité du foie.

PROVERBE
Qui n'entend qu'une cloche n'entend qu'un son, il faut entendre les deux adversaires.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mil grailles [trompettes] sonnent, moult en sont clair li son, , Ronc. p. 71.
Et li douz sons de ruissel sor gravele, , Couci, XVIII.
Jo oï jà le sun de grant pluie, , Rois, p. 318.
XIIIe s. 
Amis, riens ne m'i vaut, sons, note ne estive [instrument de musique] ; Quant [je] ne vous puis veoir, [je] n'ai talent que plus vive, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 11.
Que on ne l'esveillast pas du son d'un tabur [tambour], , Berte, XLI.
Et chantoient et sons et lais, Et sonoient tinbres et tabors, , Ren. 13488.
XVe s. 
Le Begue de Villaines, qui estoit tousjours en doute et en soing de son fait et en cremeur de tout perdre, ouit, ce luy sembla, le son de passer sur le pavement ; si dit : j'ay oui gens, sachons quels ils sont, FROISS., I, p. 338, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les Parthes ne s'incitent pas à combatre par le son des cornets ny des trompettes et clairons, AMYOT, Crassus, 44.

ÉTYMOLOGIE
Prov. son, so ; catal. so ; esp. son ; portug. som ; ital. suono ; du lat. sonus ; comparez le gaél. soin, sian ; kimry, sain ; sanscrit, svana.

_____

SONATE
	so-na-t' s. f.
Pièce de musique instrumentale composée de deux, trois ou, plus ordinairement, de quatre morceaux d'un caractère et d'un mouvement différents. La sonate est la forme classique et bien dessinée de la grande composition instrumentale ; les quatuors, quintettes, sextuors, septuors, etc. sont des sonates pour quatre, cinq, six, sept instruments solos ; la symphonie est une sonate pour tous les instruments d'orchestre, les instruments à cordes pouvant être multipliés autant qu'on le veut ; les autres ayant souvent deux parties. 
La sonate, pour un instrument seul ou pour plusieurs réunis, est une sorte de symphonie ; son nom vient de suonare, qui signifie jouer d'un ou de plusieurs instruments ; ce mot ne s'appliquait autrefois qu'aux instruments à cordes ou à vent ; en parlant des instruments à clavier, on disait toccare, d'où l'on avait fait toccata, qui signifie une pièce à toucher : depuis près d'un siècle, sonate se dit de toutes les pièces de ce genre, pour quelque instrument que ce soit, FÉTIS, Musique, II, 18.
Les grandes sonates de Beethoven serviront d'échelle métrique pour mesurer le développement de notre intelligence musicale, BERLIOZ, à travers chants, p. 64.
La sonate ne peut pas être appréciée par tout le monde ; de là cette boutade : Toute cette musique purement instrumentale, sans dessein et sans objet, ne parle ni à l'esprit ni à l'âme, et mérite qu'on lui demande avec Fontenelle : sonate, que me veux-tu ?, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 403.
Par extension. 
On voit accourir de savants artistes [oiseaux] avec des sonates merveilleuses, CHATEAUBR., Gén. I, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sonata, qui est le participe passif de sonare : chose jouée sur un instrument.

_____

SONDAGE
	son-da-j' s. m.
Action de sonder, de percer le sol avec une sonde. Le sondage est employé pour reconnaître la nature du sous-sol, provoquer la formation d'une source, ou procurer à l'eau superficielle une issue.
Sondage à la corde, sondage chinois, celui qui se fait au moyen d'un mouton fixé à une corde, à l'aide de laquelle on le soulève, et qu'on laisse retomber.

ÉTYMOLOGIE
Sonder. On a dit au XVIe siècle sondement.

_____

SONDÉ, ÉE
	son-dé, dée part. passé de sonder

1° Reconnu par la sonde. Un gué sondé avec soin.

2° Terme de chirurgie. Examiné avec la sonde. Une plaie sondée par une main habile.
Fig.
Les plaies du coeur peuvent être sondées jusqu'au fond, BOSSUET, la Vallière.
À qui on a introduit une sonde dans la vessie. Sondé par le chirurgien pour une rétention d'urine.

_____

SONDEUR
	son-deur s. m.

1° Celui qui sonde. Fontainier, sondeur et foreur de puits artésiens, Tarif des patentes, 1858.

2° Terme de marine. Instrument pour sonder.

3° Celui qui cherche, fouille. 
En pénétrant dans ce cabinet, fausse cachette masquant la véritable, les sondeurs devaient se croire arrivés à leur but, TH. GAUTIER, Journ. offic. 14 août 1871.

ÉTYMOLOGIE
Sonder.

_____

SONGÉ, ÉE
	son-jé, jée part. passé de songer
Qui a été objet de songe. Ce qui avait été songé durant le sommeil s'oublia au réveil.

_____

SONGE-CREUX
	son-je-kreû s. m.

1° Homme qui, affectant de beaucoup songer, entretient continuellement des pensées chimériques. 
Il vaut mieux être injurié du nom de songe-creux que de celui d'écervelé, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Orat. Tub. t. I, p. 216.
Ces tristes songe-creux valent pis que les autres, TH. CORN., Baron d'Albikrac, III, 5.
Un songe-creux de mon voisinage a imprimé sérieusement qu'il jugeait que notre monde devait durer tant qu'on ferait des systèmes, et que, dès qu'ils seraient épuisés, ce monde finirait, VOLT., Lett. Thiriot, 15 sept. 1768.

2° Celui qui songe souvent à faire des malices, des méchancetés (vieilli en ce sens). Prenez garde ; c'est un songe-creux qui vous trompera.
Au plur. Des songe-creux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je suis de moy mesme non melancolique mais songe-creux, MONT., I, 77. Un almanach de 1527 est intitulé Prenostication de maistre Albert Songecreux biscain (BRUNET, v° Prenostication). - P. Gringore (ib. v° Gringore) a fait : Contredicts du prince des sotz autrement dit Songecreux, qui commence par ces vers : Pour éviter les abus de ce monde, De Songecreux lisez les contredicts.

ÉTYMOLOGIE
Songer, et creux.

_____

SONGER
	son-jé ; le g prend un e devant a et o : songeant, songeons v. n.

1° Faire un songe. 
Saint-Aoust avait songé, la veille qu'il a été tué, qu'il avait eu un démêlé avec M. le prince d'Orange, SÉV., 6 sept. 1675.
Penser avoir songé, douter de la réalité de ce que l'on voit. 
Ils se regardèrent les uns les autres, étonnés comme gens qui pensaient avoir songé, MALH., Le XXXIIIe livre de T. Live, ch. 32.
Se dit avec de. 
Vous aurez fait d'un mort la rencontre fâcheuse, Cassé quelque miroir et songé d'eau bourbeuse, MOL., Tart. II, 4.
Je m'en vais vous dire une chose plaisante dont Corbinelli est témoin ; je lui dis lundi matin que j'avais songé toute la nuit d'une Mme de Rus, que je ne comprenais pas d'où me revenait cette idée ; et que je voulais vous demander des nouvelles de cette sorcière ; là-dessus je reçois votre lettre, et justement vous m'en parlez, comme si vous m'aviez entendue, SÉV., 399.

2° Fig. S'abandonner à ses rêveries. 
Chacun songe en veillant ; il n'est rien de plus doux ; Une flatteuse erreur emporte alors nos âmes, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Un lièvre en son gîte songeait ; Car que faire en un gîte à moins que l'on ne songe ?, ID., ib. II, 14.
Songer creux, rêver profondément à des choses chimériques.
Songer creux signifie aussi songer à quelque malice ; mais ce sens a vieilli.

3° Fig. Avoir en l'idée, considérer, se souvenir de, s'aviser de. 
Ah ! n'allons point songer au mal qui nous peut arriver, et songeons seulement à ce qui peut donner du plaisir, MOL., Festin, I, 2.
Hors la maréchale de Grammont, on ne songe déjà plus au comte de Guiche [qui avait été tué], SÉV., 176.
Songez que cette gloire faisait le péril de Madame dans cette vie, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Sans songer à cette terrible sentence de saint Paul : la veuve qui passe sa vie dans les plaisirs est morte toute vive, ID., Anne de Gonz.
À la Place Royale on me blâme, à Saint-Germain on me loue ; et nulle part on ne songe à me plaindre ni à me servir, MAINTENON, Lett. à Mlle de l'Enclos, 8 mars 1666.
Quand je lus les Guêpes d'Aristophane, je ne songeais guère que j'en dusse faire les Plaideurs, RAC., Plaid. Préf.
Allez, allez, finissez vos débats, Si vous voulez redevenir les grâces, Et pour plaire n'y songez pas ; N'y point songer, c'est trop ; eh bien n'y songez guère, LAMOTTE, Fabl. V, 7.
En arrivant je ne songeais qu'à bien dîner ; en partant je ne songeais qu'à bien marcher ; je sentais qu'un nouveau paradis m'attendait à la porte ; je ne songeais qu'à l'aller chercher, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Il [Fénelon] était bien mieux que modeste ; car il ne songeait pas même à l'être, D'ALEMBERT, Él. Fén.
Il se dit aussi avec de. Il songe toujours de fêtes, de chasses. Il songe rarement d'affaires.
Il s'est dit avec en ; ce qui a vieilli. 
Dans cet espace de temps, je songeai, je vous l'avoue, trois à quatre fois en Mademoiselle***, VOIT., Lett. 128.
Songer à tout, ne rien omettre de ce qui doit être fait. 
On m'envoie les gazettes ; vous songez à tout, vous êtes adorable, SÉV., 27 sept. 1684.
Y songez-vous ! vous n'y songez pas ! à quoi songez-vous ! se dit par reproche à une personne qui dit ou qui fait une chose déraisonnable.
Songez-y, songez-y bien, se dit par menace ou comme avertissement. 
Songez-y bien : il faut désormais que mon coeur, S'il n'aime avec transport, haïsse avec fureur, RAC., Andr. I, 4.
Songez-y : vos refus pourraient me confirmer Un bruit sourd que déjà l'on commence à semer, ID., Athal. III, 4.
Songer à deux fois, considérer mûrement. 
Toute l'Europe songera à deux fois comme elle se devra conduire avec Votre Excellence, SÉV., Au duc de Chaulnes, 15 mai 1691.

4° S'occuper de, avoir en vue. 
Ce jeune prince [Cyrus], sauvé de la prison et de la mort par sa mère Parysatis, songe à la vengeance, BOSSUET, Hist. I, 8.
Pendant que le parlement d'Angleterre songe à congédier l'armée, cette armée toute indépendante réforme elle-même à sa mode le parlement, ID., Reine d'Anglet.
Le prince de Condé avait pour maxime que, dans les grandes actions, il faut uniquement songer à bien faire, et laisser venir la gloire après la vertu, ID., Louis de Bourbon.
À la cour tout est couvert d'un air gai, et vous diriez qu'on ne songe qu'à s'y divertir, ID., Anne de Gonz.
L'âge viril plus mûr inspire un air plus sage.... Contre les coups du sort songe à se maintenir, BOILEAU, Art p. III.
Ctésiphon et Euphrosine se voient tous les jours, s'aiment, songent à s'épouser, s'épousent, LA BRUY., III.
Molière a construit songer en ce sens, avec de ; ce qui ne se dirait plus qu'en vers. 
Je vous dis, et vous redis encor Que Valère chez lui tient votre Léonor, Et qu'ils s'étaient promis une foi mutuelle, Avant qu'il eût songé de poursuivre Isabelle, MOL., Éc. des mar. III, 6.
Songer à soi, s'occuper de soi, de son sort. 
L'âme possédée de l'amour de Dieu, transportée par cet amour hors de soi-même, n'a garde de songer à soi, ni par conséquent de s'enorgueillir, BOSSUET, la Vallière.
Visir, songez à vous, je vous en averti, Et, sans compter sur moi, prenez votre parti, RAC., Bajaz. II, 3.
Songer à quelqu'un, s'occuper de le satisfaire pour une affaire, pour une commande. 
Avez-vous songé à moi, ma chère madame Thibaut ? vous avez tant d'affaires...., DANCOURT, Femme d'intrigues, V, 7.
Il songe toujours à mal, à malice, à la malice, il songe à faire quelque malice, et, en un autre sens, il prête un sens trop libre à des choses dites innocemment, ou bien il interprète malignement tout ce qu'on dit ou fait. 
Tandis que, sans songer à mal, tandis qu'innocemment, sans malice, comme un pauvre mouton, je vous regarde, MOL., Préc. 10.
Songer à mal signifie aussi avoir quelque mauvais dessein. 
Une femme qui ne songeait point à mal, HAMILT., Gramm. 9.

5° V. a. Voir en songe. 
C'est une faveur que je ne sais encore si j'ai reçue ou songée, BALZ., Lett. 2, livre I.
Pauline, sans raison, dans la douleur plongée, Craint et croit déjà voir ma mort qu'elle a songée, CORN, Poly. I, 1.
Je ne songerai plus que rencontre funeste, Que faucons, que réseaux, LA FONT., Fabl. IX, 2.
J'ai songé encore un autre songe, VOLT., Philos. Bible expl. Genèse.

6° Fig. S'occuper de, avoir en l'idée. 
Vraiment vous n'avez garde, en l'état où vous êtes, De songer des festins, des danses et des fêtes, MAIRET, Sophon. II, 3.
Mascarille : C'est une faible ruse ; J'en songeais une.... - Lélie : Et quelle ?, MOL., l'Ét. I, 2.
J'avais songé une comédie où il y aurait eu un poëte, ID., Impromptu, 1.
Le monde ordinaire a le pouvoir de ne pas songer à ce qu'il ne veut pas songer.... mais il y en a qui n'ont pas le pouvoir de s'empêcher de songer, et qui songent d'autant plus qu'on leur défend, PASC., Pens. XXV, 20, éd. HAVET.
Songez.... non, ne songez à rien, laissez-moi tout songer dans mes grandes allées, dont la tristesse augmentera la mienne, SÉV., 56.
Je ne songe et je ne respire que l'honneur de vous revoir, ID., 15 juin 1680.

REMARQUE
1. Songer de, c'est faire un songe sur. Songer à, c'est avoir en l'idée, avoir en vue.
2. Du temps de Vaugelas, des puristes condamnaient songer employé au sens d'avoir en l'idée ; mais dès lors les meilleurs auteurs s'en servaient.

SYNONYME
SONGER, PENSER. Songer indique plus particulièrement que la pensée roule dans l'esprit depuis plus ou moins de temps. Penser indique simplement l'existence de la pensée.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sunjat qu'il eret [était] al gregnor port de Fize, , Ch. de Rol. LX.
XIIIe s. 
Lors commenceras à plorer, Et diras : Diex ! ai-je songié ?, , la Rose, 2459.
Un en i ot [à Antioche] plus riche, n'avoit laiens son per, Sis tors [six tours] ot à baillier et la porte et l'entrer ; Cil sonjoit toute nuit, quant devoit reposer, Que Diex venoit à lui visiblement parler, , Ch. d'Ant. VI, 324.
Et il sompnera tousjours pluves et rivieres, ALEBRANT, f° 16 (et, plus bas, songera).
Et en songe furent les sept vaches et les sept espis que Pharaons sonja, BRUN. LATINI, Trésor, p. 54.
Li bien d'amours sont tout trespas de vent ; Tost sont passé ; on n'i fait fors songnier, , Bibl. des ch. 4e série, t. V, p. 16.
XVe s. 
Nuit et jour je la sonjoie, La veoye Parler, aler et venir, CH. D'ORL., Rondeau.
Je m'en vais chausser mes souliers, et puis je ne songerai [tarderai] plus guere que je ne parte, LOUIS XI, Nouv. XCIII.
Ceste fantaisie nouvelle Me faisoit songer en veillant, Qui est chose desnaturelle, A. CHART., Oeuvr. p. 724.
XVIe s. 
Les filles prophetizeront, les jeunes gens verront visions, et les anciens songeront songes, CALV., Instit. 1151.
Veillez, veillez pour pleurer cette perte : Ou, si dormez, en dormant songez-la ; Songez la mort, songez le tort qu'elle a, MAROT, III, 299.
Anne ma soeur, helas dont me surviennent Tant de songers, qui douteuse me tiennent ?, DU BELLAY, IV, 6, verso.
Iray-je songer au bransle du monde ?, MONT., I, 174.
Aulcuns nous songent deux ames, d'aultres deux puissances qui..., ID., II, 6.
Mais il se songea [s'avisa] de...., DESPER, Contes, LX.
Encore y en avoit il [à Athènes] qui songeoient desjà à conquerir la Thoscane, AMYOT, Péric. 42.
Il ne songeoit d'autre chose la nuit en dormant, et ne parloit d'autre chose le jour avec ses amis en veillant, ID., Marcell. 46.
Tousjours truye songe bran, COTGRAVE, .
Par trop songer cerveau ronger, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 367.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, songî ; Berry, sunger, chonger ; bourg. sogeai ; prov. somjar, sognar, sompnhar, sompniar ; cat. somiar ; esp. soñar ; port. sonhar ; ital. sognare ; du lat. somniare, qui vient de somnium, songe. Dans songer il y a deux sens : faire un songe, et penser à ; le second de ces sens peut sans doute provenir du premier ; mais il y a eu aussi une influence de songe au sens de soin : XIIe s. 
Par com grant songe l'om doit enquerre les pechiez, , Job, p. 511.

_____

SONGEUR
	son-jeur s. m.

1° Celui qui songe, qui fait des songes. 
Jadis certain Mogol vit en songe.... Le même songeur vit en une autre contrée Un hermite entouré de feu, LA FONT., Fabl. XI, 4.
Il est dit dans le chapitre 13 du Deutéronome, que le songeur de songes doit être mis à mort dans certains cas, VOLT., Phil. Bible expl. Gen.
Tous les songeurs ne sont pas endormis, CARACCIOLI, Lett. récr. et mor. t. I, p. 119, dans POUGENS.

2° Particulièrement, dans le style biblique, celui qui raconte ses songes, en parlant de Joseph, fils de Jacob. 
Voici notre songeur qui vient ; allons, tuons-le, et le jetons dans une vieille citerne, ROLLIN, Traité des Ét. V, 2e part. II, 1.

3° Fig. et familièrement. Homme accoutumé à rêver, à former des projets chimériques.

PROVERBE
Il est logé chez Guillot le songeur, se dit d'un homme qui a quelque fâcheuse affaire, et qui a sujet d'y penser beaucoup. 
Bref, il en est logé chez Guillot le songeur, COURVAL, Satires, p. 158, dans POUGENS.
Le gazetier est logé chez Guillot le songeur, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 7, dans POUGENS.
Adjectivement. 
Esprits actifs, quoique songeurs, qui ne peuvent se reposer que sur des vérités solides, ni être heureux que par le beau, JOUBERT, Pensées, Titre 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À la venue de Panurge, dist Pantagruel : Voyez-ci notre songeur. Ceste parole, dist Epistemon, jadis cousta bon et fut cherement vendue es enfans de Jacob. Adonc, dist Panurge, j'en suis bien chez Guillot le songeur, RAB., III, 14.

ÉTYMOLOGIE
Songer ; provenç. somniador ; espagn. soñador ; ital. sognatore. Le picard dit songeard pour pensif.

_____

SONIPÈDE
	so-ni-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui fait du bruit en marchant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sonipes, de sonus, son, et pes, pied.

_____

SONNAILLE
	so-nâ-ll', ll mouillées, et non so-nâ-ye s. f.
Clochette qu'on attache au cou des bestiaux ou bêtes de somme.
Les bêtes de somme paraissent supporter plus volontiers la fatigue, lorsqu'on les accompagne avec des instruments ; c'est pour la même raison qu'on leur attache des clochettes ou sonnailles, BUFF., De l'ouïe.
Leur vêtement [des nègres] consiste en une espèce de tablier fait d'écorce d'arbre et quelques peaux de singe, qu'ils portent par-dessus ce tablier ; ils attachent à ces peaux des sonnailles semblables à celles que portent nos mulets, ID., Hist. nat. hom. Oeuv. t. V, p. 136.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung sonnau propre, dont ils sonnoient ainsi que par nuit est propice, DU CANGE, sonailla.
XVIe s. 
Il n'y eut nul qui osast attacher la sonnaille au col du chat, BONIVARD, Chr. de Genève, III, 7.

ÉTYMOLOGIE
Sonner ; provenç. sonalh, sonail ; ital. sonaglio.

_____

SONNAILLER
	so-nâ-llé, ll mouillées, et non so-nâ-yé v. n.
Terme familier. Sonner souvent et sans besoin.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Sonnaille.

_____

SONNÉ, ÉE
	so-né, née part. passé de sonner

1° Annoncé par le son des cloches. Messe sonnée.

PROVERBE
Matines bien sonnées sont à demi dites.

2° Il se dit de l'heure marquée par le son de la cloche. Il est trois heures sonnées. 
Et déjà tout confus, tenant midi sonné, BOILEAU, Lutr. IV.
Fig. Son heure était sonnée, le moment de mourir était arrivé pour lui.
Fig. Il se dit d'un laps de temps révolu, d'une date qui est accomplie. Il a cinquante ans sonnés. 
Le bon cardinal [de Retz] m'a écrit, et me mande que la Saint-Martin est sonnée, SÉV., 20 nov. 1675.

_____

SONNERIE
	so-ne-rie s. f.

1° Son de plusieurs cloches mises en même temps en branle. 
Une pesante sonnerie proclame dans la région des nuées les triomphes du Dieu des batailles, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 1.
Lorsque, avec le chant de l'alouette.... on entendait, au lever de l'aurore, les petites sonneries de nos hameaux, ID., ib. IV, I, 1.
La grosse sonnerie, le son des grosses cloches ; la petite sonnerie, le son des cloches plus petites que les autres. 
Elle [Mme des Hameaux] a prié qu'on sonnât à Saint-Paul la grosse sonnerie, et un gentilhomme qui demeure chez elle, de ne point jouer le jour de sa mort, SÉV., 22 mars 1680.

2° Totalité des cloches d'une église. La sonnerie de cette église a coûté cher. 
Il me semble qu'un monument à l'honneur de Descartes décorera bien autrement cette église [Ste-Geneviève] que de belles orgues ou une belle sonnerie, D'ALEMB., Dial. entre Desc. et Christ.

3° Toutes les pièces qui servent à faire sonner une montre, une pendule. 
Dieu a établi leur mouvement [de l'âme et du corps, harmonie préétablie de Leibnitz] de façon que l'aiguille et la sonnerie se rapportent continuellement, VOLT., Newt. I, 7.
Demi-sonnerie, répétition qui ne fait entendre que les quarts.

4° Les différents airs que sonnent les trompettes d'un régiment.
Terme de marine. Airs de clairon qui, équivalant à des batteries de tambour, font connaître diverses heures ou diverses sortes de services.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Es clochiers fu la sonnerie Et longue et grant et merveilleuse, GAUTIER DE COINCY, p. 189.
XVe s. 
À grant sonnerie, en chants glorieux et melodieux, fist dire laudes et graces à nostre Seigneur, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Sonner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SONNERIE. Ajoutez :

5° Ensemble de sonnettes pour une maison.
Spécialité de sonneries électriques et porte-voix, , Alman. Didot-Bottin, 18711872, p. 643, 4e col.

_____

SONNETTE
	so-nè-t' s. f.

1° Clochette dont on se sert pour appeler ou pour avertir. Tirer la sonnette. Agiter la sonnette. La sonnette du président, dans une assemblée délibérante. 
Je vous prie de me faire présent d'une sonnette d'argent, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, t. VI, p. 105, dans POUGENS.
L'abbé Fleury suppléait souvent aux sonnettes [en allant lui-même], avant qu'on en eût l'invention, SAINT-SIMON, 63, 51.
Je crois à présent V. A. R. sur les bords [de la Baltique] où l'on ramasse ce bel ambre dont nous avons, grâce à vos bontés, des écritoires, des sonnettes, des boîtes de jeu, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 12 août 1739.
N'abusez jamais de l'usage des sonnettes : songez que, si vous rendez vos domestiques des esclaves, vous vous mettez vous-mêmes dans la plus honteuse dépendance, GENLIS, Mais. rust. t. II, p. 257, dans POUGENS.
Un son terrible parvint à son oreille, c'est celui de la sonnette funèbre qui précède et qui annonce les derniers sacrements que l'on porte aux mourants, ID., Mlle de Clermont, p. 152, dans POUGENS.
Être assujetti à la sonnette, être à la sonnette, être obligé d'aller, de venir au bruit d'une sonnette, comme est un domestique.
Populairement. à la sonnette de bois, sans bruit. Déménager à la sonnette de bois.

2° Boulette de cuivre ou d'argent, creuse et fendue, dans laquelle il y a un petit morceau de métal qui sonne et fait du bruit quand on l'agite. 
Il [un mulet] marchait d'un pas relevé, Et faisait sonner sa sonnette, LA FONT., Fabl. I, 4.
Dans les villages par où nous passions, nos mulets faisaient orgueilleusement entendre leurs sonnettes, LE SAGE, Gil Blas, XII, 12.
Au fig.
Car d'attacher partout ces cymbales et ces sonnettes, cela sentirait trop son sophiste, BOILEAU, du Sublime, XI. Boileau entend par là les pluriels répétés pour faire concevoir une plus grande idée des choses.
Serpent à sonnettes, voy. SERPENT.
Battre les sonnettes, s'est dit pour faire sonner les sonnettes dans certaines danses. 
M. de Chaudebonne est fort chagrin à cette heure, pour bien battre les sonnettes [dans la danse des matassins], VOIT., Lett. 54.
Fig.
C'est bien le plus bouffon personnage dont la tête ait dansé les sonnettes, CYR. DE BERG., Pédant joué, III, 3.
Terme de fauconnerie. Piquer après la sonnette, se dit du fauconnier qui suit l'oiseau.
Dérober les sonnettes, se dit de l'oiseau qui s'en va sans être congédié.

3° Machine composée d'un bloc de bois ou de métal, nommé mouton, qui peut glisser entre deux coulisses verticales ; on le soulève et on le laisse retomber de son propre poids. La sonnette est employée principalement pour enfoncer les pilotis. 
De nombreuses sonnettes, existant à Vienne, où l'on exécute beaucoup de travaux en rivière, avaient été réunies devant Ebersdorf pour l'enfoncement des pilotis, THIERS, Hist. de l'Emp. XVII.
Sonnette à tiraude : le mouton est soulevé par des hommes qui tirent sur un cordage qu'ils lâchent ensuite pour laisser retomber le mouton.
Sonnette à déclic : le mouton est soulevé au moyen d'un treuil, et un mécanisme automoteur en détermine la chute au moment opportun.

4° Marteau pour prendre au poinçon l'empreinte en creux sur la matrice.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre ovriers d'estain, c'est à savoir fesieres de miroirs d'estain, de fremaus d'estain, de souneites, de aneles d'estain...., , Liv. des mét. 43.
Ne sambla pas estre recluse : Partout regarde, partout muse, Por conoitre liquel sont fol ; Ne li covient sonete à col : Bien fist semblant qu'ele estoit fole, RUTEB., II. 112.
XIVe s. 
Les ras sont chasiés par une sonnete qui est pendue au col d'un [rat], quant il la fait sonner et il court entre iceux, H. DE MONDEVILLE, f° 87, verso.
Anciennement, quant la lune failloit, les femmes et les enfans couroient par les villes à bacins et à sonnetes faisans grans sons, BERCHEURE, f° 2.
Et luy fault [au faucon] deux sonnettes, affin qu'on le puisse oyr remuer et grater, , Modus, f° LXXXVIII, verso.
XVe s. 
Les supplians oyrent venir après eulx aucuns compaignons ayans des sonnettes de feste sur eulx, DU CANGE, sonella.
Ung petit pourceau d'or en une sonnete, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 365.
XVIe s. 
....Fait un present de sonnettes à qui est moins fol que luy, DU BELLAY, III, 35, verso.
Attacher la sonnette à l'oreille du chat, COTGRAVE, .
À fol ne faut point de sonnette, ID., .
Nous louons.... un levrier de sa vistesse, non de son collier, un oyseau de son aile, non de ses longes et sonnettes, MONT., I, 324.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de son 3.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SONNETTE.

3° Ajoutez :
Le chant de la sonnette.
Ce double mouvement [d'élévation et de chute du mouton de la sonnette à tiraude] qui doit s'effectuer très exactement, est d'ordinaire réglé sur un chant, le chant de la sonnette, , Gaz. des Trib. 20 oct. 1875, p. 1009, 2e col.
La sonnette est ainsi dite, parce que les ouvriers qui soulèvent à la corde et laissent retomber le mouton, font absolument la manoeuvre des sonneurs d'église. On lit à la colonne suivante de la Gazette des Tribunaux : Sur l'ordre.... de suspendre le travail de la sonnette, il aurait dû s'arrêter immédiatement et ne pas finir la volée, qui est de douze coups.

5° Fils passés dans une étoffe en guise de signets.
Que, sous l'article 17 du cahier des charges, il est dit expressément que, pour faciliter le contrôle de la commission, des sonnettes seront placées par le fournisseur [d'effets d'habillement] à tous les endroits où le timbre d'acceptation a été apposé, Arrêt de la Cour d'appel de Paris, chambre correct. du 18 fév. 1874, , Gaz. des Trib. 19 fév. p. 173, 3e col.

6° Ancien terme populaire. Des sonnettes, ce qui sonne, des pièces de monnaie.
On n'engage pas un tas de vauriens sans leur fournir des sonnettes, , Lett. du P. Duchêne, 44e lettre, p. 2.

_____

SONNEZ
	so-né ; plusieurs disent so-nè ; l'Académie enseigne cette prononciation, mais la première est la véritable, la seconde est venue par la fâcheuse tendance à assimiler les mots voisins par le son s. m.
Terme du jeu de trictrac. Coup de dés qui amène les deux six. 
Si.... Tu voyais tous tes biens, au sort abandonnés, Devenir le butin d'un pique ou d'un sonnez, BOILEAU, Sat. X.
Je sais dans un trictrac, quand il faut un sonnez, Glisser des dés heureux ou chargés, ou pipés, REGNARD, le Joueur, I, 10.

REMARQUE
On peut voir par les vers de Boileau et de Regnard cités plus haut qu'ils suivaient la bonne prononciation. Delille [Trois Règnes] l'a violée en ces vers : Enfin, au coin du feu, nos aimables convives Vont achever du soir les heures fugitives ; Autour d'eux sont placés des damiers, des cornets ; L'un se plaint d'un échec, et l'autre d'un sonnez. Arnaut dans sa fable des Dés a péché à la fois contre la prononciation et l'orthographe : Ces dés qui, chassés d'un cornet Pour être agités dans un autre, Par un carme ou par un sonnet Règlent ma fortune et la vôtre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li dé serunt mult tost sur ambes as turné, Qui unt esté sovent sur sines ruelé [roulés], , Th. le mart. 157.
XVIe s. 
Senes, mon amy, c'est le grant diable, RAB., p. 43, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. forme est senes ou sines ou sannes, altérée en sonnez ; elle vient du lat. seni, six (voy. SIX). Cependant il y a une autre étymologie d'après laquelle sonnez provient du dicton des joueurs de trictrac, s'écriant quand ils amenaient les deux six : sonnez, le diable est mort.

_____

SONOMÈTRE
	so-no-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument propre à mesurer les rapports harmoniques des sons. Le monocorde divisé au moyen de petits chevalets est un bon sonomètre.

ÉTYMOLOGIE
Son 3, et du grec, mesure ; mot hybride.

_____

SONOMÉTRIQUE
	so-no-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la sonométrie. Instruments sonométriques.

_____

SONOREMENT
	so-no-re-man adv.
D'une manière sonore.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Après que tout le monde eut sonorement et theologalement toussy, craché et recraché...., , Sat. Mén. p. 65.

_____

SONORISER
	so-no-ri-zé v. a.
Terme de phonétique. Rendre sonore une lettre sourde.

_____

SOPEUR
	so-peur s. f.
Voy. SOPOR.

_____

SOPHI
	so-fi s. m.
Voy. SOFI.

_____

SOPHISME
	so-fi-sm' s. m.
Faux raisonnement qui a quelque apparence de vérité. 
On entend par sophismes certains raisonnements éblouissants, dont on sent bien la fausseté ; mais on est embarrassé à la découvrir, DUMARS., Oeuv. t. V, p. 340.
On est désolé de voir les sophismes qu'employa la cruauté, MONTESQ., Esp. XII, 18.
L'amitié, le devoir y peuvent enchaîner [à la vie] un infortuné ; des prétextes et des sophismes ne l'y retiendront point, J. J. ROUSS., Hél. III, 21.
Tout le monde connaît son sophisme [de Buridan] de l'âne placé entre deux bottes égales de foin, DIDER., Opin. des anc. phil. scolastiques.
Le sophisme est la fausse monnaie de l'éloquence, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 321.
Par extension. Sophismes d'amour-propre, d'intérêt, de passions, faux raisonnements que suggèrent l'amour-propre, l'intérêt, les passions.
Fig. Les sophismes du coeur, illusions, égarements du coeur.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li reis jure les oilz, ja cil moz n'i sera ; Car sofisme, ço dist, e grant engin i a, , Th. le mart. 108.
XIIIe s. 
Il n'entendent pas à cel dire Le sofisme qu'il lor fesoit ; Li bons chevaliers nel disoit Se por oïr non qu'il diroient, , Lai de l'ombre.
Et je si le questionnai, De gramaire li demandai, De soffime et de question Ne me sot respondre un boton, , Ren. 21127.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sofisme ; espagn. sofisma ; ital. sofismo ; du lat. sophisma, en grec, proprement sage pensée, plus tard sophisme. Le grec a même racine que le mot grec qui signifie sage, le même que le vieux latin sapus, d'où sapere (voy. SAVOIR).

_____

SOPHISTERIE
	so-fi-ste-rie s. f.
Emploi du sophisme. 
Il [Melanchthon] souhaitait avec une ardeur extrême qu'on fît une assemblée où la matière [la présence réelle] se traitât de nouveau sans passion, sans sophisterie et sans tyrannie, BOSSUET, Var. IV.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais ce ne feroient cil mie, Qui euvrent de sophisterie ; Travaillent tant cum il vivront, Jà nature ne consivront, , la Rose, 16348.
XIVe s. 
Faire sophisterie ou vanterie, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
En toutes les disputes que j'ay eues contre les ennemis de la verité, je n'ay point usé de cautele ne sophisterie, BÈZE, Vie de Calvin, p. 172.

ÉTYMOLOGIE
Sophiste.

_____

SOPHISTIQUE
	so-fi-sti-k' adj.

1° Qui tient du sophisme. 
Celui qui use d'un langage sophistique est digne de haine : il sera pauvre et vide de tout, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XXXVII, 23.
Cydias, après avoir toussé, relevé sa manchette, étendu la main et ouvert les doigts, débite gravement ses pensées quintessenciées et ses raisonnements sophistiques, LA BRUY., V.
L'incertitude éternelle, l'embarras sophistique, l'obscurité inutile et quelquefois affectée de la philosophie des écoles aidèrent encore à lui faire goûter la clarté des vérités géométriques, FONTEN., Varignon.
Fig.
De piquants entremets, sophistiques denrées, Qui font à l'appétit survivre encor le goût, LAMOTTE, Fables, III, 18.

2° Qui est porté au sophisme. 
Des querelles furent excitées par les disputes interminables, nées de l'esprit sophistique des Grecs, VOLT., Moeurs, 54.

3° S. f. Partie de la logique qui traite de la réfutation des sophismes.
L'art des sophistes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Garde que tes paroles ne soient sophistiques, c'est à dire qu'il n'i ait desouz mal engin por decevoir, BRUN. LATINI, Trésor, p. 357.
XIVe s. 
Une raison sophistique qui nie et conclude faulz, ORESME, Éth. 194.
Laisse soufleurs et sophistiques, Et leurs euvres diaboliques, , Nat. à l'alch. err. 1051.
XVe s. 
Il n'est paintre, tant soit subtil, Qui sceüst la flour d'un courtil à droit seulement contrefaire, Ainsi que vous le sçavez faire Naturelment, dame nature ; Il vont près de la pourtraiture, Et la font comme sophistique, E. DESCH., Poésies mss. f° 480.
XVIe s. 
Les dialecticiens tiennent que l'argument est sophistique, quand il y a une amphibologie en icelui, DES ACCORDS, Bigarrures, Entends-trois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sophisticus, du grec (voy. SOPHISTE).

_____

SOPHISTIQUEMENT
	so-fi-sti-ke-man adv.
D'une manière sophistique.
[Des questions] traitées selon la méthode scolastique et presque toujours sophistiquement, , Hist. litt. de la France, t. XXV, p. 111.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui parole sophistiquement, il sera haïz de touz homes, et defaillans en toutes choses, BRUN. LATINI, Trésor, p. 357.

_____

SOPHISTIQUERIE
	so-fi-sti-ke-rie s. f.

1° Terme familier. Excessive subtilité. Il y a bien de la sophistiquerie dans ce raisonnement.

2° Synonyme moins usité de sophistication. 
La sophistiquerie de l'étain par l'alliage d'un tiers de cuivre, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 223.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes les additions et sophistiqueries, qu'ils sçavent faire, ont causé un millier de faux monnoyeurs, PALISSY, 199.
De là s'estoit introduite la raquette telle que nous voyons aujourd'hui, en laissant la sophistiquerie du gand, PASQUIER, Rech. IV, p. 350, dans LACURNE.
Desjà par toute l'Italie se faisoit guerre ouverte à la barbarie, à la sophistiquerie et à l'ignorance, DU VERDIER, Bibl. p. XVIII, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sophistiquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOPHISTIQUERIE.

1° Ajoutez :
Il n'y eut jamais de plus basse sophistiquerie que la manière dont il s'y prend pour justifier ce reproche, ANT. ARNAULD, 5e dénonciation, VIII (Oeuvres, Lausanne, 1780, p. 343).

_____

SOPHOCLÉEN, ENNE
	so-fo-klé-in, è-n' adj.
Qui appartient à Sophocle, poëte tragique athénien. 
Notre ami Jules Lacroix, ce mouleur habile et consciencieux du groupe sophocléen, l'Oedipe roi, SAINTE-BEUVE, Nouv. lundis, t. IV (Ducis épistolaire, I).

_____

SOPHRONISTES
	so-fro-ni-st' s. m. pl.
Terme d'antiquité grecque. Magistrats d'Athènes, qui remplissaient les mêmes fonctions que les censeurs à Rome. 
On y distingue [dans le Gymnase] dix sophronistes nommés par les dix tribus, et chargés de veiller plus spécialement sur les moeurs, BARTHÉL., Anach. ch. 8.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rendre sage, du grec, sage, prudent.

_____

SOPOR
	so-por s. m.
Terme de médecine. Sommeil lourd et pesant, dont il est difficile de tirer les malades.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sopor, sommeil, de même radical que le sanscrit svapna (voy. SOMME 3).

_____

SOPOREUX, EUSE
	so-po-reû, reû-z' adj.
Terme de médecine. Qui tient du sopor, qui a rapport au sopor.
Maladies soporeuses, celles qui sont accompagnées ou caractérisées par un assoupissement profond, par un état comateux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a des fievres qu'on appelle soporeuses, à cause qu'elles apportent tousjours avec elles de grands assoupissemens, PARÉ, XXI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Sopor.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOPOREUX. Ajoutez :

2° Qui s'endort, qui a envie de dormir. 
Il en est encore beaucoup d'autres [des personnes] qui sont soporeuses toute la journée, quand elles n'ont pas pris leur tasse de café le matin, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Méd. VI, 46.

_____

SOPRA
	so-praTerme de musique. Mot italien qui signifie sur, au-dessus. Il s'emploie sur les partitions, dans cette expression : Come sopra, comme la partie qui est au-dessus.

_____

SOPRANO
	so-pra-no s. m.

1° Terme de musique. La voix qu'on appelait autrefois dessus ; c'est la plus élevée de toutes. Cette chanteuse possède un très beau soprano.

2° Le chanteur qui a cette espèce de voix. Un soprano.
Pour éviter toute confusion avec le sens du numéro 3, on dit : il a une voix de soprano.
Au féminin, une chanteuse soprano, et même une soprano. Mlle Falcon était une remarquable soprano.

3° Par euphémisme, il se dit pour castrat.
Au plur. on dit soprani. Castil-Blaze, dans ses ouvrages, francise complétement le mot, et dit : un soprane, des sopranes.

ÉTYMOLOGIE
Ital. soprano, de sopra, dessus, sur, qui vient du lat. supra (voy. SUR).

_____

SOR
 adj. masc.
Voy. SAUR.

_____

SORBE
	sor-b' s. f.
Fruit du sorbier, dit aussi corme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des pepins de poires, de pommes, de cormes ou sorbes, O. DE SERRES, 633.

ÉTYMOLOGIE
Génev. sourbe, corbe ; du lat. sorbum, sorbe.

_____

SORBÉTIÈRE
	sor-bè-tiè-r' s. f.
Vase de métal dans lequel on prépare les liqueurs qui doivent être servies en glaces ou en sorbets.

_____

SORBINE
	sor-bi-n' s. f.
Terme de chimie. Principe faiblement sucré retiré du fruit des sorbiers.

_____

SORBONIQUE
	sor-bo-ni-k' adj.
Qui concerne la Sorbonne, qui provient de la Sorbonne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soit par gausserie, soit à certes, que le vin theologal et sorbonique est passé en proverbe, et leurs festins...., MONT., IV, 297.

_____

SORBONIQUEUR
	sor-bo-ni-keur s. m.
S'est dit ironiquement pour docteur, théologien de Sorbonne. 
Je voudrais que les sorboniqueurs qui persécutent Marmontel apprissent que l'impératrice de Russie, les rois de Danemark, de Pologne, de Prusse et la moitié des princes d'Allemagne établissent hautement la liberté de conscience dans leurs États, VOLT., Lett. Damilaville, 18 mars 1767.

_____

SORBONNE
	sor-bon-n' s. f.

1° École célèbre de théologie, fondée à Paris par Robert de Sorbon, et qui plus tard donna son nom à la faculté entière de théologie ; elle contenait des logements pour trente-sept docteurs, qu'on appelait docteurs de la société de Sorbonne pour les distinguer de ceux qui, sans y demeurer, portaient le titre de docteurs de Sorbonne, parce qu'ils avaient pris les degrés requis dans l'école de théologie de ce collége. Étudier en Sorbonne. Son livre fut condamné en Sorbonne, par la Sorbonne. 
Ce pays-là où l'on se querelle toujours, et où il n'y a jamais ni paix ni trêves, qui s'appelle la Sorbonne, BALZ., liv. IV, lett. 25.
La Sorbonne de Paris, concile perpétuel des Gaules, VOLT., Dict. phil. Déclaration.
On ne pourra pas empêcher qu'il y ait une Sorbonne ; mais on pourra empêcher que cette Sorbonne fasse du mal, ID., Lett. Damilaville, 30 oct. 1767.
Il y a deux de ces messieurs [du parlement de Paris] qui sont à Berlin ; ils ont désiré voir le roi de Prusse, et le roi n'y a consenti qu'après qu'ils ont assuré qu'ils n'avaient pas été d'avis de consulter la Sorbonne sur l'inoculation, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 8 déc. 1763.

2° Aujourd'hui, grand bâtiment construit par les ordres de Richelieu, où se font les cours des facultés des sciences, des lettres et de théologie, à Paris.
Chef-lieu de l'Académie de Paris.

3° La Sorbonne des cochers, nom plaisant donné, dans les établissements des compagnies des voitures publiques de Paris, à une cour où l'on fait passer aux hommes qui veulent devenir cochers un examen pour savoir s'ils sont capables de conduire une voiture dans la ville.

ÉTYMOLOGIE
Robert de Sorbon, qui fonda cet établissement sous saint Louis ; Sorbon est un village du département des Ardennes.

_____

SORCIER, IÈRE
	sor-sié, siè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui passe pour avoir fait un pacte avec le diable, à l'effet d'opérer des maléfices, et pour aller à des assemblées nocturnes dites sabbat. 
On les tient [les chrétiens] pour sorciers dont l'enfer est le maître, CORN., Pol. IV, 6.
Le sorcier en fit une fille [de la chatte] De l'âge de quinze ans, et telle et si gentille, Que le fils de Priam pour elle aurait tenté Plus encor qu'il ne fit pour la grecque beauté, LA FONT., Fabl. IX, 7.
Encore que je sois persuade que les véritables sorciers soient très rares, que le sabbat ne soit qu'un songe, et que les parlements qui renvoient les accusations des sorcelleries soient les plus équitables, MALEBR., Rech. vér. II, 3, ch. dernier.
Le grand juge de ce pays [Saint-Claude], nommé Boguet, se vante, dans son livre sur les sorciers imprimé à Lyon en 1607, d'avoir fait brûler sept cents sorciers, VOLT., Pol. et lég. Requête.
Nicolas Remi, dans sa Démonolâtrie, rapporte neuf cents arrêts rendus en quinze ans contre les sorciers dans la seule Lorraine, ID., Louis XIV, 31.
Encore de nos jours, en 1750, la justice sacerdotale de l'évêque de Wurtzbourg a condamné comme sorcière une religieuse, fille de qualité, au supplice du feu, ID., Dict. phil. Arrêts not.
Sachez que la nuit dernière Sur un vieux balai rôti, Avec certaine sorcière, Pour l'enfer je suis parti, BÉRANG., Desc. aux enf.
Familièrement. Il n'est pas sorcier, il n'est pas grand sorcier, il n'est pas très habile.
Il ne faut pas être grand sorcier pour cela, c'est une chose qui n'exige pas une bien grande habileté. 
Il ne fallait pas être une grande sorcière Pour voir, dès le moment de vos desseins pour lui, Tout ce que votre esprit ne voit que d'aujourd'hui, MOL., le Dép. IV, 1.
Il ne faut pas être grand sorcier pour deviner cela, DANCOURT, le Cheval. à la mode, IV, 1.
En un sens opposé. 
Il faut être sorcier pour le lire [ce manuscrit de Longus] ; j'espère pourtant en venir à bout, P. L. COUR., Lett. à M. Renouard.

2° Fig. Il se dit de celui qui charme comme par un sortilége. 
Allez, allez, madame, Étaler vos appas et vanter vos mépris à l'infâme sorcier qui charme vos esprits, CORN., Médée, II, 7.
Il se dit aussi des choses qui captivent. 
La cadence aussitôt, la rime, la césure, La riche expression, la nombreuse mesure, Sorcières dont l'amour sait d'abord les charmer [les poëtes], De fatigues sans fin viennent les consumer, BOILEAU, Ép. X.

3° Fig. et populairement. Un vieux sorcier, un homme vieux et méchant.
Une vieille sorcière, une femme vieille et méchante.

4° S. f. Sorcière, un des noms de la circée lutétienne, onagrariées, dite aussi herbe à la magicienne.
Nom vulgaire de la synancée horrible, poissons acanthoptérygiens, la scorpène horrible de certains auteurs.
Nom vulgaire des espèces du genre mante, insectes orthoptères.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'orde et vieille sorciere, , Berte, XI.
Li sorciers et les sorcieres si errent contre la foy, BEAUMANOIR, XI, 25.
XVIe s. 
Et fay, quand il me plaist, par figures sorcieres Flots sur flots entassés les grands monts escumer, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 131, dans LACURNE.
Les traits d'une jeune guerriere.... Hauts discours, divines pensées, Et mille vertus amassées Sont les sorciers qui m'ont charmé, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, IX, chanson.
Dix ou douze prisonniers de ce genre [accusés de sorcellerie], et une vieille, vrayement bien sorciere en laideur et deformité, MONT., IV, 187.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sôrsi ; saintong. sorcière, tourbillon de vent attribué aux sorciers ; du bas-lat. sortiarius, qui vient du lat. sors, sort : proprement, celui qui jette un sort, ou qui dit le sort ; provenç. sortilhier ; espagn. sortero ; ital. sortiere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SORCIER. Ajoutez :

5° Jouet d'enfant, petit bonhomme en moelle de sureau ou autre matière très légère, plombé par le bas, de façon à se remettre toujours sur pieds.

_____

SORDIDEMENT
	sor-di-de-man adj.
D'une manière sordide. 
Ce que l'on prodigue, on l'ôte à son héritier ; ce que l'on épargne sordidement, on se l'ôte à soi-même : le milieu est justice pour soi et pour les autres, LA BRUY., VI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Que l'on employast leur nom si vilement et sordidement, CHARRON, Sagesse, I, 42.

ÉTYMOLOGIE
Sordide, et le suffixe ment ; ital. sordidamente.

_____

SORE
	so-r' s. m.
Paquet de corpuscules reproducteurs, au dos des frondes des fougères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tas.

_____

SORET
 adj. m.
Voy. SAURET au mot SAURE.

_____

SORGUEUR
	sor-gheur s. m.
Terme d'argot. Voleur de nuit qui ne recule ni devant la violence, ni devant le meurtre (de sorgue, la nuit, en argot).

_____

SORITE
	so-ri-t' s. m.
Terme de logique. Sorte de raisonnement, composé d'une suite de propositions, dont la seconde doit expliquer l'attribut de la première, la troisième l'attribut de la seconde, ainsi de suite, jusqu'à ce qu'enfin on arrive à la conséquence que l'on veut tirer. 
Le sorite est une suite d'enthymèmes enchaînés l'un à l'autre, MARMONTEL, Oeuvr. t. IX, p. 509.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tas, ainsi dit parce que l'argument sophistique par lequel on montre qu'un tas de blé ne diffère que par un grain de ce qui ne fait pas un tas, est le type du sorite.

_____

SORNETTE
	sor-nè-t' s. f.
Discours frivole, bagatelle. 
Un esprit fécond en sornettes, RÉGNIER, Épît. III.
Sans ce maudit honneur, ce conteur de sornettes, ID., Sat. VI.
Tous deux gens sots, tous deux gens à sornettes, LA FONT., Rémois.
Et ce qui m'a vingt fois fait tomber de mon haut, C'est de vous voir au ciel élever des sornettes Que vous désavoueriez si vous les aviez faites, MOL., Femm. sav. IV, 2.
Il me détourne de mes livres sérieux, et, sous prétexte que je me fais mal aux yeux, il me faut écouter des sornettes que je veux oublier, SÉV., 239.
Grand dommage est que ceci soit sornettes, LA BRUY., XIV.
Dès que j'eus bien ou mal rimé quelque sornette, Je me vis tout en même temps Affublé du nom de poëte, CHAUL., Épît. à la Fare, déc. 1703.

HISTORIQUE
XVe s. 
Enfin toutesvoies ils en partirent contens l'ung de l'autre et bras à bras comme deux freres, rians et faisans leurs sornes du roy qui ainsi les avoit appointié, G. CHAST., Chron. des ducs de Bourg. I, 34.
Il tira à part le suppliant et lui dist que, s'il vouloit venir devers le soir, qu'il verroit une bonne sournette ou esbattement, DU CANGE, subsannatio.
Adonc furent les neuf roynes moult resveillées, qui donnoient les sornettes à leurs marys [s'en moquaient], porce que le chevalier doré les avoit ainsi abbatus, , Perceforest, t. III, f° 110.
Je luy envoye ces sornettes, Pour soy desennuyer ; combien, S'il veult, face en des alumettes, VILLON, Grand testam. Legs au sénéchal.
XVIe s. 
Après souper feurent jouées plusieurs farces, comedies, sornettes plaisantes, RAB., IV, 52.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. sornôtte ; Berry, sornette, sobriquet : il s'appelle un tel, mais sa sornette est gueule fraîche. C'est le dimin. de l'anc. franç. sorne, qui a le même sens ; il y avait aussi un verbe sorner, dire des sornettes. Diez tire sorne du celtique : kimry, swrn, bagatelle. Il y a aussi un autre sorne qui signifie obscurité ; il ne paraît pas tenir à celui-ci. Enfin sorne, scorie, y doit-il être rattaché ?

_____

SORORAL, ALE ou SORORIAL, ALE
	so-ro-ral, ra-l' ou so-ro-ri-al, a-l' adj.
Qui appartient à des soeurs, à une soeur. 
L'astre des jours et celui des nuits distribuent tour à tour au blé des influences fraternelles et sororiales, BERN. DE ST-P., Harm. I, Tabl. gén.
À la faveur de sa lumière sororale, elle [Diane soeur d'Apollon] fait encore apparaître les monts escarpés, ID., Mort de Socr.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. soror, sororis (voy. SOEUR).

_____

SOROSE
	so-rô-z' s. f.
Terme de botanique. Fruit formé par la réunion de plusieurs autres en un seul.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tas.

_____

SORT
	sor ; le t ne se lie pas : un sor infortuné ; au pluriel, l's ne se lie pas : des sor infortunés ; cependant quelques-uns la lient : des sor-z infortunés s. m.

1° Destinée, considérée comme cause des événements de la vie, suivant l'idée des anciens. 
Défions-nous du sort, et prenons garde à nous Après le gain d'une bataille, LA FONT., Fabl. VII, 13.
Chacun songe comment il s'acquittera de sa condition ; mais, pour le choix de la condition et de la patrie, le sort nous le donne, PASC., Pens. XXV, 80, édit. HAVET.
Que si d'un sort fâcheux la maligne inconstance Vient par un coup fatal faire tourner la chance, BOILEAU, Sat. IV.
Jeunes et tendres fleurs par le sort agitées, RAC., Esth. I, 1.
Dans le vulgaire obscur si le sort l'eût placé...., ID., Ath. II, 7.
Montrez-nous, héros magnanimes, Votre vertu dans tout son jour ; Voyons comment vos coeurs sublimes Du sort soutiendront le retour, J. B. ROUSS., Ode à la fortune.
Je gémissais du sort qui m'avait amené là, comme si ce sort n'eût pas été mon ouvrage, J. J. ROUSS., Confess. II.
Quand le sort une fois a marqué sa victime, Rien ne change l'arrêt, injuste ou légitime, DUCIS, Macbeth, I, 1.
Plus nous sommes heureux, plus le sort nous fait peur, P. LEBRUN, le Cid d'And. II, 3.
On le personnifie quelquefois. 
Le Sort, de sa plainte touché, Lui donne un autre maître, LA FONT., Fabl. VI, 9.

2° Effet de la destinée, rencontre fortuite des événements. 
Est-on sot, étourdi, prend-on mal ses mesures, On pense en être quitte en accusant son sort, LA FONT., Fabl. V, 11.
Je ne crois point que la nature Se soit lié les mains et nous les lie encor Jusqu'au point de marquer dans les cieux notre sort, ID., ib. VIII, 16.
Enfin il faut céder à votre sort ; vous avez soutenu l'État, qui est attaqué par une force invincible et divine, BOSSUET, Reine d'Anglet.
De quelle importance, de quel éclat, de quelle réputation au dedans et au dehors il était d'être le maître du sort du prince de Condé !, ID., le Tellier.
Les dieux me sont témoins qu'à vous plaire bornée, Mon âme à tout son sort s'était abandonnée, RAC., Mithr. III, 5.
Peu faite pour être ouvrière, Dans les cartes cherchons mon sort, BÉRANG., Cartes.

3° Il se dit quelquefois pour vie. 
Tous les miens, à mes yeux, terminèrent leur sort, VOLT., Alz. I, 1.

4° Particulièrement. État d'une personne par rapport à la condition, à la richesse. Cette succession améliorera son sort. 
La splendeur de son sort doit hâter sa ruine, RAC., Ath. II, 7.
Un sort, une condition, avec l'idée de quelque chose de durable et de définitif. Faire un sort à quelqu'un. 
Votre Excellence m'a gratifié de la conciergerie du château ; c'est un fort joli sort, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, III, 5.
Le sort qu'un bon maître assure toujours à un domestique sincèrement affectionné, GENLIS, Théât. d'éduc. la March. de modes, sc. 9.

5° Fig. Condition des choses, comparée au sort des hommes. 
L'idolâtrie semblait triompher : elle regardait le christianisme comme une nouvelle secte de philosophie qui avait le sort de toutes les autres, BOSSUET, Hist. II, 12.
Tel fut chez nous le sort du théâtre comique, BOILEAU, Ep. VII.
Le sort que le public a daigné faire à Pyrrhus, tout brillant qu'il a été...., CRÉBILLON, Ép. déd. de Pyrrh.
Un homme célèbre qui a assez vécu pour sa réputation, mais trop peu pour le progrès des sciences, Pascal, sentit combien il était important d'assurer le sort de la conception de Torricelli, CONDIL., Traité des syst. 16.

6° Le sort principal d'une rente, le capital placé (acception vieillie ; on dit : le principal, le capital). 
Aucun ne leur ouvrit sa bourse [aux trois animaux commerçants] ; Et le sort principal, et les gros intérêts, Et les sergents, et les procès, Et le créancier à la porte Dès devant la pointe du jour...., LA FONT., Fabl. XII, 7.
Si vous voulez m'assurer mon sort principal, PASC., Prov. VIII.

7° Terme d'antiquité. Le sort ou les sorts, prétendu moyen de connaître l'avenir, à l'aide de dés qu'on jetait. 
Le sort, qui s'appelle en hébreu phur, fut jeté dans l'urne devant Aman, pour savoir en quel mois et en quel jour on devait faire tuer toute la nation juive, SACI, Bible, Esther, III, 7.
Le sort est l'effet du hasard et comme la décision ou l'oracle de la fortune ; mais les sorts sont les instruments dont on se sert pour savoir quelle est cette décision ; les sorts étaient le plus souvent des espèces de dés sur lesquels étaient gravés quelques caractères ou quelques mots dont on allait chercher l'explication dans des tables faites exprès, FONTEN., Oracles, I, 18.
Les usages étaient différents sur les sorts : dans quelques temples, on les jetait soi-même ; dans d'autres, on les faisait sortir d'une urne, d'où est venue cette manière de parler si ordinaire aux Grecs : le sort est tombé, ID., ib.
Les plus célèbres entre les sorts étaient à Préneste et à Antium, deux petites villes d'Italie, ID., ib.
On consulte aussi l'oracle par le moyen des sorts ; ce sont des bulletins ou des dés qu'on tire au hasard de l'urne qui les contient, BARTHÉL., Anach. ch. 36.
Sort ou sorts homériques ou virgiliens, divination au moyen d'un passage d'Homère ou de Virgile, pris au hasard.
Sort des apôtres, divination par un passage des Actes des Apôtres
Sort des saints, pratique par laquelle on cherchait à connaître l'avenir par les premières paroles qui s'offraient en ouvrant l'Écriture sainte.
Jeter le sort, jeter au sort, se disait autrefois de l'action de jeter les dés pour décider quelque chose, pour faire un partage, etc. 
On jeta au sort, afin que la dixième partie demeurât dans cette sainte cité, SACI, Bible, Esdras, II, Néhém. XI, 1.
Le sort ayant été jeté pour la famille de Caath, treize villes des tribus de Juda, de Siméon et de Benjamin échurent aux enfants d'Aaron grand prêtre, ID., ib. Josué, XXI, 4.
Il [David] voit.... ses habits partagés, sa robe jetée au sort, BOSSUET, Hist. II, 4.
Fig. Jeter le sort, tirer au sort. 
Allons jeter le sort pour la dernière fois, CORN., Androm. I, 3.
Fig. Le sort en est jeté, le parti en est pris, la chose est décidée. 
Et quand de mes souhaits je n'aurais jamais rien, Le sort en est jeté, l'entreprise en est faite ; Je ne saurais brûler d'autre feu que du sien, MALH., V, 6.
Le sort en est jeté, me voilà déclaré piccinniste, GENLIS, Veillées du château les Deux réputations.

8° Manière de décider une chose par le hasard. Le sort est tombé sur un tel. Tirer au sort. 
Le sort, dit le prélat, vous servira de loi [pour choisir deux personnes], BOILEAU, Lutr. I.
Le sort est une façon d'élire qui n'afflige personne, il laisse à chaque citoyen une espérance raisonnable de servir sa patrie ; mais, comme il est défectueux par lui-même, c'est à le régler et à le corriger que les grands législateurs se sont surpassés, MONTESQ., Esp. II, 2.
Toutes ces épreuves par le sort qui n'étaient que des superstitions, VOLT., Dict. phil. Épreuve.

9° Le sort des armes, le combat considéré relativement à l'incertitude du succès. 
Est-ce lui qui naguère aux dépens de sa vie Sauva des ennemis votre empereur Décie, Qui leur tira mourant la victoire des mains, Et fit tourner le sort des Perses aux Romains ?, CORN., Poly. I, 3.
Qui sera notre appui, si le sort des batailles Vous rend un corps sans vie au pied de nos murailles ?, ID., Sophon. I, 4.
On ne se servit d'artillerie aux siéges des places que sous le roi de France Charles V ; et les lances firent toujours le sort de la bataille dans presque toutes les actions, jusqu'aux derniers temps de Henri IV, VOLT., Moeurs, 75.

10° Il s'est dit pour chance, probabilité. 
Un mémoire excellent de M. Daniel Bernoulli sur la mesure du sort, BUFF., Ess. arith. mor. Oeuv. t. X, p. 113.
Selon les lois de l'analyse des sorts.... je ne dois point être surpris qu'une chose arrive lorsqu'elle est possible, DIDER., Pens. phil. 21.

11° Paroles, caractères, etc. par lesquels les ignorants croient que l'on peut opérer des maléfices. On dit que ce berger a mis un sort dans l'écurie de son maître, et que cela a fait mourir les chevaux. 
C'est quelque sort qu'il faut qu'il ait jeté sur toi, Et tu seras cent fois plus heureuse avec moi, MOL., Éc. des f. V, 4.
Le peuple romain ne voulait point les prendre [les gerbes recueillies dans les champs de Tarquin], croyant qu'un mauvais sort y était attaché, STAËL, Corinne, IV, 5.
Crains qu'une vieille, en sa misère, Ne jette un sort sur ton printemps, BÉRANG., Ch. et laitière.
Il paraît que les mauvaises paroles tentent le mauvais sort, et qu'elles portent malheur à ceux qui les disent, G. SAND, Maîtres sonneurs, 13e veillée.
Fig.
Il y a un sort, il semble qu'un sortilége, qu'une mauvaise chance préside à.... Savez-vous bien qu'il y a un sort dans ce tourbillon [la cour] qui empêche d'abord de sentir le charme du repos et de la tranquillité ?, SÉV., 12 janv. 1680.
Il faut que ce soit un sort, voyez-vous, DANCOURT, Maison de camp sc. 4.
J'ai écrit maintes lettres à M. Basili ; mais il y a un sort sur toute ma correspondance, P. L. COUR., Lett. I, 325.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'i remeindrat ne sorz [sortilége] ne falserie, , Ch. de Rol. CCLVIII.
XIIe s. 
Je dis : li miens Deus tu es, es tues mains les meies sorz, , Liber psalm. p. 37.
XIIIe s. 
Quant Judas deguerpi les disciples par traïson, les autres apostles getierent sors por veoir qui deust estre mis en son leu ; li sors en vint sor Mathias, BRUN. LATINI, Trésor, p. 566.
XIVe s. 
Ma sors ha esté la premiere ; chascuns des autres, là où sa sort charra [tombera], venra [viendra] en ceste guise, BERCHEURE, f° 32, verso.
E ! royne Calabre, bien i veïstes cler ; Mes peres vous oï bien vo sort declarer, , Baud. de Seb. IV, 485.
XVe s. 
Si disent les sorts de mon pays et les devins d'Egypte, que je dois estre sire et roi de tout le monde, FROISS., II, III, 26.
Vous ne menrez [mènerez] les deux pucelles plus avant par vos enchantemens.... icy ne vauldront vos sors [sortiléges] ; car il vous fault mourir, , Perceforest, t. VI, f° 35.
Madame getta son sort [fit ses opérations de divination], mais trouva que ce lignage n'avoit gueres de povoir, et viendroit ung chevalier qui tous les mettroit à mort, , ib. t. IV, f° 135.
XVIe s. 
Puys doncques que tel est ou ma sort ou ma destinée, ma deliberation est servir et es ungs et es aultres, RAB., Pant. III, Prol.
Or ne sont pas les sieges des damnez Sans quelque sort et jugement donnez, DU BELLAY, IV, 52, recto.
Heureux et trois et quatre fois Le sort des armes et des lois !, ID., IV, 67, recto.
Des tesmoings que son bon sort luy fournit tout à propos, MONT., I, 255.
Par ainsi ne mettoit il pas tout son argent au hasard de la fortune, ains une petite partie de son sort principal [capital] seulement, et en tiroit un bien gros profit de l'usure, AMYOT, Caton, 45.
Icelle maison est louée à iceluy louandier au sort de l'année precedente par mesme loyer, , Nouv. coust. gén. t. IV, p. 903.
Apportez moy les oeuvres de Virgile, et, par trois fois avec l'ongle les ouvrans, explorerons, par les vers du nombre entre nous convenu, le sort futur de vostre mariage ; car, comme par sorts homeriques, souvent on a rencontré sa destinée, RAB., III, 10.
Le sort, l'usure et les interetz je pardonne, ID., III, 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sort ; espagn. suerte ; ital. sorte ; du lat. sortem. Sors vient de serere, enfiler ; comparez SÉRIE. Les sortes, suivant Mommsen (tr. fr. I, 242), étaient, dans l'origine, des tailles de bois enfilées d'un cordon, et qui, jetées à terre, tombaient en décrivant diverses figures à peu près comme les runes scandinaves.

_____

SORTABLEMENT
	sor-ta-ble-man adv.
D'une manière sortable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Italiens ont plus sortablement baptisé de son nom [celui de la tristesse] la malignité, MONT., I, 6.

_____

SORTE
	sor-t' s. f.

1° Espèce, genre. 
Toute sorte de biens comblera nos familles, MALH., II, 1.
Encore impunément nous souffrons en tous lieux, Leur dieu seul excepté [des chrétiens], toutes sortes de dieux, CORN., Poly. IV, 6.
On souffre aux entretiens ces sortes de combats, Pourvu qu'à la personne on ne s'attaque pas, MOL., Fem. sav. IV, 3.
Il n'y a sorte de bien que ce ministre n'en dise, SÉV., 533.
La duchesse de Chaulnes vous dit des sortes de choses fort bonnes, surtout à M. de Grignan, ID., 13 déc. 1688.
Quand on a goûté la sorte d'agrément de votre esprit.... il n'est pas aisé de vous effacer, ID., à Moulceau, 24 oct. 1687.
On dit que cette femme [la marquise de Grana] parle cinq ou six sortes de langues, Mme DE VILLARS, Lett. 26 mai 1680.
Marius prit toutes sortes de gens dans les légions, et la république fut perdue, MONTESQ., Esp. XI, 18.
Je ne crains pour lui [Turgot] que deux choses, les financiers et la goutte ; ce sont deux terribles sortes d'ennemis, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 19 avr. 1775.
Un homme de sa sorte, de votre sorte, se dit par mépris ou par estime, en mal ou en bien. 
On en doit pourtant croire un homme de ma sorte, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. IV, 7.
Il a commencé par dire de soi-même un homme de ma sorte ; il passe à dire un homme de ma qualité, LA BRUY., VI.
Avec des gens de sa sorte il ne faut pas que ceux de la vôtre y regardent de si près, SAURIN, Moeurs du temps, sc. 15.
De la première sorte, du premier ordre, excellent. 
Considérée comme harmonie, la cloche a indubitablement une beauté de la première sorte, celle que les artistes appellent le grand, CHATEAUBR., Gén. IV, I, 1.
Terme de commerce. Mettre par sorte, assortir.

2° Avec de et un substantif, sorte se dit d'une chose dont le caractère n'est pas net ou complet.
Rodogune se présente à Votre Altesse avec quelque sorte de confiance, CORN., Rodog. à Monseigneur le Prince.
Mme de Coulanges m'écrit au retour de St-Germain ; elle est toujours surprise de la sorte de faveur de Mme de Maintenon, SÉV., 441.
Il est bien juste qu'après avoir pris une idée qui vous appartient, je vous en rende quelque sorte d'hommage, FONTEN., Dial. à Lucien.

3° Quelque sorte de temps, un certain espace de temps. 
Dites-moi si Mlle de Grignan est pour quelque sorte de temps à Gif, SÉV., 26 juin 1689.
À toutes sortes d'heures, à quelque heure que ce soit. 
Il sortait souvent de son palais à toutes sortes d'heures, pour s'instruire par lui-même de la vérité, COMTE DE CAYLUS, Contes orient. Oeuvr. t. VIII, p. 12, dans POUGENS.

4° Façon, manière. 
J'entendis son propos qui fut de cette sorte...., RÉGNIER, Sat. XII.
Vous, mademoiselle, qui savez tout ce qui se passe en mon esprit, je vous supplie très humblement de lui dire [à une dame] de quelle sorte elle y est, et avec quel ressentiment et quelle véritable affection je paye l'honneur qu'elle me fait, VOIT., Lett. 28.
Toutes deux de même sang, Traitez-nous de même sorte, LA FONT., Fabl. VII, 17.
Ayant parlé de cette sorte, Le nouveau saint ferma sa porte, ID., ib. VII, 3.
Rappelez dans votre mémoire.... de quelle sorte on les a décriés et noircis [les jansénistes] dans les chaires et dans les livres, PASC., Prov. III.
Tous les peuples du monde seraient réduits à une sorte seule d'habits et d'aliments, FÉN., Exist. I, 11.
Mme de Grignan changea cette maxime [nous n'avons pas assez de force pour suivre toute notre raison, LA ROCHEFOUCAULD, ] de cette sorte : nous n'avons pas assez de raison pour employer toute notre force, CONDIL., Art d'écr. II, 5.
De telle sorte, de telle manière, tellement. Il a agi de telle sorte qu'il a perdu sa place.
De bonne sorte, de la bonne sorte, de la bonne manière, convenablement, comme il faut. 
Sans bruit ; ne faisons rien que de la bonne sorte, MOL., l'Ét. III, 13.
Tout s'est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte ?, ID., Tart. I, 5.
J'ai voulu m'en instruire de bonne sorte, PASC., Prov. V.
Familièrement. De la bonne sorte, sévèrement. Je l'ai traité de la bonne sorte. Parler à quelqu'un de la bonne sorte.
Avec ne.... que...., de la bonne sorte signifie pas trop. 
Il ne se fit prier [d'être roi] que de la bonne sorte, LA FONT., Fabl. X, 14.
Je ne m'y fie encore que de la bonne sorte, MOL., Fourber. III, 1.
En quelque sorte, jusqu'à un certain point, pour ainsi dire.

5° De la sorte, en la sorte, loc. adv. Ainsi, de cette manière. 
Dieux ! verrons-nous toujours des malheurs de la sorte ?, CORN., Hor. III, 6.
Ceux qui en useraient de la sorte, PASC., Prov. XVIII.
Nous aurions raison de lui dire : Seigneur, vous me donnez une règle à laquelle je ne puis me joindre, dont je ne puis pas même approcher ; aussi n'en est-il pas de la sorte, BOSSUET, 1er sermon, Dim. de la Passion, 1.
On voit que la douleur, si je puis parler de la sorte, vous a nourrie, et que les affections ne font que vous consoler, D'ALEMB., Portr. de Mlle l'Espinasse.

6° De sorte que, en sorte que, conj. qui lie par forme d'explication. 
En sorte que, comme l'âme élève le corps à elle en le gouvernant, elle est abaissée au-dessous de lui par les choses qu'elle en souffre, BOSSUET, Hist. II, 6.
Il fit en sorte que plusieurs choses nécessaires manquèrent à Philoclès dans cette entreprise, FÉN., Tél. XII.
N'y aurait-il point moyen de tirer des choses plus de bien que de mal, et de disposer son imagination de sorte qu'elle séparât les plaisirs d'avec les chagrins et ne laissât passer que les plaisirs ?, FONTEN., Bonheur.
En sorte de, avec l'infinitif, même sens. 
Fais en sorte D'amuser un moment le vieillard à la porte, LEGRAND, Foire de St-Laurent, sc. 21.

7° En quelque sorte, loc. adv. Presque, pour ainsi dire. C'est en quelque sorte au hasard que je dis cela.

REMARQUE
1. De sorte que, en sorte que gouvernent le subjonctif quand c'est d'un but à atteindre qu'il s'agit : Faites en sorte, faites de sorte que vous arriviez avant moi ; et l'indicatif, quand c'est d'un résultat obtenu ou à obtenir qu'il s'agit : Il fait de sorte ou en sorte qu'il arrivera à temps ; il a travaillé en sorte ou de sorte qu'il a été le premier dans sa classe.
2.
Toute sorte se met d'ordinaire avec le singulier, comme, je vous souhaite toute sorte de bonheur, et toutes sortes avec le pluriel, comme, Dieu nous préserve de toutes sortes de maux, VAUGEL., Rem. t. I, p. 209, dans POUGENS. Cette remarque est conforme à l'usage habituel. Cependant rien n'empêche de dire : toute sorte de maux, et même toutes sortes de bonheur, sans dommage pour la grammaire ou pour le sens.
3. Dans les phrases où sorte est employé, il ne détermine pas l'accord du verbe ; cet accord est déterminé par le substantif qui suit : Toute sorte de livres ne sont pas bons. Cependant il n'y a aucune faute à faire accorder le verbe avec sorte, et on en peut voir un exemple dans Malherbe au commencement du n° 1.
4. 
Une sorte de fruit qui est mûr en hiver ; une sorte de bois qui est fort dur, DUCLOS, Oeuvr. t. IX, p. 123. De même on dira : il n'y a sorte de soins qu'il n'ait pris.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Queurent [courent] li pieton à granz sortes Assaillir les murs et les portes, G. GUIART, t. II, p. 126.
XVe s. 
Nous sommes gens de plusieurs sortes qui demandons les armes et les aventures, FROISS., II, III, 19.
Que l'ayde qui luy avoit esté faicte avoit esté faicte en mauvaise sorte, COMM., III, 7.
Je fus servy passablement Selon mon estat et ma sorte, VILLON, Ball. des écoutants.
Ne l'esperit ne fait sa sorte [société] Nulle fois avec chose morte, E. DESCH., Poésies mss. f° 425.
Quant il entendi la renommée de l'estranger, luy qui de longue main avoit desiré et quis de trouver parti et sorte pour faire armes, se delibera d'executer à celle fois ce que tant avoit desiré, O. DE LA MARCHE, Mém. I, p. 243, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il leur est deffendu de rongner jamais leurs ongles ; de sorte que ilz leur deviennent croches comme rancons, RAB., Pant. V, 18.
Un homme de sa sorte, MONT., I, 17.
Cent mille sortes d'herbes, ID., I, 31.
Une estude fournie de toute sorte de livres, ID., I, 57.
L'un dit d'une sorte, et l'autre d'une autre, LANOUE, 158.
En ceste sorte, peu à peu, de disciples ilz deviennent maistres, ID., 494.
Il n'y avoit sorte de combat à laquelle il reculast, ni à laquelle il fust peu exercité, AMYOT, Marcell. 2.
Il n'est pas dit que les gens de vertu ne puissent, en quelque sorte que ce soit, jamais accepter ny prendre rien de leurs amis, ID., Arist. 2.
Chascun demande sa sorte, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. sote ; ital. sorta ; du lat. sortem, dans le sens de manière d'être, condition.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SORTE. Ajoutez :

8° Terme de commerce. En sorte ou en sortes, en grains. Gomme en sorte. Manne en sorte, par opposition à manne en larmes.

_____

SORTI, IE
	sor-ti, tie part. passé de sortir

1° Qui est allé dehors, en parlant des personnes ou des choses. 
Ce sang qui tout sorti fume encor de courroux De se voir répandu pour d'autres que pour vous, CORN., Cid, II, 9.
Si l'on vient m'en demander [de l'argent], qu'on dise que je suis sorti, et que je ne dois revenir de toute la journée, MOL., Mar. forcé, I.
Un effroyable cri sorti du fond des flots, RAC., Phèdre, V, 6.

2° Qui a cessé d'être dans une certaine position ou place. 
Son premier mouvement [de Diderot], sorti de mes bras, fut de se tourner vers l'ecclésiastique, et de lui dire : Vous voyez, monsieur, comme m'aiment mes amis, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

3° Qui a cessé d'être dans une certaine condition. 
Quand de sa folle erreur vous l'auriez diverti, En vain de ce péril vous le croiriez sorti, CORN., Théod. V, 1.
La reine à peine sortie d'une tourmente si épouvantable, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Comme un homme sorti d'un violent accès de fièvre, LESAGE, Diable boit. 5.
À peine sortie de l'enfance, vous avez osé faire un choix sans mon avis, GENLIS, Théât. d'éduc. la Mère rivale, IV, 4.
Il se dit, dans un sens analogue, des choses morales. 
Nous avons été avertis qu'il s'élèverait des hérésies... mais en même temps on nous a déclaré qui vous étiez [vous, hérétiques] des gens sortis hors de la ligne, hors de la chaîne de la succession, hors de la tige de l'unité, BOSSUET, 1re instr. past. 26.
Ceux mêmes dont les yeux les devaient éclairer, Sortis de leur devoir n'osèrent y rentrer, RAC., Bajaz. I, 1.
À la fin, monsieur, vous voilà donc sorti de votre caractère, LEGRAND, le Philanthrope, sc. 20.

4° Qui est issu par la naissance. 
Sortie d'un père et de tant d'aïeux souverains, BOSSUET, Anne de Gonz.
Le Verbe est un esprit né d'un esprit, un Dieu sorti d'un Dieu, et une lumière allumée à une lumière, ID., 6e avert. I, 48.

5° Qui provient de, en parlant des choses. 
Glaive divin, sorti des arsenaux du ciel, DELILLE, Parad. perdu, VI.

6° Qui s'est tiré de quelque chose de difficile, de désagréable. 
Dieu soit loué, m'en voilà sorti, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvr t. XV, p. 164, dans POUGENS.

7° Terme d'hippologie. Se dit d'une partie qui a la saillie voulue. Garrot bien sorti.

_____

SORTILÉGE
	sor-ti-lè-j' ; on prononce l'é comme s'il était marqué d'un accent grave, bien qu'il porte l'accent aigu s. m.
Maléfice des sorciers. 
Leur secte [des chrétiens] est insensée, impie et sacrilége, Et dans son sacrifice use de sortilége, CORN., Poly. I, 3.
Le sortilége est bon pour éblouir les sots, HAUTEROCHE, Esp. follet, I, 1.
C'est un sortilége qu'il lui a donné, et vous verrez qu'elle changera de sentiment avant qu'il soit peu, MOL., Pourc. III, 9.
On l'accusait [Luxembourg] d'avoir fait des sortiléges pour faire périr plus d'une personne, VOLT., Louis XIV, 26.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tout sujet vassal qui, par convoitise, barat, sortilege et mal engin, machine contre le salut corporel de son roi, MONSTREL., I, 39.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sortilegus, prophétique, de sors, sort, et legere, lire, d'où un substantif fictif sortilegium, prédiction de l'avenir, et, par suite, tout maléfice de sorcellerie.

_____

SORTIR
	sor-tir, il sortit, ils sortissent ; il sortissait ; qu'il sortisse ; sortissant
 v. a.

1° Terme de jurisprudence, qui ne s'emploie qu'à la 3e personne. Obtenir, avoir. Cette sentence sortira son plein et entier effet....
La renonciation de la reine sa grand'mère [du duc d'Anjou] devenait caduque, comme ne sortissant plus l'effet pour lequel uniquement elle avait été faite, SAINT-SIMON, 81, 53.
Terme d'ancienne pratique. Cette somme de deniers, cet effet mobilier sortira nature de propre, sera réputé et partagé comme propre.

2° Terme de commerce. Mettre par sorte, assortir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sis eglises avoit el regne senz pastur ; Pur ço erent asemblé cele gens à cel jur, E li prince e li conte et des baruns plusur, Pur eslire et sortir pastur à cele honur, , Th. le mart. 126.
XIIIe s. 
Et de chou [ce] furent Grifon [les Grecs] moult dolent ; car il avoient sorti que chil qui passeroit cest flum sans moillier seroit trente ans sires de la tierre, H. DE VALENC., XIV.
XVe s. 
Et vouloit que la pratique de Mme de Savoye sortist son effet, COMM., VIII, 8.
XVIe s. 
Las ! par ma folle sotie M'est sortie Toute cette infection, MAROT, IV, 282.
Je vous prie supplier le roy que la chouse puisse sortir son effect, maintenant que l'occasion se y offre, MARG., Lett. 53.
L'heritage sortit à nature de propre, LOYSEL, 224.
Sorti de mauvaise femme, COTGRAVE, .
C'est en faveur du comte Saint-Aignan que je vous fais ce mot, pour vous dire que vous ferez chose qui me sera fort agreable de le faire sortir au plus tost du don que je lui ay fait expedier, SULLY, Mém. t. XII, p. 143.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sortire (qui se conjugue comme le verbe français, prenant sc là où le français prend ss), du lat. sortiri, obtenir par le sort. Sortiri vient de sors, sort. Il avait pris le sens de assortir ; c'est de cette façon que sorte y tient. Enfin il avait eu aussi le sens de prédire, qui ne s'est pas perpétué.

_____

SOSTENUTO
	so-sté-nou-to adj. m.
Terme de musique. Mot italien qu'on met sur un passage ou sur une note, indiquant que le forte doit être suivi, ou la note continuer à se faire entendre.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sostenuto, de sostenere (voy. SOUTENIR).

_____

SOTADÉEN ou SOTADIQUE
	so-ta-dé-in ou sota-di-k' adj. m.
Terme de versification ancienne. Se dit d'une sorte de vers grec ou latin composé de trois grands ioniens, suivis d'un spondée.

ÉTYMOLOGIE
Sotades, poëte crétois.

_____

SOTÉRIOLOGIE
	so-té-ri-o-lo-jie s. f.
Terme dogmatique. Doctrine du salut par le Christ.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, salut, et, doctrine.

_____

SOTIE
	so-tie s. f.
Pièce de notre ancien théâtre (XVe siècle et commencement du XVIe siècle), sorte de satire allégorique dialoguée, où les personnages étaient censés appartenir à un peuple imaginaire nommé le peuple sot ou fol, lequel représentait, aux yeux des spectateurs, les dignitaires et personnages du monde réel. Ainsi le sot juge était un juge quelconque ; la mère sotte était l'Église, et ainsi de suite pour tous les états.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se je me fes damace par me [ma] sotie, et à autrui aussi, je ne sui pas escusé de l'autrui damace por le mien, BEAUMANOIR, XXV, 18.
XVIe s. 
Comme dit Gratian du Pont en son art de rhetorique, qui voudra sçavoir le nombre des lignes qu'il faut en monologues, dialogues, farces, sotties et moralitez, soit adverti que quand monologue passe deux cens vers, c'est trop ; farces et sotties cinq cens, moralitez mille ou douze cens au plus...., DU VERDIER, Bibl. p. 427.

ÉTYMOLOGIE
Sot, au sens de fou, ces pièces ayant été ainsi qualifiées à cause des bouffonneries.

_____

SOTNIA
	so-tni-a s. f.
Terme militaire russe. Compagnie de cent cosaques, et aujourd'hui de cent hommes de cheval.
Les régiments de cavalerie de la milice, qui se composaient autrefois de cosaques des gouvernements de Tchernigof et de Poltava, seront remplacés par des sotnias de cavalerie formées dans tous les gouvernements de l'empire, à raison d'un cavalier sur cinquante fantassins, , Journ. offic. 23 août 1872, p. 5650, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Russe sotnia, centaine, de sto, cent.

_____

SOTTEMENT
	so-te-man adv.
D'une sotte façon. 
Vous donnez sottement vos qualités aux autres, MOL., F. sav. III, 5.
Les autres suent dans leur cabinet pour montrer aux savants qu'ils ont résolu une question d'algèbre.... et tant d'autres s'exposent aux derniers périls, pour se vanter ensuite d'une place qu'ils auront prise, et aussi sottement, à mon gré, PASC., Pens. IV, 2, édit. HAVET.
Un poëme insipide et sottement flatteur Déshonore à la fois le héros et l'auteur, BOILEAU, Sat. IX.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....Biaus amis, or entent ; Quar nos deduit, s'il te vient à talent ; Se sez [si tu sais] chançon, par amors dites en ; Si en irons un pou mains [moins] soltement, , Moniage Guillaume, V. 947.
XIIIe s. 
Le beau cierge.... Que sotement d'entre ses mains Li a en guise d'enragié Deux fois li moines esragié [arraché], G. DE COINSI, Du cierge.
XVIe s. 
La sagesse humaine faict bien sottement l'ingenieuse à rabattre le nombre et la doulceur des voluptez qui nous appartiennent, MONT., I, 227.

ÉTYMOLOGIE
Sotte, et le suffixe ment.

_____

SOTTISIER
	so-ti-zié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des so-ti-zié-z amusants s. m.

1° Recueil de sottises.
Particulièrement. Recueil de chansons, de vers libres. 
Il faut, lorsque vous aurez dîné, que, pour votre récréation, je vous fasse lire mon sottisier, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 1.
Petits soupers, jolis festins, Ce fut parmi vous que naquirent Mille vaudevilles malins, Que les Amours, à rire enclins, Dans leurs sottisiers recueillirent, VOLT., Lett. en vers et en prose, 2.
J'ai, dans mon sottisier.... Proverbes, quolibets, contes du temps passé, LEGRAND, Roi de Cocagne, Prol. sc. 2.

2° Celui qui débite des sottises, qui tient des propos libres. Cet homme est un grand sottisier.
Adj.
Dans les cafés oyez les disputes criardes, bavardes et sottisières, MERC., Tabl. de Paris, ch. 596.

ÉTYMOLOGIE
Sottise.

_____

SOU
	sou s. m.

1° Sou d'or, monnaie de l'empire romain.
Monnaie employée en France sous la première race. La taille de ces sous d'or était de soixante et douze à la livre.
Sou d'argent, le vingtième de la livre d'argent. 
Nous appelions, du temps de Charlemagne, une monnaie courante, faisant la vingtième partie d'une livre, un solide, du com romain solidum ; c'est ce solide que nous nommons un sou, VOLT., Pol. et lég. Observ. sur Lass, Melon et Dutot.
Supposé qu'une ville de France dût à une autre, au temps de Charlemagne, cent vingt sous ou solides de rente, soixante-douze onces d'argent ; elle s'acquitterait aujourd'hui de sa dette en payant ce que nous appelons un écu de six francs, ID., Moeurs, 19.

2° Anciennement. Monnaie de compte, la vingtième partie de l'ancienne livre, valant douze deniers (l'ancienne livre avait d'abord valu effectivement une livre d'argent ; mais, de réduction en réduction, elle en était venue à ne valoir qu'un peu moins d'un franc). 
Qu'un sou, quand il est assuré, Vaut mieux que cinq en espérance, LA FONT., Fabl. IV, 2.
Valère est un vrai fou, Qui jouerait votre bien jusques au dernier sou, REGNARD, le Joueur, II, 2.
Ces politiques... qui, n'ayant pu gouverner une servante, se mettent à enseigner les rois à deux sous la feuille, VOLT., Mél. litt. Obs. sur le livre de la Félicité publique.
La monnaie de cuivre qui avait cette valeur. Un sou bien marqué.
Un petit sou, manière des enfants de demander en aumône un sou. 
Donnez ; peu me suffit, je ne suis qu'un enfant, Un petit sou me rend la vie, GUIRAUD, Poëmes, élég. le Petit Savoyard.
Un gros sou, pièce de monnaie valant deux sous. 
Les pièces de deux sous, dont l'empreinte est presque effacée, sont un objet perpétuel de disputes, MERCIER, Tabl. de Paris, ch. 535.
La cour des monnaies a voulu que la pièce de deux sous, marquée ou non marquée, eût son cours ; tout vendeur s'était obstiné à vouloir la réduire à six liards, de sa propre autorité ; à cet effet, on les rayait d'une croix, pour désigner celles qui s'étaient usées ; on s'égosillait pendant vingt minutes avant de pouvoir fixer le taux d'une pièce, ID., ib.
Terme d'ancienne pratique. Sou tournois, sou de douze deniers. Sou parisis, sou de quinze deniers.
Sou marqué, ancienne pièce de cuivre valant quinze deniers. 
Ils composaient un trésor pour un homme qui n'avait jamais eu que des sous marqués dans sa poche, MARIV., Pays. parv. 1re part. ch. 536.
Au sou la livre, au prorata de ce que chacun a mis de fonds dans une entreprise. Cette expression vieillit. On dit habituellement : au marc le franc, ou mieux au centime le franc.
Le sou pour livre, profit d'un vingtième. 
Je me contente de la livre pour sou, je veux dire du sou pour livre ; grâces au ciel j'exerce rondement ma profession, LESAGE, Gil Bl. I, 15.
Avoir un sou dans une affaire de finance, y être pour un sou, pour deux sous, y avoir un vingtième, un dixième. Ces phrases ont vieilli.
Ancien terme de finances. Avoir un sou en dehors, avoir le droit de lever, outre la somme principale, un sou par livre pour les frais de recouvrement. On a un sou en dedans, lorsqu'on a, pour profit, un sou par livre de la somme principale.
Sou pour livre, se disait de certains droits additionnels qu'on payait en sus de la taxe ou du prix convenu ; c'est ce qu'on nomme aujourd'hui centimes additionnels.

3° Aujourd'hui, la vingtième partie du franc, et valant cinq centimes. 
Je suis un sou de bon aloi, Mais en secret argentez-moi, Et me voilà fausse monnaie, BÉRANG., Refus.
Une pièce de cent sous, une pièce de cinq francs.
Propre comme un sou, très propre.

4° Familièrement. Il n'a pas un sou, pas le sou, il n'a sou ni double, ni sou ni maille, il n'a pas le sou vaillant, il n'a pas d'argent. 
Le roi rend à M. de Nevers toutes ses charges ; de sorte que cette belle, qui n'a pas un sou, lui vaut mieux que la plus grande héritière de France, SÉV., 8.
Toute la cour est pleine de joie et de plaisirs pour le mariage de Monsieur de Chartres et de Mademoiselle de Blois ; il y aura un grand bal, où tous ceux qui disent qu'ils n'ont pas un sou, font des dépenses de deux ou trois cents pistoles, ID., à Bussy, 27 janv. 1692.
Ni la maison, ni moi n'avons un sou, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 1er avr. 1718.
Cela est résolu ; il faut aujourd'hui même, quoique je n'aie pas le sou, que je me donne un habit neuf, BRUEYS, Avoc. Pat. I, 1.
Nos Français sont en pleine paix, et nous n'avons pas le sou, VOLT., Lett. à Cath. II, 14 janv. 1772.
Je voudrais être assez riche pour pouvoir disposer de tous les exemplaires ; ce serait une demi-publicité qui me conviendrait fort, mais je n'ai jamais un sou, P. L. COUR., Lett. I, 277.
Ne pas avoir le premier sou, n'avoir aucun argent disponible, prêt pour une dépense. 
La plus incroyable chose du monde, c'est la dépense que font ces dames sans avoir le premier sou, SÉV., 322.
N'en avoir pas le premier sou, en parlant d'une entreprise, d'un payement, n'avoir pas la moindre somme pour commencer une entreprise, une opération, ou effectuer un payement. Je dois rembourser cette semaine dix mille francs, je n'en ai pas le premier sou.
Sans un sou, sans le sou, pas le sou, sans un sou comptant, sans argent. 
Mis dehors, pas le sou ; ne savoir chez qui vivre, BOURSAULT, les Deux Nicandres, I, 10.
Ce serait un beau mouvement pour les pauvres courtisans qui reviennent sans un sou, SÉV., 295.
Vous êtes né gentilhomme, mais sans un sou, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 23 mai 1681.
Il est un petit homme.... Qui sans un sou comptant Vit content, BÉRANG., le P. homme gr.
Bonheur étrange, Je bois et je mange, Sans un sou comptant, ID., Voy. au pays de Coc.
Ne pas pouvoir disposer d'un sou, n'avoir pas d'argent disponible. 
Je vis au milieu de l'éclat de la fortune, et je ne puis disposer d'un sou, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
N'avoir pas un sou de quelque chose, n'en retirer aucun argent. 
Il [d'Andilly] n'a jamais eu un sou d'aucun de ses livres, SÉV., 74.
Il n'a pas un sou de bien, il n'a aucune propriété. 
Heureux ceux qui n'ont pas un sou de rente viagère !, MERC., Tabl. de Paris, ch. 652.
Ne pas laisser un sou, se dit de celui qui trompe l'espoir de son héritier, soit qu'il ne laisse rien, soit qu'il dispose de ce qu'il laisse en faveur d'autres personnes. 
J'aimerais mieux voir mes biens au fond de la mer que de leur laisser jamais un sou, A. DUVAL, les Hérit. 15.
Populairement. Il a mangé ses quatre sous, il a mangé son peu de fortune. Je veux conserver mes quatre sous.

5° Familièrement. Cette terre vaut cent mille francs comme un sou, elle les vaut amplement. 
Ce coquin-là vaut vingt mille livres de rente comme un sou, à un enfant de famille, REGNARD, Retour imprév. 6.

6° Mettre sou sur sou, épargner sur les plus petites choses pour amasser.

7° Sou à sou, sou par sou, par petites sommes. 
Il va marchander avec eux sou à sou, LESAGE, Diable boit. 17.
Pissot, mon libraire.... me donnait toujours très peu de chose de mes brochures, souvent rien du tout.... il fallait attendre longtemps, et tirer sou à sou le peu qu'il me donnait, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Le peu qui lui restait a passé, sou par sou, En linge, en aliments, ici, là, Dieu sait où, LAMART., Joc. Prol. 29.

8° Fig. Un sou, un peu. 
Bien plus, si pour un sou d'orage en quelque endroit S'amassait d'une ou d'autre sorte, L'homme en avait sa part, LA FONT., Fabl. IV, 8.

9° Soudenier, sorte d'ancien impôt. 
Ces divers droits.... sou-denier, travers...., BOISGUILLEBERT, Factum de la France, X.

PROVERBES
Il a fait de cent sous quatre livres et de quatre livres rien, il a mangé son avoir en mauvaises affaires.
Un sou amène l'autre, dans un commerce, à force de vendre de petits articles, on finit par gagner de l'argent.

HISTORIQUE
XIe s. 
E cent solz de forfait, , Lois de Guill. 1.
XIIIe s. 
Sixante sols [un cheval] cousta, un an a, en certain, , Berte, LXXIII.
[Le bailli] y met le seel de le [la] baillie, et prent pour le seel de le [la] livre un sol, BEAUMANOIR, I, 40.
Mais li sers ne pot lessier en son testament plus grant somme que cinq sous, ID., XII, 3.
Li arpens de bois, selonc drois pris, est prisiés dix sous l'arpent, ID., XXVII, 12.
XVIe s. 
Un noble prince n'a jamais un sou ; thesauriser est fait de vilain, RAB., I, 33.
Je veis avant hier un enfant que deux hommes et une nourrice.... conduisoient pour tirer quelque soul de le montrer à cause de son estrangeté...., MONT., III, 136.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. sô ; provenç. sol ; espagn. sueldo ; portug. et ital. soldo ; du lat. solidus, pièce d'or, proprement pièce entière, solide (voy. SOLIDE). Un sol qui se prononce un sou, comme un fol un fou, des ACCORDS, Bigarrures, t. I, p. 121, Paris, 1662.

_____

SOUBARBE
 s. f.
Voy. SOUS-BARBE.

_____

SOUBASSEMENT
	sou-bâ-se-man s. m.

1° Terme d'architecture. Partie inférieure d'une construction, sur laquelle tout l'édifice semble porter.

2° Garniture d'étoffe qu'on met au bas d'un lit, quand les rideaux ne vont pas jusqu'à terre. 
Si vous trouviez dans Avignon ou dans Lyon de quoi faire des rideaux, un fond, un dossier, des soubassements, des pentes, SÉV., 21 août 1675.

3° Terme de menuiserie. Petit appui à l'intérieur des croisées.

4° Tablette de plâtre que l'on place sous le manteau d'une cheminée pour diriger la fumée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une grande estable qui est agreablement construite et ordonnée, à hauts pilliers et grands soubassemens, PIERRE DESREY, Voy. de Charles VIII à Naples, p. 200, dans LACURNE.
XVIe s. 
Serrans et amassans des biens exterieurs, avant que d'avoir basti un bon fondement et un ferme soubastement de raison par bonne doctrine, AMYOT, Marius, 88.
Ceste machine ne bransloit ny ne panchoit d'un costé ne d'autre quand on la mouvoit, ains demouroit droitte et ferme dessus son soubastement, ID., Démétr. 26.

ÉTYMOLOGIE
Sous et bas ? cela n'est ni clair ni bien formé. Sousbastement paraît venir de sous, et bâtiment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUBASSEMENT. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
[Le duc d'Alençon malade] mangeoit bien ; mais rien ne se fortifioit au soubassement du corps, BERSON, Regret funèbre, dans CORLIEU, Étude médicale sur la dynastie des Valois, p. 10.

_____

SOUBERGUE
	sou-bèr-gh' s. m.
Nom des coteaux, dans le Languedoc. 
Languedoc : les terres calcaires sont plus ou moins pierreuses et ocreuses ; elles occupent principalement les coteaux ou soubergues, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 5.

ÉTYMOLOGIE
C'est un dérivé du prov. sobre, sur, du lat. supra.

_____

SOUBRELANGUE
	sou-bre-lan-gh' s. f.
Terme de chirurgie. Genre d'ankyloglosse chez les enfants nouveau-nés, qui consiste en une espèce de bourrelet charnu occupant la place du frein de la langue et empêchant les mouvements de cet organe et ceux de l'épiglotte, de manière que le lait ou les liquides introduits dans la bouche tombent dans les voies aériennes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. super, sur, et langue : mot à mot, sur-langue.

_____

SOUBRESAUTER
	sou-bre-sô-té v. n.
Faire des soubresauts.

_____

SOUBREVESTE
	sou-bre-vè-st' s. f.
Vêtement militaire sans manches qui se mettait par-dessus les autres vêtements et par-dessous la cuirasse.
Partie de l'habillement des mousquetaires de la garde, qui était une espèce de justaucorps sans manches, bleu et galonné comme les casaques, avec une croix devant et derrière, de velours blanc, bordée d'un galon d'argent, et des fleurs de lis aux angles de la croix. Le roi fournissait la casaque et la soubreveste, et l'on rendait l'une et l'autre en quittant la compagnie. 
Le carrosse du roi n'était escorté que par trois mousquetaires en soubreveste et par autant de chevau-légers, DECOURCHAMPS, Souv. de Mme de Créquy, t. I, p. 143.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous les freres doivent porter en fait d'armes juppel vermeil à la croix blanche, c'est à sçavoir soubreveste, DU CANGE, supravestis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. supra, sur, et vestis, habit.

_____

SOUC
	souk s. m.
Terme de métallurgie. L'une des principales pièces de l'ordon.

_____

SOUCHERIE
	sou-che-rie s. f.
Terme de métallurgie. L'ensemble des pièces de charpenterie qui composent l'équipage d'un gros marteau.

_____

SOUCHET
	sou-chè ; le t ne se lie pas s. m.
Genre de plantes monocotylédones où l'on distingue : 1° Le souchet long ou souchet odorant, cyperus longus, L., et le souchet rond, cyperus rotundus, L., desquels les racines sont aromatiques et stimulantes ; 2° le souchet comestible, cyperus edulis, L. du midi de l'Europe, dont le rhizome donne des tubercules alimentaires ; 3° le souchet papyrus, cyperus papyrus, L., papyrus antiquo rum, Willdenow, espèce dont les couches du rhizome battues et collées donnaient le papyrus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une fomentation d'une decoction de camomille.... racine d'iris et de souchet, bouillis en laict, PARÉ, VIII, 25.

ÉTYMOLOGIE
Souche, à cause du rhizome dont ce genre est pourvu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. SOUCHET (sou-chè), s. m. Espèce de canard, anas clypeata, Rev. britann. oct. 1877, p. 963.

_____

SOUCHETEUR
	sou-che-teur s. m.
Expert pour le souchetage. Des procès-verbaux des verdiers, soucheteurs et arpenteurs, pour prendre garde aux omissions que l'on pourrait faire des outre-passes, délits, surmesures, Édit, nov. 1638.

_____

SOUCHON
	sou-chon s. m.
Petite souche. Pour une voie de bourrées d'épines, ronces sans parements, aussi de 208 à la voie, souchons et copeaux, est dû 47 sous 6 deniers, Déclaration, 22 oct. 1715, tarif.

_____

SOUCHONG
	sou-chon s. m.
Le souchong, et, adjectivement, le thé souchong, voy. THÉ.

_____

SOUCI
	sou-si s. m.

1° Soin accompagné d'inquiétude. 
Elle qui n'a souci de moi, ni de mes larmes, MALH., V, 23.
Et moi qui, jeune encore, en mes plaisirs m'égaie, Il faudra que je change et malgré que j'en aie, Plus soigneux devenu, plus froid et plus rassis, Que mes jeunes pensers cédent aux vieux soucis, RÉGNIER, Sat. v.
Rodrigue, fuis, de grâce, ôte-moi de souci, CORN., Cid, III, 1.
Sans prendre aucun souci de votre dignité, ID., Sertor. IV, 2.
Votre compassion, lui répondit l'arbuste, Part d'un bon naturel ; mais quittez ce souci, LA FONT., Fabl. I, 22.
Aux noces d'un tyran tout le peuple en liesse Noyait son souci dans les pots, ID., ib. IV, 12.
En quoi peut un pauvre reclus Vous assister ? que peut-il faire Que de prier le ciel qu'il vous aide en ceci ? J'espère qu'il aura de vous quelque souci, ID., ib. VII, 3.
Les enfants n'ont l'âme occupée Que du continuel souci Qu'on ne fâche point leur poupée, ID., ib. IX, 6.
Des soucis dévorants c'est [la richesse] l'éternel asile, ID., Phil. et Bauc.
Ils plaignaient tour à tour leur amoureux souci, SEGRAIS, Églogue 2.
Il [Pygmalion] prête l'oreille au moindre bruit, et se sent tout ému ; il est pâle, défait, et les noirs soucis sont peints sur son visage toujours ridé, FÉN., Tél. III.
Si quelqu'un est en souci de savoir ce que je fais dans mes chaumières, VOLT., Lett. d'Alemb. 15 oct. 1759.
Je jetais mes livres dans le public avec la certitude d'avoir parlé pour le bien commun, sans aucun souci du reste, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Familièrement. C'est là le moindre de mes soucis, le cadet de mes soucis, je ne m'en inquiète nullement.
Vous ne vivrez pas longtemps, vous prenez trop de souci, se dit à ceux qui se mêlent mal à propos des affaires d'autrui.

2° Fig. et poétiquement. Objet pour lequel notre inquiétude est éveillée. 
Beauté, mon beau souci, de qui l'âme incertaine A, comme l'océan, son flux et son reflux, MALH., V, 29.
Touche, je veux t'aimer, tu seras mon souci, CORN., Suite du Ment. I, 2.
Ce nouvel Adonis, à la blonde crinière, Est l'unique souci d'Anne la perruquière, BOILEAU, Lutr. I.

3° Un sans-souci, voy. SANS-SOUCI.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Moult estoit de laide figure, Soussy fu par nom appellés, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 6.
Par foi, or voi je bien, le cuer avez failli, Que vous voi maintenant entrer en ce soussi, , Guesclin. 12323.
XVe s. 
Bon cidre oste le soussy D'un procès qui me tempeste, BASSEL., XXVII.
XVIe s. 
Mais, monseigneur, quant tout est dist, mon principal soucy est de vostre santé, MARG., Lett. XXIV.
Les enfans sans souci, LANOUE, 498.
Soucis mondains, ID., 533.
Pour charmer mon souci, Page, verse à longs traits du vin dedans ce verre, RONS., 273.
.... Et que daignez avoir souci de mon souci, ID., 273.
Aime-t-il point une autre amie Depuis qu'il s'en alla d'ici, Ou s'il m'a tousjours en souci ?, ID., 567.
Ses parents [de Caton], ses domestiques et beaucoup de gents de bien en estoient en grand soulcy [à cause de son conflit avec Métellus], MONT., I, 340.
À quel soulcy ne nous desmettons-nous pour leur commodité [de nos chiens et de nos chevaux] ?, ID., II, 169.
Soucy d'yvrogne, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 417.

ÉTYMOLOGIE
Substantif fait du verbe soucier ; bourg. sôci.

_____

SOUCIER
	sou-si-é, je souciais, nous souciions, vous souciiez ; que je soucie, que nous souciions, que vous souciiez
 v. a.

1° Causer de l'inquiétude. 
Penses-tu, lui dit-il [le moucheron au lion], que ton titre de roi Me fasse peur ni me soucie ?, LA FONT., Fabl. II, 9.
Hé ! je crois que cela faiblement vous soucie, MOL., Dépit, IV, 3.

2° Se soucier, v. réfl. Avoir de l'inquiétude. 
Quand Cupidon, qui me vit pâle et triste, Me dit : pourquoi te soucier ?, J. B. ROUSS., Épigr. I, 7.

3° Particulièrement. Avoir souci de, prendre intérêt à. 
De vous dire combien de fois on me parla de vous, combien on me demanda de vos nouvelles, combien on me fit de questions sans attendre la réponse ; combien j'en épargnai, combien on s'en souciait peu, combien je m'en souciais encore moins ; vous reconnaîtriez au naturel l'iniqua corte, SÉV., 299.
Des mémoires confus, qu'ils se sont contentés de mettre dans un ordre agréable, sans se trop soucier de la vérité, BOSSUET, Hist. I, 7.
Ceux qui se voyaient ruinés n'avaient de ressource que dans les séditions, et en tout cas se souciaient peu que tout pérît après eux, ID., ib. III, 7.
Je n'ai de crédit que pour les choses dont je ne me soucie point, MAINTENON, Lett. au D. de Noailles, 13 févr. 1711.
Ce n'est pas qu'ils [les enfants des rois] se soucient des hommes, ni qu'ils craignent, par bonté, de les affliger ; mais c'est que, pour leur propre commodité, ils ne veulent point voir autour d'eux des visages tristes et mécontents, FÉN., Tél. XXIII.
Le soldat, qui ne se souciait ni de son problème ni de sa démonstration [d'Archimède], irrité de ce délai, tire son épée et le tue, ROLLIN, Hist. anc. t. X, p. 99, dans POUGENS.
Je ne me soucie point des querelles sur la musique ; je ne songe et je ne songerai, à mon agonie, qu'à la bonne cause, dont il paraît qu'on ne se soucie plus guère, VOLT., Lett. d'Alembert, 22 sept. 1777.
Je dis ce que je pense, et je me soucie fort peu que les autres pensent comme moi, ID., Candide, 25.
Fig. Je ne me soucie pas qui fera les vignes après ma mort.
Ironiquement. Je me soucie bien de cet homme-là ! qu'ai-je besoin de lui ?
Se soucier peu de.... est un euphémisme, pour ne se pas soucier du tout. 
Maron n'éclaircit pas trop bien Qui des deux est l'Arcadien, Et qui vient de l'Acarnanie, Et Scarron fort peu s'en soucie, SCARR., Virg. v.

4° Se soucier de quelqu'un ou de quelque chose, en avoir envie. 
Eh ! qui vous dit, monsieur, que l'on ait cette envie, Et que de vous enfin si fort on se soucie ?, MOL., Femm. sav. I, 2.
Je ne me soucie pas, il ne me plaît pas, il ne me convient pas. 
Je ne me soucie point de lire Télémaque, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 10 avril 1717.
Et si d'un autre côté vous étiez moins curieuse, vous ne vous soucieriez pas de le savoir, FONTEN., les Mondes, 1er soir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Moult a vaillans homs grant vergoigne, Quant il requiert que l'en li doingne, Moult i pense, moult se soussie, Moult a mesaise ainçois qu'il prie, , la Rose, 4733.
Il [le marchand] s'en est souciés assés, Ains que cis tas fust amassés, Ne ne cesse de soucier D'accroistre et de monteplier, , ib. 5008.
XIVe s. 
Et que nullement ne desdaignes Ton povre ou petit ennemi... Car il ne fera que veillier, Ymaginer et soucillier Comment de lui grevez saras, MACHAUT, p. 116.
XVe s. 
Le roi de France et son conseil rescripsirent au roi de Castille, que il ne se souciast et ne se doutast en rien, FROISS., II, III, 38.
XVIe s. 
Ceulx qui cherchent à changer l'estat de nostre police, sans se soucier s'ils l'amenderont, MONT., I, 221.
... Et ne se soucient point d'endurer tous maulx ceulx qui redoutent d'avoir reproche, AMYOT, Agis et Cléom. 33.
Il y a des personnes qui ne se soucient point d'acheter de belles peintures ny de belles statues, ains s'adonnent à achetter affectueusement des monstres en nature, ID., De la curiosité, 17.
François I ne se soucioit à qui cette dignité [l'empire] fust donné, pourveu que ce ne fust à Charles, SLEIDAN, f° 16.

ÉTYMOLOGIE
Génev. se souciller ; du lat. sollicitare, proprement, ébranler, remuer fortement, du lat. archaïque sollus, entier, le même que le grec (voy. SOLIDE), et citare, pousser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUCIER. Ajoutez : - REM. Dans l'Angoumois, soucier a un sens très particulier dont aucune trace ne se trouve à l'historique. Il y signifie abonder, faire de l'effet, avoir de l'importance : cela soucie beaucoup ; cela ne soucie guère. C'est surtout une terme de ménage.

_____

SOUCIEUX, EUSE
	sou-si-eû, eû-z' adj.

1° Qui prend souci, intérêt à. 
Jamais il ne fut plus satisfait de lui-même, moins soucieux des affaires d'autrui, moins occupé de ses persécutions, J. J. ROUSS., 2e dial.

2° Qui a du souci. 
Je crains que les assiduités que vous avez ici ne rendent soucieuse une personne à laquelle je serais bien fâché de causer la moindre peine, DIDEROT, Lett. à Mlle Voland, 19 sept. 1767.
Qui marque du souci, en parlant des choses. 
Elle était avec moi sur un ton de bonté soucieuse et mal assurée, MARMONTEL, Mém. VI.
Et l'empereur poursuit ; mais son front soucieux Est plus sombre et plus noir que l'orage des cieux, A. DE VIGNY, le Cor.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que vostre coeur tant noble et gracieux Chasse dehors tout ennui soucieux, MAROT, I, 356.
Car volontiers la chose precieuse Est mise à part en garde soucieuse, ID., I, 276.
Pyrrho... les encourageoit [des gens effrayés dans une tempête] par l'exemple d'un pourceau qui y estoit [dans le bateau], nullement soulcieux de cet orage, MONT., I, 300.

ÉTYMOLOGIE
Souci 2 ; génev. soucilleux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUCIEUX. - HIST. XIIIe s. 
À Sebile seus demora [il demeura seul] ; Souciex fu et malicieus, Et pour ce demora tous seus, ADENES, li rois Cleomades, V. 4436, publié par Van Hasselt, Bruxelles, 1865. Souciex est ici de deux syllabes ; il est au cas sujet et provient d'un thème soucif, comme doutiex de doutif : voyez-en un exemple dans ce passage du même poëme :
Et li rois li dist erranment Qu'il li donra, n'en soit doutiex, Tel don dont chascun sera miex, ID., ib. V. 6730.

_____

SOUCRILLON
	sou-kri-llon, ll mouillées s. m.
Terme rural. Espèce d'orge d'hiver. En Hollande on brasse non-seulement avec l'orge appelée soucrillon, mais encore avec le blé et l'avoine, Dict. des arts et mét. Brasseur.

ÉTYMOLOGIE
Sucre : comme qui dirait orge sucrée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUCRILLON. - ÉTYM. Ajoutez : Il ne faut pas voir dans ce mot un dérivé de sucre. Ce paraît être une autre forme de escourgeon (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

SOUDABLE
	sou-da-bl' adj.
Qui se laisse souder.

_____

SOUDAIN, AINE
	sou-din, dè-n' ; au XVIe siècle, on écrivait souldain ou soubdain, mais on prononçait soudain, PALSGRAVE, p. 26 adj.

1° Qui se fait dans l'instant. 
Revois ces champs guerriers dont les sacrés sillons Élevaient contre toi de soudains bataillons, CORN., Médée, III, 3.
L'archiduc, par un soudain mouvement du prince de Condé qui lui oppose des troupes fraîches, est contraint de prendre la fuite, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Emporté d'un coup soudain, il [Turenne] meurt comme Judas Machabée, ID., Louis de Bourbon.
Il [Charles Gustave] se venge sur le Danois, dont la soudaine invasion l'avait rappelé, ID., Anne de Gonz.
La mort n'a pu surprendre M. de Gornay, même en arrivant tout à coup ; elle a été soudaine, sans être imprévue, ID., Gornay.
Vive des passions l'éloquence soudaine !, LAMOTTE, Fabl. III, 4.
Les jugements soudains, presque uniformes, que toutes nos âmes, à un certain âge, portent des distances, des grandeurs, des situations, nous font penser qu'il n'y a qu'à ouvrir les yeux pour voir de la manière dont nous voyons, VOLT., Phil. Newt. II, 5.
Dante vit, comme nous, les factions humaines, Rouler autour de lui leurs fortunes soudaines, AUG. BARBIER, ïambes, Dante.

2° Pris adverbialement. Dans le même instant, aussitôt. 
Sitôt que du nectar la troupe est abreuvée, On dessert, et soudain la nappe étant levée...., BOILEAU, Lutr. I.
On se tait, et soudain César prend le premier une coupe à la main, RAC., Brit. V, 5.
J'ai vu naître soudain dans tous les coeurs une soif insatiable des richesses, MONTESQ., Lett. pers. 146.
Tout soudain, même sens. Tout soudain on le vit accourir.

3° Soudain que, loc. conj. Aussitôt que. 
Soudain qu'elle m'a vu, Ces mots ont éclaté d'un transport imprévu, CORN., Veuve, IV, 1.

SYNONYME
SOUDAIN, SUBIT. Ces mots, ayant même radical, ont aussi même signification. Ils ne diffèrent que par l'emploi ; soudain est du style poétique ou élevé ; subit est de tous les styles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item que la chose ne soit pas soudene, car l'en n'auroit pas temps d'avoir conseil et deliberacion, ORESME, Éth. 66.
XVe s. 
Au mieulx venir, nostre vie mondaine à soixante ans pou puet oultre passer, Dont vingt ans sont en jeunesse soudaine...., E. DESCH., Poés. mss. fe 105.
XVIe s. 
Les biens et les honneurs mondains Engendrent mal, sont douteux et soubdains [passagers], , les Triomphes de la noble dame, f° 309, dans LACURNE.
Tant bien instruictz en art militaire, tant soubdains à obeir à leurs capitaines, RAB., Garg. I, 47.
Soubdain que nos ancres feurent on port jectées, vindrent vers nous...., ID., Pant. IV, 48.
Et tout soudain luy vindrent nouvelles d'un autre costé comme les Megariens avoient aussi pris les armes, AMYOT, Péric. 43.
L'un estoit prompt, soudain, hasardeux, fin, et qui legerement entreprenoit toutes choses, ID., Arist. 4.
Celui qui voit sa belle main Se peut assurer tout soudain D'avoir vu celle de l'Aurore, , Ode en faveur de Louise Labé.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. subitan, subtan ; espagn. subitaneo ; ital. subitano ; du lat. subitaneus, qui vient de subitus, subit.

_____

SOUDAINETÉ
	sou-dè-ne-té s. f.
Qualité de ce qui est soudain. 
Les beautés du sublime... enlèvent l'âme, et se font sentir à tout le monde avec la soudaineté des éclairs, LA FONT., Psyché, I, p. 102.
Comment, dit-il, peindre un poëte [la Fontaine] qui souvent semble s'abandonner comme dans une conversation facile ; qui, citant Ulysse à propos des voyages d'une tortue, s'étonne lui-même de le trouver là ; dont les beautés paraissent quelque fois une heureuse rencontre, et possèdent, pour me servir d'un mot qu'il aimait, la grâce de la soudaineté ?, CHAMFORT, Éloge de la Font. 2e part.
Nous avons un gouvernement pré-existant, un roi pré-existant, des préjugés pré-existants ; il faut, autant qu'il est possible, assortir toutes ces choseslà à la révolution et sauver la soudaineté du passage, MIRAB., Collection, t. II, p. 148.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il avoit desfait l'un par tardité, et l'autre par soudaineté, AMYOT, Lucull. 35.
Ordinairement la soudaineté et facilité ne peult donner une fermeté perdurable ny une beaulté parfaitte à l'oeuvre, ID., Péric. 26.
L'homme froid et posé ne peut venir à la soudaineté, , le Prince de Machiavel, p. 162, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Soudain.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUDAINETÉ. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Et esmerveilleront el sodeineté del santé nient espoirée, , Bible, dans POUGENS, Archéol. franc. t. I, p. 218.

_____

SOUDANT, ANTE
	sou-dan, dan-t' adj.
Qui soude, qui se soude. à la température du fer soudant.

_____

SOUDE
	sou-d' s. f.

1° Genre de la famille des salsolées, où l'on distingue la soude commune, dite vulgairement soude, salsola soda, L. dont les cendres fournissent un sel alcali.

2° Plus souvent, le sel alcali, dit aussi alcali minéral, qu'on tire de cette plante et aussi des varecs (en chimie, oxyde de sodium). La soude est employée dans la fabrication du verre et du savon. 
Hierne découvrit la soude, qu'on nommait nitre, en 1682 ; Hoffmann et Boulduc ont confirmé cette découverte, FOURCROY, Connaiss. chim. t. IV, p. 292.
La plus estimée est celle d'Espagne ; elle est connue sous les noms de soude d'Alicante, de Carthagène, de Malaga ; on l'extrait de plusieurs plantes, mais particulièrement de la barille, que l'on cultive avec soin sur les côtes d'Espagne, THÉNARD, Traité de chim. t. II, p. 375.
Soude de Normandie, celle qu'on obtient par l'incinération des varecs.
Soude caustique, celle qui entre dans les savons, dans les lessives.
Soude pure, celle que l'on obtient en traitant la soude du commerce par la chaux vive, puis par l'alcool. La soude pure sert de réactif dans les laboratoires.

REMARQUE
On a écrit soultes. Pour le regard des soultes que l'on employe, qui est une cendre nouvellement en usage pour les lessives, et qui tient lieu de cendres ordinaires, Arrêt du Conseil d'État, 31 août 1634.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soulde à faire verres, Décl. 20 sept. 1527. Pegue [poix], soudre, DU CANGE, sodanum.

ÉTYMOLOGIE
Esp. port. et ital. soda ; bas-lat. sodanum. Origine incertaine. On le tire de solida, solide ; cela est fort douteux. Du Cange a solda, lie de vin.

_____

SOUDER
	sou-dé v. a.

1° Joindre ensemble des pièces de métal au moyen de la soudure.

2° Amollir au feu et battre ensemble des pièces de métal, de manière à les unir et à n'en faire qu'une même pièce. 
On soude tous les jours le fer avec lui-même ou sur lui-même ; mais il faut la plus grande précaution, pour qu'il ne se trouve pas un peu plus faible aux endroits des soudures, BUFF., Hist. min. Introd. part. exp. Oeuvr. t. VII, p. 92.

3° Terme d'anatomie et de botanique. Réunir par adhésion deux parties. L'inflammation a soudé les deux feuillets de la plèvre.

4° V. n. Devenir soudé. 
La pièce soudera à merveille, BUFF., Hist. min. Introd. part. exp. Oeuvr. t. VII, p. 80.

5° Se souder, v. réfl. Contracter soudure. 
L'affinité du cuivre avec le fer est encore démontrée par la facilité que ces deux métaux ont de se souder ensemble, BUFF., Min. t. V, p. 88.
Le fer a la propriété de se souder avec lui-même sans intermède ; il suffit de lui donner une chaleur suffisante, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 393, dans POUGENS.

6° En parlant de parties organiques, être réuni par adhésion en une seule pièce. Ces deux parties se sont soudées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vraiement le dist l'Escripture, Que c'est [baptême] la sode et la jointure Par quoi sommes joint et saudé à chelui ki tout a creé, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 47.
Et que nus [nul] ne soit si hardis ki soude d'estain en noeve oevre [d'or ou d'argent], TAILLIAR, Recueil, p. 241.
Que nus chandelliers de cuivre ne soient faiz de pieces soudées pour metre sus la table, , Liv. des mét. 101.
Nus boutonier ne puet faire boutons, qu'il ne soient bien saudé et loialment, c'est à savoir li deux bras de la queue, et li boutons en milieu oniement [uniment], , ib. 185.
XVIe s. 
Defendons à tous orfeuvres et autres d'alterer, soulder ou charger aucunes especes d'or ou d'argent, à peine d'estre punis comme faux monnoyeurs, , Ordonn. janv. 1560.
Souder argent vif [chose impossible], GÉNIN, Récréat. t. II, p. 249.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sôdé ; prov. soldar, soudar, espagn. et portug. soldar ; ital. sodare ; du lat. solidare, de solidus, solide : rendre solide.

_____

SOUDIER, IÈRE
	sou-dié, diè-r' adj.

1° Qui a rapport à la soude. L'industrie soudière.

2° S. f. Soudière, usine où l'on fabrique la soude artificielle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUDIER. Ajoutez :
S. m. Fabricant de soude, ouvrier de soudière. Il est aussi à propos de signaler la mauvaise qualité des sels vendus par les soudiers comme sels raffinés pour nos cuisines, l'Avranchin, 18 fév. 1872.

_____

SOUDOIR
	sou-doir s. m.
Outil pour souder.

_____

SOUDOYER
	sou-do-ié ; plusieurs prononcent sou-doi-ié v. a.
Il se conjugue comme employer.

1° Avoir, prendre des gens de guerre à sa solde. 
Son armée [de Henri de Navarre] n'était pas celle d'un souverain qui la soudoie, et qui la retient toujours sous le drapeau ; c'était celle d'un chef de parti, VOLT., Moeurs, 173.

2° Par extension, s'assurer à prix d'argent le secours de. Soudoyer des spadassins, des agents. 
Louis soudoya l'archevêque de Cologne, Maximilien de Bavière.... comme il soudoyait le roi d'Angleterre Charles II, VOLT., Louis XIV, 10.

SYNONYME
SOUDOYER, STIPENDIER. Ces deux mots sont synonymes, sauf que stipendier n'a plus qu'un sens défavorable.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Fai pur ço à tes humes abatre cedres al bois de Liban, e mes humes i serrunt od les tuens, e jo del mien lur durrai [donnerai], e tut à la volented soldeirai, , Rois, p. 242.
XVe s. 
Pour payer lesdits gens d'armes et de trait estans en garnison avec ledit sieur de Sassenage, lesquels il soldoyat de ses propres deniers..., , Lettre de Charles VIII, Bibl. des ch. 3e série, t. IV, p. 64.
XVIe s. 
Outre la solde on doit aussi fournir l'equipage, car on doit un homme equippé et soudoyé, LANOUE, 236.
La pluspart se soudoyoient de leurs moyens propres, ID., 401.
Ayant remené en Epire 8000 hommes et 500 chevaux, et ne se trouvant point d'argent pour les soudoyer, AMYOT, Pyrrhus, 57.
Jamais chef de guerre n'eut tant de creance sur ses soldats [que Jules César] : au commencement de ses guerres civiles, les centeniers luy offrirent de souldoyer, chascun sur sa bourse, un homme d'armes, MONT., III, 175.

ÉTYMOLOGIE
Solde. Il y avait un substantif très usité, sodoier, qui a donné l'anglais soldier, soldat.

_____

SOUDRILLE
	sou-dri-ll' ; ll mouillées, et non sou-dri-ye s. m.
Terme vieilli, synonyme de soudard. 
Eusses-tu garde de soudrilles, Va-t'en travailler en pastilles, SCARR., Mazarinades, Oeuvr. t. I, p. 286, dans POUGENS.
Franc soudrille, gripechapon, Homme sans honneur et sans âme, ID., Virg. IV.
On dit que quelques bons esprits Ordonnèrent qu'on fît des grilles Pour se garantir des soudrilles Du redoutable Jean de Vert, ID., Typhon, II.
Adam, parrain banal de toutes les familles, Adam, dis-je, par qui chaque nom fut ourdi, N'y rencontrait pas mieux que nos braves soudrilles, LA FONT., Poésies mêlées, Sur un sobriquet donné à Monseigneur par les soldats.

HISTORIQUE
XVIe s. 
N'estants soldats, pas seulement souldrilles, ny dignes de ceste qualité, et n'ayant jamais faict serment ni service à sa majesté, CARLOIX, VIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. On est porté à y voir le radical de soudard avec une autre terminaison diminutive et péjorative ; toutefois le sens que Carloix donne à ce mot suggère l'idée qu'il vient de sous et drille.

_____

SOUE
	soue s. f.
Terme rural. Étable à porcs.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. sô ; du lat. sus, porc ; anc. haut-all. sû.

_____

SOUFFERT, ERTE
	sou-fêr, fèr-t' part. passé de souffrir

1° Qui a été enduré. 
Mais quand j'aurai vengé Rome des maux soufferts, CORN., Cinna, II, 2.

2° Toléré. 
Il y a de certains maux dans la république qui y sont soufferts, parce qu'ils préviennent ou empêchent de plus grands maux, LA BRUY., X.
Souffert des grands, quelquefois recherché, J. B. ROUSS., Épît. I, 1.

_____

SOUFFLANT, ANTE
	sou-flan, flan-t' adj.
Qui est destiné à souffler, qui sert à souffler, qui souffle ordinairement. 
Les soufflets sont des machines soufflantes les plus communes et les plus connues, mais ce ne sont pas les meilleures, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, 322, dans POUGENS.

_____

SOUFFLE
	sou-fl' s. m.

1° Agitation de l'air causée par le vent. Il ne fait pas un souffle de vent. 
D'un souffle l'aquilon écarte les nuages, RAC., Esth. III, 3.
Comme le fruit en naissant arraché, Ou qu'un souffle ennemi dans sa fleur a séché, ID., Athal. I, 2.
Que dis-je ? hélas ! oui, la terre s'éveille, Belle et parée au souffle du printemps, BÉRANG., Malade.
Fig.
Hélas ! l'homme ne peut dire, en naissant, quel coin de l'univers gardera ses cendres, ni de quel côté le souffle de l'adversité les portera, CHATEAUBR., Gén. I, V, 17.

2° Vent que l'on fait en poussant de l'air par la bouche. 
Quelques restes de feu sous la cendre épandus D'un souffle haletant par Baucis s'allumèrent, LA FONT., Phil. et Bauc.
Son souffle [d'un sanglier] se faisait entendre de loin comme le bruit sourd des vents séditieux, FÉN., Tél. XXIII.
Par exagération. Il est si faible, qu'on le renverserait d'un souffle, du moindre souffle.
Fig. et familièrement. Cette objection, ce système, cette intrigue peuvent être renversés d'un souffle, ils sont très faciles à détruire.
Fig. Ne tenir qu'à un souffle, être de peu de durée, de consistance. 
La vie, le bonheur, l'infortune tiennent à un souffle, CHATEAUBR., Pensées.
Le souffle créateur, le souffle par lequel Dieu anima le premier homme.
Ton souffle créateur s'est abaissé sur moi, LAMART., Méd. I, 2.
Souffle dans un instrument de musique. 
Tout ce que j'aurais souhaité, c'est de te mener tout doucement jusqu'au temps où ton souffle saura se donner sans effort, G. SAND, Maîtres sonneurs, 15e veillée.

3° Air exhalé par la respiration. 
Les pharisiens superstitieux, en revenant du marché où ils rencontraient tant de gentils et tant de publicains, dont ils croyaient que l'approche et le souffle même, pour ainsi dire, les souillait...., BOSSUET, Déf. trad. comm. I, 1.
La frayeur de la mort [dans une peste] ne lui fit point abandonner sa maison ; elle voulut assister ce frère mourant, sans craindre ces souffles mortels qui portent le poison dans les coeurs, FLÉCH., Mme de Mont.
Mes esclaves que j'appelle refusent maintenant de m'approcher ; et mon souffle même est devenu une infection, et un souffle de mort pour mes enfants et pour mes proches, MASS., Avent, Mort du péch.
Le meurtrier du roi respire en ces États, Et de son souffle impur infecte vos climats, VOLT., Oedipe, I, 3.
Et les roses, nos soeurs, se disputent entre elles Mon souffle de parfums et mon corps de rayons [d'un sylphe], V. HUGO, Ball. 2.

4° La simple respiration. Retenir son souffle. Reprendre son souffle. 
Avec quel souffle pur je l'entends qui respire !, DUCIS, Othello, V, 4.
Ménager son souffle, ménager sa respiration.
Manque de souffle, manque d'une respiration qui tienne, qui se prolonge.
Fig. Manque de souffle, se dit d'un écrivain qui n'a pas la force de développer son sujet.
Cet homme n'a qu'un souffle de vie, il n'a que le souffle, il est très faible. 
Je n'ai plus qu'un souffle de vie ; je l'emploierai à vous invoquer en mourant...., VOLT., Lett. à Catherine II, 31 juill. 1772.
Il n'a plus que le souffle, il est agonisant.
Le souffle de la vie, la vie même. 
Le souffle de ma vie est à Marianne ; elle peut d'un mot l'anéantir ou l'embraser, A. DE MUSSET, Capr. de Mar. I, 1.

5° Terme de médecine. Bruits de souffle, bruits anomaux qui se produisent dans les cavités du coeur, dans les artères et parfois dans les veines.
Bruit de souffle continu, bruit semblable au bruit qu'on entend quand on approche de son oreille un gros coquillage univalve ; il se fait entendre aux vaisseaux du cou, surtout dans les affections anémiques.
Souffle placentaire ou souffle utérin, souffle doux, tantôt sonore et grave, tantôt aigu, synchronique au pouls de la mère, entendu ordinairement vers les régions inguinales, à dater du quatrième mois de la grossesse, et dû au passage du sang maternel dans les artères utérines.
Souffle bronchique, bruit des bronches que perçoit l'oreille appliquée sur la poitrine.
Souffle amphorique, celui qui résonne comme si l'on soufflait dans une amphore. Le souffle amphorique est fréquent dans les épanchements pleurétiques de forme chronique ou latente.
Bruit de souffle, se dit aussi du bruit entendu dans la pneumonie au troisième degré.

6° Fig. Inspiration, influence, en bonne ou en mauvaise part. Le souffle malfaisant de la haine, de l'envie. 
Impatient du dieu dont le souffle invincible Agite tous ses sens [de la pythie], J. B. ROUSS., Ode au comte du Luc.
Elle avait dérobé cette rose naissante Au souffle empoisonné d'un monde dangereux, VOLT., l'Éducat. d'une fille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi m'est advenu en ceste entreprise [mettre en vers latins la doctrine du péché] ; car le souffle m'est failly à my chemin, BONIVARD, Amartigenée, p. 78.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SOUFFLER.

_____

SOUFFLEMENT
	sou-fle-man s. m.

1° Action de souffler.

2° Terme de droit. Soufflement d'exploit, action de supprimer subrepticement un exploit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Rembrasa en flambes pestilencieuses par les soufflemens de l'ennemi, MONSTREL., t. II, f° 73, dans RAYNOUARD, Lex.
XVIe s. 
Je ne suis point ignorant combien est ancien l'usage du chresme, et soufflement au baptesme, CALV., Instit. 1142.
L'esté n'avoit point esté trop fascheux pour les soufflemens des vents du midy, AMYOT, Cam. 5.

ÉTYMOLOGIE
Souffler ; prov. sofflamen, suflament ; it. soffiamento. Au XVIe siècle, on disait aussi soufflée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUFFLEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Liquiez [lequel], quant il parloit, mist fors lo vial [vital] sofflement, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 200.

_____

SOUFFLERIE
	sou-fle-rie s. f.

1° Ensemble des soufflets de l'orgue.

2° Se dit aussi des soufflets d'une fabrique, d'une forge, d'une usine.

3° La recherche de la pierre philosophale à l'aide des creusets et fourneaux. 
Adieu les alambics, les creusets, les fourneaux et le noir attirail de la soufflerie, HAMILT., Gramm. 10.
Il lui était resté [à Bréauté] de sa soufflerie des remèdes qu'il faisait lui-même, SAINT-SIMON, 212, 111.

4° En chapellerie, synonyme de soufflage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui font profession, par souffleries continuelles, de vouloir faire enfanter à leurs fourneaux de grands thresors, LANOUE, 458.
On leur cria [aux menestrels] : soufflez toujours.... leur soufflerie ne peut pourtant empescher...., BOUCHET, Serées, I, p. 186, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Souffler.

_____

SOUFFLETADE
	sou-fle-ta-d' s. f.
Soufflets donnés coup sur coup. 
Il n'avait ouvert la bouche que pour dire les quatre malheureux mots qui lui attirèrent cette grêle de souffletade, SCARR., Rom. com. II, 17.

ÉTYMOLOGIE
Souffleter.

_____

SOUFFLETER
	sou-fle-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : il soufflette, il soufflettera v. a.

1° Donner un soufflet à quelqu'un. 
Ainsi je crois, monsieur, qu'un soufflet qui se donne D'une main attachée à choisir la personne, Offense beaucoup plus que quand le souffletant S'emporte à souffleter sans connaître...., HAUTEROCHE, Nobles de province, IV, 5.
Elle avait au bout de ses manches Une paire de mains si blanches, Que je voudrais en vérité En avoir été souffleté, SCARR., Poés. div. Oeuvr. t. VII, p. 139, dans POUGENS.
On le veut lier [Jésus], il présente les mains ; on le veut souffleter, il tend les joues, BOSSUET, 1er sermon sur la passion, II.
Depuis la veille du dimanche des Rameaux jusqu'à la seconde fête de Pâques, il était permis dans la ville de Béziers de souffleter tous les juifs qu'on rencontrait, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. v, p. 370, dans POUGENS.
Absolument.
Et moi, je ne crois pas Qu'il soit digne du peuple en qui Dieu se reflète De joindre au bras qui tue une main qui soufflette, V. HUGO, Voix, II.

2° Fig. Faire insulte à. Souffleter le bon sens, la raison.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Callicles, en Platon, dit l'extremité de la philosophie estre dommageable... qu'elle rend un homme sauvage et vicieux... propre à estre impunéement souffletté, MONT., I, 225.
Or comme un feu qui aux buissons se prend, Puis soufleté par les vents se respand De tous costez trouvant pasture preste, RONS., 740.

ÉTYMOLOGIE
Soufflet. Ronsard l'a pris au sens propre de souffler.

_____

SOUFFLON
	sou-flon s. m.
Cocon de soie d'une tissure si lâche qu'il est transparent.

ÉTYMOLOGIE
Souffler.

_____

SOUFFRABLE
	sou-fra-bl' adj.
Néologisme. Qui peut être souffert, qui doit être souffert. 
Je passai ces huit jours dans un supplice que le plaisir d'obéir à Mme Dupin pouvait seul me rendre souffrable, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Il n'y avait pas un seul coin dans la maison souffrable pour un honnête homme, ID., ib.

_____

SOUFFRANT, ANTE
	sou-fran, fran-t' adj.

1° Qui endure, patient. Il n'est pas d'une humeur souffrante. 
Le Dieu que nous adorons n'est pas le Dieu des marcionites, un Dieu qui ne punit pas, souffrant jusqu'au mépris, et indulgent jusqu'à la faiblesse, BOSSUET, 4e serm. 1er dim. de car. 1.

2° Qui souffre, qui éprouve de la douleur. Je suis tout souffrant aujourd'hui. Ayez pitié des êtres souffrants. 
Qui êtes-vous, dira-t-il, vous qui me faites cette question ? ignorez-vous que le nom de chrétien signifie un homme souffrant ?, BOSSUET, Panég. de saint Franç. d'Ass. 2.
L'Église souffrante, les âmes qui sont dans le purgatoire. L'Église triomphante, l'Eglise militante, et l'Eglise souffrante.
La partie souffrante, la partie du corps affectée et malade.
Fig. Cet homme est la partie souffrante de la compagnie, de la société, c'est sur lui que tombe la perte, le dommage, la raillerie.

3° Qui exprime la souffrance. Un air souffrant. 
Et son supplice encor [de Laocoon], objet de nos douleurs, Sur un marbre souffrant nous fait verser des pleurs, DELILLE, Trois règ. VII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bon cevaliers est et provés, Soufrans et fors et adurés, , Partonop. v. 2761.
À tels croisés sera Dieux trop soffrans, Se ne s'en venge à peu de demeurance, QUESNES, Romancero, p. 97.
La quarte vertu [du bailli] si est qu'il soit soufrans et escoutans, sans li courroucier ne mouvoir de riens, BEAUMANOIR, I, 5.
XVe s. 
Anglois sont hastifs et orgueilleux sur les champs, Portingallois chauds et bouillans et tantost entrepris de paroles ; ni ils ne sont pas trop souffrans, FROISS., II, III, 60.

ÉTYMOLOGIE
Souffrir.

_____

SOUFFRE-DOULEUR
	sou-fre-dou-leur s. m.

1° Personne qu'on n'épargne point, et qu'on expose à toutes sortes de fatigues. C'est le souffre-douleur de la maison.

2° Personne qui est le but des plaisanteries et de la malice des autres. 
Oh ! oh ! tu m'avais pris pour un souffre-douleur, HAUTEROCHE, Nobles de province, II, 3.
Il me paraît que chacun a son souffre-douleur, VOLT., Lett. Richelieu, 25 mai 1772.
Au fém. C'est une souffre-douleur. 
La pauvre petite souffre-douleur laissa faire l'enfant gâté, MIRAB., Lett. orig. t. III, p. 305.

3° Familièrement. Bête de somme ou objet qu'on sacrifie à toutes sortes d'usages. Je mets cet habit quand le temps est mauvais ; c'est le souffre-douleur.
Au plur. Des souffre-douleur.

ÉTYMOLOGIE
Souffrir, douleur.

_____

SOUFFRIR
	sou-frir, je souffre, tu souffres, il souffre, nous souffrons, vous souffrez, ils souffrent ; je souffrais ; je souffris ; je souffrirai ; je souffrirais ; souffre, souffrons, souffrez ; que je souffre, que nous souffrions, que vous souffriez ; que je souffrisse ; souffrant ; souffert
 v. a.

1° Le sens étymologique et propre est supporter ; il se divise en deux acceptions : résister à quelque chose de fâcheux, de pénible ; endurer.
Résister à. Il ne saurait souffrir le soleil, le serein. C'est une place qui ne peut souffrir un siége. Cet homme ne peut souffrir la mer. 
Je ne comprends pas comme M. de Grignan peut aller dans un pays [les montagnes du Dauphiné] dont les ours ne peuvent souffrir la demeure, SÉV., 9 mars 1689.
Accoutumés à demeurer dans des maisons commodes, à vivre dans l'abondance et dans l'oisiveté, ils ne pouvaient plus souffrir la faim, la soif, les longues marches, les veilles, ni les autres travaux de la guerre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 445, dans POUGENS.
Souffrir un assaut, soutenir un assaut.
Terme de manége. Souffrir l'éperon, se dit d'un cheval qui n'est pas sensible à l'éperon.
Souffrir l'étalon, se dit de la jument quand elle est bien en chaleur.
Endurer. Souffrir la prison avec fermeté. Souffrir patiemment la mauvaise fortune. 
Et j'aurais cette injure impunément soufferte !, ROTR., Vencesl. II, 1.
Non, je ne puis souffrir cette lâche méthode Qu'affectent la plupart de vos gens à la mode, MOL., Mis. I, 1.
Moi qui ne puis pas souffrir la vue ni l'imagination d'un précipice, SÉV., 9 mars 1689.
Représentez-vous un homme né dans les richesses et qui les a dissipées ; il ne peut souffrir sa pauvreté, BOSSUET, la Vallière.
L'imagination ne peut souffrir les vérités abstraites et extraordinaires : elle les regarde, ou comme des spectres qui lui font peur, ou comme des fantômes dont elle se moque, MALEBR., Rech. vér. éclairc. liv. I, t. IV, p. 67, dans POUGENS.
[Elle] .... souffre des affronts que ne souffrirait pas L'hôtesse d'une auberge à dix sous par repas, BOILEAU, Sat. X.
Ah ! je ne puis, Albine, en souffrir la pensée, RAC., Brit. III, 4.
Amilcar, surnommé Barca, souffrait avec peine le dernier traité que le malheur des temps avait forcé les Carthaginois d'accepter, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 369, dans POUGENS.
Ceux qui souffraient la servitude, et ceux qui, par leurs intérêts particuliers, cherchaient à la faire souffrir, MONTESQ., Rom. 1.
Ne pouvoir souffrir une personne, une chose, avoir de l'aversion pour cette personne, cette chose. 
M. de Lamoignon ne pouvait souffrir ces hommes chargés des affaires du public et des particuliers, qui se regardent comme invisibles, FLÉCH., Lamoignon.
Je sens qu'il m'ennuie à mourir ; Je l'estime beaucoup et ne puis le souffrir, DESTOUCH., Glorieux, II, 4.
Il a commencé par établir que je ne pouvais pas le souffrir, MARIV., le Legs, sc. 23.
Il m'est impossible d'aimer Héraclius [de Corneille], je vous l'avoue ; je crois vous avoir cité Mme du Châtelet, qui ne pouvait souffrir cette pièce, dans laquelle il n'y a pas un sentiment qui soit vrai, VOLT., Lett. d'Argental, 23 sept. 1761.
Je ne puis souffrir que cela se fasse, il m'est désagréable que cela se fasse. 
Chavigni, qui était rentré dans le cabinet, son unique élément, et qui y était rentré par le moyen de M. le Prince, ne pouvait souffrir qu'il l'abandonnât ; et il pouvait encore moins souffrir qu'il se tînt en bonne intelligence avec Mazarin qui était l'objet de son horreur, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 403, dans POUGENS.
Mais je ne puis souffrir qu'un esprit de travers.... Se donne en te louant une gêne inutile, BOILEAU, Disc. au roi.

2° Ne pas se détériorer, en parlant des choses. 
Le poisson non salé ne pouvait souffrir le transport au delà de trente à quarante heures, MERC., Tabl. de Par. 34.

3° Tolérer, ne pas empêcher. 
Ce n'est pas qu'un emploi ne doive être souffert, LA FONT., Fabl. XII, 27.
On pourrait aucunement Souffrir ce défaut aux hommes, ID., ib. IX, 1.
Je souffre bien que tu le sois [Sosie], Souffre aussi que je le puisse être, MOL., Amph. III, 7.
Mme la Dauphine ne souffrait pas qu'on touchât aux oints du Seigneur, FLÉCH., Dauphine.
Jusqu'à quand souffre-t-on que ce peuple respire ?, RAC., Esth. II, 1.
On n'y souffre ni meubles précieux, ni habits magnifiques, ni festins délicieux, ni palais dorés, FÉN., Tél.
V Charles II n'avait bien voulu souffrir qu'on le fît catholique sur la fin de sa vie, que par complaisance pour ses maîtresses et pour son frère, VOLT., Louis XIV, 14.
On vient d'imprimer dans un journal l'article Femme, qu'on tourne horriblement en ridicule ; je ne peux pas croire que vous ayez souffert un tel article dans un ouvrage sérieux [l'Encyclopédie], ID., Lett. d'Alemb. 13 nov. 1759.
Il faut souffrir ce qu'on ne peut empêcher, BEAUMARCH., Mar. de Fig. IV, 8.
Souffrir quelqu'un, le tolérer, le laisser faire ceci ou cela. 
Bien plus, on ne vous souffre ici que ce seul jour, CORN., Nicom. III, 4.
L'ordre de l'empereur n'admet ici personne, Et ma commission n'y souffre que vous deux, ROTR., Bélis. III, 2.
Et l'Académie, entre nous, Souffrant chez soi de grands fous...., BOILEAU, Épig. XX.
Aux bords que j'habitais je n'ai pu vous souffrir, RAC., Phèdre, II, 5.
Vos sentiments sont avoués de votre père, et vous pouvez souffrir à vos genoux un homme que vous allez épouser, MARIV., Serm. indiscr. IV, 5.
Souffrir se dit pour laisser, avec un nom de personne pour régime direct et un verbe à l'infinitif. 
En Europe, où les rois sont d'une humeur civile, Je ne leur rase point de château ni de ville ; Je les souffre régner, CORN., l'Illus. com. II, 2.
Il y avait des diacres continuellement appliqués à prendre garde que chacun fût attentif, et à ne souffrir personne sommeiller, rire, parler à l'oreille, ou faire quelque signe à un autre, FLEURY, Moeurs des chrétiens, XL.

4° Permettre. 
Souffrez que votre fille embrasse vos genoux, CORN., Poly. III, 3.
Je ne vous puis souffrir de dire une sottise, ID., Suite du Ment. III, 2.
Jusques.... à lui souffrir, en cervelle troublée, De courir tous les bals et les lieux d'assemblée, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Le père Lemoine a apporté une modération à cette permission générale [donnée aux femmes par les casuistes de se parer] ; car il ne le veut point du tout souffrir aux vieilles, PASC., Prov. IX.
Vous êtes obligés de leur souffrir [à vos domestiques] ce que vous ne voulez pas vous interdire ; il faut fermer les yeux à des désordres que vous autorisez par vos moeurs, MASS., Petit carême, Vic. vert. des grands.
S'il en est ainsi, rendez-moi ma montre ; je ne souffrirai pas.... - Copp : Ah ! vous ne souffrirez pas.... vous le prenez avec moi sur un singulier ton, A. DUVAL, Jeun. de Henri V, II, 10.

5° Recevoir quelque dommage. L'escadre a souffert un vrai désastre.
Souffrir une rude, une furieuse tempête, être agité d'une rude, d'une furieuse tempête.
Souffrir un coup de vent, être battu d'un coup de vent

6° Éprouver une peine physique ou morale de quelque chose. Souffrir la douleur, souffrir le martyre, souffrir une perte, un dommage. 
Les qualités excessives nous sont ennemies, et non pas sensibles ; nous ne les sentons plus, nous les souffrons, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.
Coulanges a la goutte comme un petit débauché ; il crie.... il voit du monde.... il ne souffre pas même ses douleurs sérieusement, SÉV., 4 févr. 1689.
Combien dans cet exil ai-je souffert d'alarmes !, RAC., Andr. I, 1.
Il ajouta qu'il les avait menés à Samos pour y souffrir l'exil qu'ils avaient fait souffrir à Philoclès, FÉN., Tél. XI.
Dans ce dernier adieu ne va pas m'attendrir ; Et sache voir du moins ce que je sais souffrir, P. LEBRUN, Marie St. V, 5.
Par exagération. Souffrir mort et passion, éprouver des douleurs cruelles ; et aussi être vivement impatienté. Sa lenteur me fait souffrir mort et passion.
On dit de même : souffrir le martyre.

7° Admettre, recevoir, être susceptible, en parlant des choses. 
Pour un coeur généreux ce trépas a des charmes, La gloire qui le suit ne souffre point de larmes, CORN., Hor. II, 1.
Une pièce d'éloquence remplie des plus belles et des plus nobles expressions que la langue puisse souffrir, ID., Lett. à l'abbé de Pure, 12 mars 1659.
Supposé, comme il est vrai, que les exercices de la piété souffrent des intervalles, MOL., Tart. Préf.
Les termes sont si clairs qu'ils ne souffrent aucune interprétation, PASC., Prov. VI.
Si l'origine qui nous est commune souffrait quelque distinction solide et durable entre ceux que Dieu a formés de la même terre, qu'y aurait-il dans l'univers de plus distingué que Madame ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Puisqu'il est essentiel à Dieu d'être simple et indivisible, sa substance ne souffre point de partage, ID., Sermon sur le myst. de la Trin. 1.
Ne dites pas à ce zélé magistrat qu'il travaille plus que son grand âge ne le peut souffrir, ID., le Tellier.
Il persista dans sa retraite, tant que l'état des affaires le put souffrir, ID., ib.
Quelle liberté s'est-elle donnée qui pût, je ne dis pas mériter une censure, mais souffrir une mauvaise interprétation ?, FLÉCH., Marie-Thér.
Si les historiens de l'antiquité sont en général supérieurs aux nôtres, cette vérité souffre toutefois de grandes exceptions, CHATEAUBR., Génie, III, III, 5.

8° V. n. Supporter, soutenir la douleur physique ou morale.
Néarque : Il suffit, sans chercher, d'attendre et de souffrir. - Polyeucte : On souffre avec regret quand on n'ose s'offrir, CORN., Poly. II, 6.
Le trépas vient tout guérir ; Mais ne bougeons d'où nous sommes : Plutôt souffrir que mourir, C'est la devise des hommes, LA FONT, Fabl. I, 16.
Il faut souffrir pour la charité, souffrir pour la vérité, souffrir pour la paix, souffrir pour l'obéissance, BOURDAL., Myst. Ascens. t. I, p. 422.
Après s'être acquittée de tous les devoirs à la cour, Mme de Montausier a souffert comme on souffre dans les cloîtres, sans murmurer et sans se plaindre, FLÉCH., Mme de Mont.
Quiconque ne sait pas souffrir n'a point un grand coeur, FÉN., Tél. IX.
Souffre, meurs ou guéris ; mais surtout vis jusqu'à ta dernière heure, J. J. ROUSS., Ém. II.
Souffre un moment encor ; tout n'est que changement ; L'axe tourne, mon coeur ; souffre encore un moment, A. CHÉN., Élég. 27.

9° Laisser prendre licence. 
Celui qui souffre beaucoup s'apprête à beaucoup souffrir, LETOURNEUR, Trad. de C. Harlowe, Lett. 120.

10° Sentir de la douleur, de la peine physique ou morale. Souffrir de la tête, de la poitrine. 
Ils [les chrétiens] souffrent sans murmure et meurent avec joie, CORN., Poly. I, 3.
Quoique les maux [d'amour] se succèdent ainsi les uns aux autres, on ne laisse pas de souhaiter la présence de sa maîtresse par l'espérance de moins souffrir ; cependant, quand on la voit, on croit souffrir plus qu'auparavant, PASC., Pass. de l'am.
Si le prince se plaignait, c'était seulement d'avoir si peu à souffrir pour ses péchés, BOSSUET, Louis de Bourbon.
La rude loi de souffrir, ID., Anne de Gonz.
Il [l'homme] ne se sent pas naître, il souffre à mourir, et il oublie de vivre, LA BRUY., XI.
Ceux qui n'ont pas souffert ne savent rien, ils ne connaissent ni les biens ni les maux ; ils ignorent les hommes ; ils s'ignorent eux-mêmes, FÉN., Tél. X.
Un de ces coeurs tendres et miséricordieux, qui souffrent de toute leur prospérité à la vue des infortunes d'autrui, MASS., Or. fun. Villars.
Quand on a souffert, ou qu'on craint de souffrir, on plaint ceux qui souffrent ; mais, tandis qu'on souffre, on ne plaint que soi, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Ah ! que nous avons à souffrir de la nature, de la fortune, des méchants et des sots !, VOLT., Lett. d'Alembert, 10 juin 1776.
Est-ce la peine de vivre quand on souffre ? oui, car on espère toujours qu'on ne souffrira pas demain ; du moins c'est ainsi que j'en use depuis plus de soixante ans, ID., Lett. d'Argental, 29 nov. 1769.
Quoique, par souffrir, on entende proprement éprouver une sensation désagréable, il est certain que la privation d'une sensation agréable est une souffrance plus ou moins grande, CONDIL., Log. I, 8.
Il remarqua l'attitude de Napoléon, celle qu'il conserva pendant toute cette retraite : elle était grave, silencieuse et résignée ; souffrant moins du corps que les autres, mais bien plus d'esprit, et acceptant son malheur, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 12.
Il [Dieu] fit l'eau pour couler, l'aquilon pour courir, Les soleils pour brûler, et l'homme pour souffrir, LAMART., Méd. I, 2.
Ô Muse que m'importe ou la mort ou la vie ? J'aime, et je veux pâlir ; j'aime, et je veux souffrir, A. DE MUSS., la Nuit d'août.
On dit dans un sens analogue : Sa modestie souffre quand on le loue
Il a cessé de souffrir, se dit quelquefois pour : il est mort.

11° Éprouver du dommage matériel ou moral. Les enfants souffrent des divisions des parents. Souffrir dans son commerce, dans sa réputation. L'armée a beaucoup souffert dans cette expédition.
Si la malignité de l'esprit d'indépendance s'est déclarée sans réserve en Angleterre, les rois en ont souffert, mais aussi les rois en ont été la cause, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Cet autre .... augmente d'année à autre de réputation : les plus grands politiques souffrent de lui être comparés, LA BRUY., X.
Absolument. 
Ciel ! faut-il que le rang dont on veut tout couvrir, De cent sots tous les jours nous oblige à souffrir !, MOL., Fâch. I, 6.

12° Il se dit des choses qui éprouvent un dommage, une diminution. Les vignes ont souffert de la gelée. Le pays souffrit beaucoup des ravages de la guerre. 
S'il est vrai, comme je le crois, que vos affaires n'en souffriront pas, SÉV., 329.
Je prie Dieu que sa santé n'en souffre pas, BOSSUET, Lett. abb. 25.
La justice, la police, tout souffre de ce désordre, FÉN., Tél. XI.
Son ardeur pour s'instruire et son application à son métier, qui ne souffre point de ses autres études, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 20 nov. 1772.

13° Se souffrir, v. réfl. Avoir l'un pour l'autre de la tolérance. Ces deux hommes se souffrent réciproquement. 
M. de Lauraguais est de retour de Genève ; il a passé huit jours auprès de Voltaire : nous avons bien fait, dit-il, de nous séparer ; deux grands poëtes ne peuvent se souffrir plus longtemps, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 12 oct. 1761.
Ces deux hommes ne peuvent se souffrir, ils ont de la haine l'un pour l'autre.

14° Être supporté.
Ces dissonances qui se souffrent dans le rapport de plusieurs voix ou instruments, DESCARTES, Musique, diversité des sons.
Si ceux-ci [les fornicateurs] se souffrent pour ne point troubler la tranquillité publique, , Hist. du conc. de Trente, trad. de LE COURAYER, t. I, p. 116.
Au grand scandale de la religion tout cela se souffre, MERC., Tabl. de Par. 90.

15° Se tolérer soi-même. 
L'âme se résout en même temps de combattre sans cesse ses imperfections, et de se souffrir néanmoins soi-même sans s'abandonner jamais au découragement, NICOLE, Ess. de mor. 2e traité, ch. 5.

16° S. m. Le souffrir, l'état de souffrir. 
Dans l'humilité du christianisme le souffrir est plus estimé que le faire, BALZ., le Prince, 8.

PROVERBES
Souffre quand tu seras enclumeau, et frappe quand tu seras marteau.
Le papier souffre tout, on écrit sur le papier tout ce qu'on veut, vrai ou faux, bon ou mauvais. 
Après avoir bien rêvé sur son obstination [d'une demoiselle de la cour de Charles II], il [le frère du roi] crut que l'écriture pourrait faire ce que n'avaient pu les regards, les discours, ni les ambassades ; le papier souffre tout ; mais, par malheur, elle ne souffrait point le papier, HAMILT., Gramm. 9.

REMARQUE
1. Souffrir dans le sens d'éprouver une douleur physique, suivi d'un infinitif, veut la préposition à : Je souffre à marcher ; et la préposition de, quand il s'agit d'une douleur morale : Je souffre de vous voir dans cette situation.
2. Souffrir, permettre, avec que, veut le subjonctif : Souffrez que cela se fasse.
3. Souffrir, permettre, au lieu de que et le subjonctif, peut prendre de avec l'infinitif, et, s'il y a un complément, ce complément est précédé de à : On ne souffrit pas à Luther de dire que ....

HISTORIQUE
XIe s. 
Ço est merveille que Deus le soefret tant [Roland], , Ch. de Rol. CXXXII.
Ceste bataille est mult fort à sufrir, , ib. CCL.
XIIe s. 
J'aim melz [j'aime mieux] ensi soufrir et endurer Ces très douz maus...., , Couci, X.
J'alasse à Dieu graces et merciz rendre De ce que ainz soufrites à nul jor, Que je fusse baanz à vostre amor, , ib. XXIV.
Amours m'a par raison monstré, Que fins amis soffre et atent, , Dame de Faiel, dans Couci.
Fait icil de Wincestre : sire evesque, suffreiz ; Laissiez ester sa cruiz, , Th. le mart. 39.
Au Mans avons sofert dolereuse quinzaine, , Sax. XX.
Et faites tant que il soient armés De biaus chevaus courans et abrivés ; Vous estes riches, bien soffrir le pouvés, , Garin, t. I, p. 6.
XIIIe s. 
Qui suefre et a soufert grant travail et grant peine, , Berte, XXXIV.
Ne soufrez qu'enemy ait sus moi poesté, , ib. XLV.
Pour l'amour de nostre Segneur Jesu Crist, qui por nostre redemption y vout soufrir mort et passion, BEAUMANOIR, XXV, 24.
Et li communs ne se pot souffrir que li ouvrages ne soit fet, ID., XXX, 62.
Et puisque ele a pris l'un des cois [choix], ele ne pot pas recouvrer à l'autre, ains convient qu'ele en suefre son preu ou son damace, ID., XIII, 9.
Et lors se soufrirent [se turent] les prelaz, ne onques puis n'en oy parler, JOINV., 200.
Je li dis : sire, vous devez moult soufrir à Poince l'escuier ; car il a servi vostre aieul et vostre pere et vous, ID., 289.
Sire de Joinville, je vous aime moult ; mès soiés certein que, se vous ne vous voulez soufrir [vous désister] de ceste demande, je ne vous aimeré jamez, ID., 254.
Renart respond : or vous soufrez, Tant que li moine aient mangié, , Ren. v. 982.
XIVe s. 
Et li proverbes qui recorde : Qui sueffre, il vaint bien, s'i acorde, MACHAUT, p. 84.
Se ce ne sont prelas, barons ou autres honorables personnes qui, pour leur estat maintenir, ne se peuvent souffrir [passer] de vaissellemens, , Ordonn. juin 1313.
En moult souffrant, t'avendront assez de choses que souffrir ne pourras, , Ménagier, I, 9.
Laquelle femme dist à icellui Sagardeau, qu'il se souffrist de dire lesdites paroles de ladite femme, mesmement en la presence de son mary, DU CANGE, sufferentia.
XVe s. 
Et se voulut agenouiller [Isabelle] de la grant joie qu'elle avoit ; mais le gentil sire de Beaumont ne l'eut jamais souffert, FROISS., I, I, 14.
Souffrez-vous [taisez-vous], ID., I, I, 321.
Les aucuns disent.... qu'ils souffrirent par plusieurs fois laisser passer parmi leur ost vivres [pour ceux qu'ils assiégeaient], ID., I, I, 139.
Dieu le souffrit cheoir en ceste gloire [vanité, présomption], COMM., I, 12.
XVIe s. 
La parenté n'est soufferte aux mariages...., MONT., I, 113.
Les enfans de sept ans souffroient à estre fouettez jusques...., ID., I, 115.
Je ne puis souffrir d'aller desboutonné, ID., I, 260.
La fortune souffrit pour lors AEilius jouir entierement du plaisir de sa victoire, AMYOT, P. Aem. 37.
Si fut chose pitoyable que ce qu'il convint alors faire et souffrir à Perseus, ID., ib. 42.
Qui plus vit, plus a à souffrir, COTGRAVE, .
Si truye forfait, les pourceaux le souffrent, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, soffrir ; wallon, sofri ; bourguig. sôfri ; provenç. suffrir, soffrir ; espagn. sufrir ; portug. sofrer ; ital soffrire ; du lat. sufferre (comme offrir de offerre), de sub, sous, et ferre, porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUFFRIR. - REM. Ajoutez :
4. On peut voir, au n° 3, Je les souffre régner de Corneille ; cet exemple et quelques autres témoignent qu'au sens de laisser, souffrir, ayant pour sujet un nom de personne, se construit avec un infinitif sans interposition de préposition. Cet exemple-ci de Molière montre qu'en ce sens et avec cette construction, souffrir peut avoir pour sujet un nom de chose : Il ne faut pas que ce coeur m'échappe ; et j'y ai déjà jeté des dispositions à ne pas me souffrir longtemps pousser des soupirs, Don Juan, II, 2.

_____

SOUFRAGE
	sou-fra-j' s. m.
Action de soufrer. 
Le soufrage a le très précieux avantage de prévenir la dégénération acéteuse [des vins], GENLIS, Maison rust. t. III, p. 295, dans POUGENS.
Action de soufrer la vigne atteinte de la maladie causé par l'oïdium.

_____

SOUFRÉ, ÉE
	sou-fré, frée part. passé de soufrer

1° Pénétré, enduit de soufre. Chemise soufrée. Allumette soufrée. Vin soufré. 
La vapeur soufrée du marais stygien, qui s'exhalait sans cesse par cette ouverture, empestait l'air, FÉN., Tél. XVIII.
Il n'y a pas d'autre remède pour lui que de venir cicatriser la plaie de ses poumons à l'air soufré de Pouzol, GALIANI, Corresp. 27 juin 1772.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui est d'un jaune de soufre.

_____

SOUFREUR
	sou-freur s. m.
Homme chargé de soufrer les vignes atteintes de la maladie causée par l'oïdium.
Ouvrier employé dans les moulins à triturer le soufre.
Ophthalmie des soufreurs, ophthalmie qui attaque les ouvriers employés à triturer le soufre et ceux qui soufrent les vignes.

_____

SOUFROIR
	sou-froir s. m.
Appareil, chambre, étuve pour soufrer.

ÉTYMOLOGIE
Soufrer ; wallon, soufreû.

_____

SOUGARDE
 s. f.
Voy. SOUS-GARDE.

_____

SOUHAIT
	souè ; en vers, de deux syllabes sou-è ; le t ne se lie pas ; un souè agréable ; au pluriel, l's se lie : des souè-z agréables s. m.

1° Mouvement de la volonté vers un bien qu'on n'a pas. 
Ce prince [d'Auvergne] a dans Château Thierri Passé deux mois et davantage ; Rien de meilleur, rien de plus sage Et de plus selon mes souhaits Parmi les grands ne fut jamais, LA FONT., Poés. mêl. 33.
Formez trois souhaits ; car je puis Rendre trois souhaits accomplis, Trois sans plus...., ID., Fabl. VII, 6.
Devenue maintenant, malgré ses souhaits, la principale décoration d'une cour dont un si grand roi fait le soutien, elle est aussi la consolation de toute la France, BOSSUET, Reine d'Anglet.
À quoi servent les souhaits ? à sentir nos besoins, et non pas à les soulager, VOLT., Lett. Vaines, 3 oct. 1777.

2° Les souhaits de bonne année, les voeux qu'on fait pour quelqu'un à la nouvelle année.

3° À vos souhaits, façon de parler familière dont on salue celui qui éternue.

4° À souhait, loc. adv. Selon les désirs. 
Mais rien pour cette fois ne lui vint à souhait, LA FONT., Fabl. VII, 14.
Qu'est ceci ? mon char marche à souhait !, ID., ib. VI, 18.
Vous êtes servi à souhait : un médecin vous quitte, un autre le remplace, MOL., Mal. imag. III, 9.
Ma petite maison est bien jolie, vous y trouverez votre logement bien à souhait, pourvu que vous m'aimiez toujours, SÉV., 135.
La jolie chose d'accoucher d'un garçon, et de l'avoir fait nommer par la Provence ! voilà qui est à souhait, ID., 100.
C'est [un précepteur] une humeur et des moeurs à souhait, ID., 26 juin 1680.
On apercevait de loin des collines et des montagnes.... dont la figure bizarre formait un horizon à souhait pour le plaisir des yeux, FÉN., Tél. I.

5° C'est un souhait de roi, fils et fille, se dit de ceux qui n'ont que deux enfants, l'un mâle, l'autre femelle.

PROVERBE
Vin sur lait, c'est souhait, lait sur vin, c'est venin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Al jor del jugement, quant Deux tiendra ses plais, Or ont li pecheor bien jeté lor sohais, , Sax. X.
XIIIe s. 
Car j'espoire merci si lonc tens a, Que tel paine [la peine d'amour] me doit sanler [sembler] souhais, MAETZNER, p. 49.
Mais haus voloirs sans espoir d'aciever Et simples vis, cors acesmés et gais ; D'itel cose est tous souhais Pour cors grever, , ib. p. 20.
Et si plus que souhait avoie De tous biens d'humain paradis, Lay d'amours, JUBINAL, t. II, p. 191.
XVe s. 
Celle part tournerent les mariniers, lesquels avoient vent et temps à souhait, FROISS., II, III, 33.
XVIe s. 
Il n'y a cil qui son souhait ne fasse D'estre avec toi, MAROT, II, 29.
Si souhaits fussent vrais, pastoureaux seroient rois, COTGRAVE, .
À poures coeurs petit souhait, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Voy. SOUHAITER.

_____

SOUHAITÉ, ÉE
	souè-té, tée ; en vers, sou-è-té part. passé de souhaiter
Appelé par des souhaits. 
Et le moindre moment d'un bonheur souhaite Vaut mieux qu'une si froide et vaine éternité [la gloire], CORN., Sur. I, 3.
Les choses les plus souhaitées n'arrivent point, ou, si elles arrivent, ce n'est ni dans le temps ni dans les circonstances où elles auraient fait un extrême plaisir, LA BRUY., IV.

_____

SOUI
	sou-i s. m.
Sorte de sauce dont l'usage est venu du Japon, et qui est un composé de différents jus de viande, principalement de boeuf rôti, le tout fortement épicé.

_____

SOUILLARD
	sou-llar, ll mouillées s. m.

1° Terme de construction. Trou percé dans une pierre, pour livrer passage à l'eau ou pour en recevoir la chute.
La pierre elle-même.
Pièce de bois qui fait partie d'un pont, d'une écluse.
Petit châssis qu'on scelle dans une écurie.

2° Place où le sanglier a pris souille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelque valet d'estable ou quelque souillart [souillon] de cuisine, PASQUIER, Ménophile, p. 137, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Souiller ; ital. sugliardo.

_____

SOUILLE
	sou-ll', ll mouillées, et non sou-ye s. f.

1° Terme de chasse. Lieu bourbeux où se vautre le sanglier. 
C'est comme un sanglier qui se tient dans la souille, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. II, 4.
Le sanglier prend souille, il se couche dans l'eau ou dans la boue.

2° Terme de marine. Empreinte que laisse, dans la vase ou le sable fin, le fond d'un navire qui revient à flot, après avoir échoué dans ce sable ou cette vase.
À marée basse, le navire était resté à découvert dans la souille de la vase.... vers neuf heures, le mousse s'aperçut qu'au lieu de le soulever de la souille, la mer montante gagnait jusqu'au niveau du pont, qui allait bientôt être submergé,

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il advient communement, quant un sanglier a prins gresse, et le temps est bel et sec, et il a un peu gelé, et le sanglier vient de mengier, si vient au seulg et se boute dedans en la boe, et se toulle parmy le seulg, , Modus, f° XXXII, verso.
XVIe s. 
À plusieurs mariniers qui ont amené ladicte galleace de la soulle en place près la tour dudit Havre,
Toutes personnes qui feront souille ou fosse au devant de cette ville et havre

ÉTYMOLOGIE
Berry, souille, lieu bourbeux ; du lat. suillus, qui appartient au cochon, de sus, cochon (voy. SOUE).

_____

SOUILLÉ, ÉE
	sou-llé, llée, ll mouillées, et non sou-yé, yée part. passé de souiller
Couvert de ce qui tache Si l'on répand de l'eau de ces vaisseaux souillés sur la viande dont vous mangerez, elle deviendra impure, SACI, Bible, Lévit. XI, 34.
On dit que, tout souillé de cendre et de poussière, Un jour il prononça cette horrible prière...., VOLT., Henr. v.
Fig.
Le véritable amour jamais n'est mercenaire, Il n'est jamais souillé de l'espoir de salaire, CORN., Perthar. II, 1.
Jugurtha, roi de Numidie, souillé du meurtre de ses frères, BOSSUET, Hist. I, 9.
De son amour pour toi [Jérusalem] ton Dieu s'est dépouillé, Ton encens à ses yeux est un encens souillé, RAC., Athal. III, 7.
Il [Jésus] vient renouveler toute la nature, sanctifier ce qui était souillé, fortifier ce qui était faible, MASS., Pet. carême, Grandeur de J. C.
Il ne restait rien d'honnête dans une âme souillée, aucune force dans une âme flétrie par la volupté, DIDER., Cl. et Nér. I, 25.

_____

SOUILLER
	sou-llé, ll mouillées, et non sou-yé v. a.

1° Couvrir de ce qui fait tache, de ce qui est ordure. Souiller de boue ses vêtements. Souiller ses mains de sang. 
[Il] Souille ses cheveux blancs d'une horrible poussière, DELILLE, Én. XI.
Fig. Souiller ses mains du sang innocent, faire mourir un innocent.

2° Fig. Gâter par une sorte de souillure. 
Participe à ma gloire au lieu de la souiller, CORN., Hor. IV, 7.
Ne crains point de succès qui souille ta mémoire, ID., Cinna, I, 3.
Ce n'est pas ce qui entre dans la bouche qui souille l'homme, mais c'est ce qui sort de la bouche de l'homme qui le souille, SACI, Bible, Évang. St Matthieu XV, 11.
Elle était naturellement libérale, même dans son extrême vieillesse, quoique cet âge soit ordinairement souillé des ordures de l'avarice, BOSSUET, Yol. de Monterby.
Que ce style [le burlesque] jamais ne souille votre ouvrage, BOILEAU, Art p. I.
Et nous, dont cette femme impie et meurtrière A souillé les regards et troublé la prière...., RAC., Athal. II, 8.
Si vous en exceptez Julien et deux ou trois autres, quel empereur ne souilla pas le trône d'abominations et de crimes ?, VOLT., Moeurs, 29.
Le corps de l'histoire est souillé de contes qu'une vieille femme rougirait de répéter aujourd'hui, ID., Pyrrh. hist. 3.
Oui, c'est pitié.... D'entendre autour de lui [du peuple] mille bouches mielleuses, Souillant le nom de citoyen, Lui dire que le sang orne des mains calleuses, AUG. BARBIER, Ïamb. la Popularité.
Souiller le lit nuptial, la couche nuptiale, commettre un adultère.

3° Se souiller, v. réfl. Se rendre coupable de quelque chose qui souille. 
Tout se souille, tout se corrompt dans cette tête [d'un pédant], BALZ., le Barbon.
Le jour même qu'ils se sont souillés par des péchés, PASC., Prov. XVI.
J'ignore si la nature a défait un grand homme [le czar Pierre Ier] d'un fils qui ne l'eût pas imité, ou si le père s'est souillé d'un crime horrible, VOLT., Lett. pr. roy. Pr. janv. 1738.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Soillié le voit [son tinel, massue], si commence à plorer ; Vient à une eve, si le corut laver, , Bat. d'Aleschans, v. 4092.
XIIIe s. 
Se aucuns soelle le temple Dieu, ce est soi meisme, par pecié, Diex li demandera, , Arch. des missions scient. t. v, p. 155.
Comment portez vos cele andoille ? Ne veez-vos com elle soille ? Por la podre la traïnez, , Ren. 2254.
Qui veïst nos barons Antioche cerchier, Et ces paiens ocirre, et les membres trenchier, L'uns par deseure l'autre verser et tresbuchier, De sanc et de cervele font tous lor brans soiller, , Ch. d'Ant. VI, 893.
Elles se soillent en l'ordure De lecherie et de luxure Et des autres vilains pechés Dont tout li mons [monde] est entichés, , Hist. litt. de la Fr. t. XVIII, p. 792.
Pechié soilla tous ceulx qui oncques porent nestre, J. DE MEUNG, Test. 150.
XVIe s. 
Plustost que d'aller souiller dans le sang, comme feroit un pourceau dans la fange, LANOUE, 220.
S'il est de ceux qui n'ont que le titre de noblesse, laquelle il va souillant par actions pleines de vitupere...., ID., 239.
Les pourceaux souillent [couvrent la truie], , Moyen de parvenir, p. 171.
Si l'ardeur de M. de Foix ne l'eust emporté à poursuyvre trop asprement les restes de la victoire de Ravenne, il ne l'eust pas souillé de sa mort, MONT., I, 351.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que pour souille ;prov. sulhar, solar ; portug. sujar ; vénit. sogiare. Il n'est pas besoin de recourir au germanique : goth. bi-sauljan ; allem. mod. sich suhlen, se vautrer.

_____

SOUILLONNER
	sou-llo-né, ll mouillées v. a.
Gâter, salir en souillon. 
S'il [la Fontaine] en fait retirer copie [d'une lettre de Racine], ayez soin que la lettre ne soit pas souillonnée, RAC., Lett. 4 juill. 1662.

_____

SOUI-MANGA
	soui-manga s. m.
Espèce d'oiseau de l'Afrique équatoriale ; c'est le cynniris de Cuvier, famille des certhidés ; on le peut considérer comme le représentant des colibris dans l'ancien continent. 
Le soui-manga, d'une beauté sans pareille, X. MARMIER, Rev. Britann. déc. 1876, p. 378.

ÉTYMOLOGIE
Madécasse, soui-manga, mangeur de sucre, parce qu'il vit sur les fleurs et en pompe le miel.

_____

SOULAGÉ, ÉE
	sou-la-jé, jée part. passé de soulager
Débarrassé de quelque partie d'un fardeau. 
Car au bout de quelques nagées, Tout son sel se fondit si bien, Que le baudet [l'âne chargé de sel] ne sentit rien Sur ses épaules soulagées, LA FONT., Fabl. II, 10.
Fig.
Lorsque Télémaque sortit de ces lieux [les enfers], il se sentit soulagé comme si on avait ôté une montagne de dessus sa poitrine, FÉN., Tél. XI.
Et ma douleur profonde est un peu soulagée, VOLT., Scythes, v, 1.
Terme de meunerie. Meules soulagées, meules entre lesquelles on a fait un écartement.

_____

SOULAGEMENT
	sou-la-je-man s. m.
Diminution d'une douleur du corps, d'une peine de l'esprit. 
Faibles soulagements d'un malheur sans remède, CORN., Poly. II, 1.
Si elle reçoit quelque soulagement [si elle va mieux], et qu'elle prenne le train de languir, SÉV., 126.
Le soulagement de quelque chose qui vous peine est au premier rang de ce qui me tient le plus au coeur, ID., 7 août 1675.
Vous n'avez rien par-dessus nous que le soulagement de soupirer tout haut, ID., 16 août 1675.
S'il est vrai que la pitié ou la compassion soit un retour vers nous-mêmes qui nous met en la place des malheureux, pourquoi tirent-ils de nous si peu de soulagement dans leurs misères ?, LA BRUY., IV.
C'est un prodigieux soulagement pour la mémoire, que tout se réduise à retenir...., FONTEN., Tournefort.
Il [Boufflers] s'offrit de l'aller seconder [Villars], d'oublier tout pour lui obéir, n'être que son soulagement, SAINT-SIMON, 245, 14.
Les soulagements qu'il dépend de lui de leur donner le soulagent lui-même ; car il souffre à les voir souffrir, MARMONTEL, Mém. VI.

HISTORIQUE
XVe s. 
Soulaigement, , Vigiles de Charles VII, p. 2.
Pour le bien et le sollagement de nos bons et loyaulx subjectz, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 24.
XVIe s. 
Le bien commun et soulagement publicque, LA BOÉTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Soulager.

_____

SOÛLANT, ANTE
	soû-lan, lan-t' adj.
Terme bas. Qui soûle, qui rassasie. C'est un mets bien soûlant.

_____

SOULAS
	sou-là s. m.
Terme vieilli. Soulagement, consolation, joie, plaisir. 
Vain et faible soulas en un coup si funeste, CORN., la Veuve, IV, 1 (1re éd.).
. Car ma femme, hélas ! Mon unique joie et soulas, Se trouva manquer à la bande, SCARR., Virg. II.
Ainsi, du sort indignement traité, Tout mon soulas est d'être visité, ID., Poés. div. Oeuvr. t. VII, p. 77, dans POUGENS.
Chaque époux, s'attachant auprès de sa moitié, Vécut en grand soulas, en paix, en amitié, Le plus heureux, le plus content du monde, LA FONT., Joc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Que [je] puisse avoir de ma dolor solas, , Couci, X.
Ne me vout [voulut] pas Diex pour neant donner Tous les soulaz qu'ai eüs en ma vie, , ib. XXII.
XIIIe s. 
Ris et soulas et joie m'ont bien clamée quite, , Berte, XXXVII.
XIVe s. 
Ce estoient les douleureux solaz que li viellars en attendant la mort faisoient à eulz et aus autres [lors de la prise de Rome par les Gaulois], BERCHEURE, f° 111, verso.
XVIe s. 
Le blanc doncques signifie joye, soulas et lyesse, RAB., Garg. I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. solatz ; catal. solas ; espagn. solaz ; ital. solazzo ; du lat. solatium, de solari, consoler, de solus, entier, et aussi seul.

_____

SOULCIET
	soul-si-è s. m.
Un des noms de la passerine montagnarde, ou, suivant d'autres, de la fringille hiémale de Linné, oiseau qui habite l'Amérique boréale.

_____

SOÛLÉE
	sou-lée s. f.
Terme populaire. Partie de table où l'on se soûle.

_____

SOÛLERIE
	sou-le-rie s. f.
Terme populaire. Partie de plaisir où l'on boit beaucoup, où l'on s'enivre.

_____

SOULEVANT, ANTE
	sou-le-van, van-t' adj.
Qui soulève.
Force soulevante, , Acad. des scienc. Comptes rendus, t. LXVIII, p. 626.
La masse soulevante est granitique, mais il est impossible de préciser l'époque du soulèvement, , ib. t. LIX, p. 995.
Pompe aspirante soulevante, celle où l'eau aspirée dans le corps de pompe passe au-dessus du piston qui la soulève.

_____

SOULÈVEMENT
	sou-lè-ve-man s. m.

1° Action de soulever.
Terme de géologie. Action souterraine qui a brisé et dérangé, à différentes époques, les couches du sol. Le soulèvement des Alpes.

2° Terme de physiologie. Soulèvement précordial ou thoracique, celui que détermine, au niveau de la sixième côte gauche, le recul du coeur à chaque systole, et qu'on a attribué, à tort, à un choc ou heurt du coeur de dedans en dehors contre la paroi thoracique.

3° Soulèvement d'estomac, mouvement de l'estomac se contractant pour rejeter ce qui le surcharge. 
Pour Ragotin, après quelques soulèvements de son estomac trop chargé...., SCARR., Rom. com. II, 16.
Soulèvement de coeur, mal d'estomac causé par le dégoût qu'on a pour quelque chose. 
Vaincre les dégoûts et les soulèvements de coeur que peut causer l'accès de ces demeures infectées par la pauvreté et tout ce qui l'accompagne, BOURDAL., Exhort. char. envers les pauv. t. I, p. 22.

4° En parlant des flots, violente agitation. Le soulèvement des flots.

5° Fig. Commencement de révolte dans un État ou dans une province, plutôt que dans une ville. 
Je n'ai pas oublié que cet événement Du perfide Tryphon fit le soulèvement, CORN., Rodog. I, 1.
L'esprit de l'Église est entièrement éloigné de ces maximes séditieuses, qui ouvrent la porte aux soulèvements, auxquels les peuples sont si naturellement portés, PASC., Prov. XI.
Lorsqu'il faisait de grands préparatifs pour cette importante expédition, il apprit le soulèvement de la Phénicie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 511, dans POUGENS.
Il y eut [en Corse] douze soulèvements que les Corses appelèrent efforts de liberté, et les Génois crimes de haute trahison, VOLT., Louis XV, 40.

6° Mouvement d'indignation. 
Je ne puis vous exprimer à quel point alla le soulèvement des esprits, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 113, dans POUGENS.
Le livre de M. de Cambray a excité un soulèvement universel, BOSSUET, Lett. quiét. 96.
Ces démarches extraordinaires, où la singularité de l'événement, où le soulèvement public nous effraye, MASS., Confér. Voc. à l'ét. eccl. 1.
Le tribunal de l'inquisition a trouvé partout un soulèvement général, MONTESQ., Espr. XXVI, 11.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cette entreprise aida merveilleusement à esmouvoir les Rochelois pour se joindre au soulevement qui se pratiquoit desja par toute la France, D'AUB., Hist. II, 113.
Le soublevement des gladiateurs, AMYOT, Crassus, 14.
Le soublevement d'estomach qui advient à ceulx qui voyagent en mer, MONT., IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Soulever.

_____

SOULEVEUR
	sou-le-veur s. m.
Celui qui soulève.
Adj. Contre-poids souleveurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sousleveur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Soulever ; ital. sollevatore.

_____

SOULIÈRE
	sou-liê-r' s. f.
Barre de fer, aplatie en verge carrée.

_____

SOULIGNEMENT
	sou-li-gne-man s. m.
Néologisme. Action de souligner.

_____

SOULIGNEUR
	sou-li-gneur s. m.
Critique qui s'attache aux détails. 
La sécheresse et la sottise le défigurèrent [le Mercure], et l'art du souligneur fut pris pour l'art du critique, MERC., Tabl. de Par. 30.
On pourrait en retrancher [du Journal de Paris] la partie littéraire qui donne d'inutiles extraits d'une foule d'ouvrages éphémères ; car l'art du souligneur n'est pas celui du critique, ID., ib. 620.

_____

SOULTE ou SOUTE
	soul-t' ou sou-t' s. f.

1° Terme de jurisprudence. Ce qu'un des copartageants doit payer aux autres pour rétablir l'égalité des lots, quand le lot qui lui est échu se trouve trop considérable et ne peut se diviser. Il a payé telle somme à ses cohéritiers pour soulte de partage. 
Le cohéritier ou copartageant conserve son privilége sur les biens de chaque lot, ou sur le bien licité, pour les soulte et retour des lots, , Code civ. art. 2109.

2° Il se dit en un sens analogue, dans les échanges, pour en parfaire l'égalité. Soulte d'échange. 
Somme qu'enfin la soute du mulet Fut accordée [le mulet fut donné pour soulte d'échange], LA FONT., Troq.

3° Payement d'un reste de compte. Il a payé mille francs pour soulte de compte, de tout compte. En ce sens il est vieux ; on dit présentement solde.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si dirons de cix [ceux] qui escangent, et avec l'escange metent saute d'argent, BEAUMANOIR, XLIV, 1.
Pour ce que pluseurs fraudes et malices estoient fetes ou mestier de la foulerie, et dont damage avenoit au commun du mestier et au commun du peuple, en ce que lesdiz mestres, en solte et en paiement de leurs salaires des pareures des dras, prenoient d'autres denrées...., , Liv. des mét. 400.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de solde.

_____

SOUMETTRE
	sou-mè-tr' v. a.
Il se conjugue comme mettre.

1° Mettre sous la puissance, sous l'autorité ; mettre dans un état de dépendance. 
Ta main qui nous soumet sous le pouvoir suprême De ceux que la naissance orne du diadème, RACAN, Ode à la reine.
Je suis le Seigneur.... et maintenant j'ai voulu soumettre ces terres à Nabuchodonosor, roi de Babylone, mon serviteur, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les guerres continuent, et les Romains soumettent après cinq cents ans les Gaulois cisalpins leurs principaux ennemis, et toute l'Italie, ID., Hist. III, 7.
La fortune, qui voulait leur faire éprouver toute sa rigueur, soumit don Fadrique au corsaire de Tunis et don Juan à celui d'Alger, LESAGE, Diable boit. 15.
Il ne faut pas croire que ce fut par modération qu'Attila laissa subsister les Romains ; il suivait les moeurs de sa nation, qui le portaient à soumettre les peuples, et non pas à les conquérir, MONTESQ., Rom. 19.
Cortez soumet le puissant empire du Mexique, VOLT., Moeurs, 118.
Se soumettre quelque chose ou quelqu'un, le soumettre à soi. 
Soumettez-vous les lieux que dore le Pactole, ROTROU, Antig. II, 4.

2° Il se dit des femelles mises sous le mâle. 
Pourquoi donc le cerf et le chevreuil d'Angleterre usent-ils de violence pour se soumettre leurs femelles ?, BONNET, Consid. corps organ. Oeuvr. t. VI, p. 394, dans POUGENS.

3° Fig. Faire obéir, en parlant de choses abstraites. 
Il [le livre de l'Écriture] veut obliger les hommes à soumettre leur esprit à Dieu, BOSSUET, Hist. II, 13.
Jules, qui le premier la soumit [la liberté] à ses armes, Qui fit taire les lois dans le bruit des alarmes...., RAC., Bérén. II, 2.
Soit qu'à tant de bienfaits ma mémoire fidèle Lui soumette [à Agrippine] en secret tout ce que je tiens d'elle, ID., Brit. II, 2.
Le christianisme nous donne l'habitude de soumettre cet orgueil ; le monde nous donne l'habitude de le cacher, MONTESQ., Déf. Espr. lois, part. 3.
Pour vous soumettre la fortune et les choses, commencez par vous en rendre indépendant, J. J. ROUSS., Ém. III.
Ils ont beau me crier : soumets ta raison, autant m'en peut dire celui qui me trompe ; il me faut des raisons pour soumettre ma raison, ID., ib. IV.

4° Soumettre à, suivi d'un infinitif, dans le sens de contraindre à. 
Il est question de soumettre les professeurs [de l'université de Paris] à profiter des bons livres écrits sur cette matière, BACHAUM., Mém. secr. 27 déc. 1762.

5° Fig. Il se dit de l'acte de déférence à la décision de quelqu'un. Soumettre une chose au jugement, à la censure, à la critique de quelqu'un. 
Je soumets tout ce que j'ai fait et ferai à l'avenir à la censure des puissances tant ecclésiastiques que séculières, sous lesquelles Dieu me fait vivre, CORN., Attila, Préf.
Si on soumet tout à la raison, notre religion n'aura rien de mystérieux et de surnaturel ; si on choque les principes de la raison, notre religion sera absurde et ridicule, PASC., Pens. XIII, 3, éd. HAVET.
Soumettre ses idées à celles d'un autre, les subordonner à celles d'un autre. 
Je sais combien je dois soumettre mes vues aux vôtres, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 7 août 1698.
On dit dans le même sens : soumettre ses lumières, ses opinions, ses sentiments à ceux d'autrui.
Soumettre une chose à quelqu'un, à l'attention, à l'examen de quelqu'un, appeler l'attention de quelqu'un sur une chose, la lui faire examiner. Permettez-moi de vous soumettre une observation. 
Je pourrai bien me repentir de mon oeuvre [Tancrède] comme Dieu ; mais je ne me repentirai pas de l'avoir soumise à vos lumières et à vos bontés, VOLT., Lett. Chauvelin, 6 déc. 1761.
J'ai voulu vous soumettre un doute qui m'arrête, C. DELAV., Vêpres sicil. IV, 4.

6° Fig. Il se dit des moyens logiques qu'on emploie pour juger quelque chose. Soumettre une question à l'examen.
Soumettre une chose au calcul, la déterminer à l'aide du calcul.
Soumettre une chose à l'analyse, l'analyser, la décomposer, pour connaître de quels éléments elle est formée.

7° Faire subir une opération, pour analyser, disséquer. 
Nous avons nourri l'un de ces animaux pendant quelques mois pour l'observer, et ensuite on l'a soumis à la dissection...., BUFF., Quadrup. t. VI.
Quand on soumet le peroxyde à l'action de la pile, comme on y soumet l'eau, THENARD, Instit. Mém. acad. scienc. t. III, p. 411.

8° Se soumettre, v. réfl. Se ranger sous l'autorité. Se soumettre à la raison. 
La raison ne se soumettrait jamais, si elle ne jugeait qu'il y a des occasions où elle se doit soumettre ; il est donc juste qu'elle se soumette, quand elle juge qu'elle se doit soumettre, PASC., Pens. XIII, 4.
La reine se soumit plus que jamais à cette main souveraine qui tient du haut des cieux les rênes de tous les empires, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Dieu même a mis en nous quelque chose qui peut se soumettre à sa souveraine puissance, ID., Duch. d'Orl.
Il faut se soumettre à l'autorité de l'Église, parce qu'elle ne peut jamais se tromper ; mais il ne faut pas se soumettre aveuglément à l'autorité des hommes, parce qu'ils peuvent toujours se tromper, MALEBR., Rech. vér. IV, 3.
M. de Voltaire, à mesure qu'il avance l'ouvrage [Commentaire sur Corneille], en envoie les cahiers à l'Académie française ; il se soumet au jugement de cette compagnie, qui trouve jusqu'à présent plus à admirer qu'à critiquer, BACHAUM., Mém. secr. 8 mai 1762.
Se soumettre aux ordres, à la volonté de quelqu'un, y conformer ses actions, ses sentiments.
Absolument. Se soumettre, reconnaître l'autorité, accepter la dépendance. 
Bérenger se soumit ; et le premier qui fit une secte de l'hérésie des sacramentaires fut aussi le premier qui la condamna, BOSSUET, Variat. XV, 129.
Demandez à ceux qui ont dans le coeur quelque passion violente, s'ils conservent quelque fierté en présence de ce qu'ils aiment ; on ne se soumet que trop, on n'est que trop humble, ID., la Vallière.
Tu as eu longtemps l'avantage de croire qu'un coeur comme le mien s'était soumis, MONTESQ., Lett. pers. 161.
Aimons la vérité qui gêne ; adorons-la, et soumettons-nous, CONDIL., Hist. anc. X.
Vous n'avez payé ma tendresse d'aucun retour, vous vous êtes soumise, et ne vous êtes jamais donnée, RICCOBONI, Oeuvr. t. III, p. 207, dans POUGENS.
Se soumettre à une chose, à souffrir une chose, consentir à la subir. Je me soumets à payer ce que l'on voudra, si cela est. 
Valens : L'impérieuse humeur ! vois comme elle me brave, Comme son fier orgueil m'ose traiter d'esclave ! - Paulin : Seigneur, j'en suis confus, et vous le méritez ; Au lieu d'y résister, vous vous y soumettez, CORN., Théod. II, 7.
La princesse Anne renonça à tous les jeux même les plus innocents, se soumettant aux sévères lois de la pénitence chrétienne, BOSSUET, Anne de Gonz.
Se soumettre à un jugement, l'accepter, en reconnaître la validité.

SYNONYME
SOUMETTRE, SUBJUGUER. Il y a dans subjuguer le mot joug qui donne à subjuguer une idée plus dure qu'à soumettre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E en lui medesme esperai, chi suzmet mun pople suz mei, , Liber psalm. p. 222.
Tutes choses tu suzmisis suz ses piez, , ib. p. 8.
Jà puisqu'il [le clerc] est sacrez, n'est à vos leis suzmis, , Th. le mart. 33.
XIIIe s. 
Li autre, par lor orgoil, sozmetoient les plus foibles au joug de servage, BRUN. LATINI, Trésor, p. 575.
Soies souzmis à nostre Seigneur en simplece, , Psautier, f° 44.
XVe s. 
Le jeune duc de Savoye mourut en celui an assez merveilleusement ; dont depuis il fut grand question, et en vouloit on sousmettre [accuser] messire Othe de Grantson, FROISS., IV, p. 45, dans LACURNE.
Afin que les Liegeois dessus dits et leur evesque se voulsissent soumettre du discord qu'ils avoient l'un contre l'autre sur le roi et sur son grand conseil, MONSTRELET, II, 50.
XVIe s. 
Je soubmets ces questions au jugement de ceux à qui..., MONT., I, 394.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sobmetre, sotzmetre ; catal. sometrer ; espagn. someter ; portug. sometter ; ital. sottomettere ; du lat. submittere, de sub, sous, et mittere, mettre.

_____

SOUMISSION
	sou-mi-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Disposition à obéir. Il a toujours eu une grande soumission pour ses supérieurs. 
Soumission et usage de la raison, en quoi consiste le vrai christianisme, PASC., Pens. XIII, 2 bis, édit. HAVET.
Soumission totale à Jésus-Christ et à mon directeur, ID., Amulette.
La soumission est la source des lumières ; plus on veut raisonner, plus on s'égare ; plus on doute, plus Dieu permet que les doutes augmentent, MASS., Pet. carême, Obstacles.
Pompée, prenant la parole, dit qu'il ne s'était chargé de ces emplois que par soumission pour les ordres du sénat, VERTOT, Révol. rom. XIII, p. 257.
Pascal.... fut un homme de génie dans ses ouvrages de mathématiques et de physique, dont il avait la bonté de faire peu de cas, par soumission pour les jansénistes, qui n'étaient pas en état de les entendre, VOLT., Rem. Pens. Pascal, avert.
Les hommes veulent obstinément ce qu'ils demandent ; leur soumission est tyrannique, RICCOBONI, Oeuvr. t. IV, p. 133, dans POUGENS.
On voit par cet exemple que la cour de Suse voulait retenir les Grecs ses sujets dans la soumission plutôt que dans la servitude, BARTHÉL., Anach. ch. 72.

2° Action d'obéir. J'ai été très content de sa soumission dans cette affaire. 
Il faut obéir, et croire que ce que l'on nous commande est le meilleur ; on me doit savoir gré pourtant de cette soumission, laquelle, ce me semble, est tout à la fois obéissance et sacrifice, VOIT., Lett. 28.
Terme de procédure. Faire sa soumission, déclarer qu'on s'oblige à l'exécution de ce qui est demandé ou de ce qui est jugé.

3° Action par laquelle on déclare se soumettre, se ranger à l'obéissance. Cette ville a fait sa soumission. Les soumissions arrivèrent de tous côtés au nouveau gouvernement.

4° Démonstrations respectueuses, hommage à une autorité pour laquelle on a du respect ; il se dit le plus souvent en ce sens au pluriel. 
Je souffris ces défiances et ces reproches avec le respect et la soumission que je lui devais, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 390, dans POUGENS.
Constantin Pogonat, imitateur du grand Constantin et de Marcien, entra au concile à leur exemple ; et, comme il y rendit les mêmes soumissions, il y fut honoré des mêmes titres d'orthodoxe, de religieux, de pacifique empereur, BOSSUET, Hist. I, 11.
Ces airs de domination que nous nous donnons, ces soumissions que nous exigeons, BOURDAL., Carêm. des Cendres, 59.
Surtout qu'il ne paraisse jamais que vous demandiez de l'enfant d'autres soumissions que celles qui sont raisonnables et nécessaires, ROLLIN, Traité des Ét. VI, 1re part. I, 6.
Satisfactions, excuses dont on use pour apaiser l'indignation, la colère de quelqu'un. 
Nous n'oubliâmes ni soumissions, ni prières, pour faire passer les choses par accommodement, SCARR., Rom. com. I, 15.
Il n'en sortirait pas qu'il n'eût fait toutes les soumissions qu'il fallait au duc, HAMILT., Gramm. 9.
Ses soumissions furent aussi inutiles que sa résistance, VOLT., Louis XIV, 13.

5° Terme d'administration. Acte ou écrit par lequel on déclare se charger d'un ouvrage, d'une fourniture, à telles conditions. Adjudication sur soumissions cachetées. Il a fait, il a donné sa soumission. Retirer sa soumission. 
Les Éphésiens ont sur la construction des édifices publics une loi très sage : l'architecte dont le plan est choisi fait ses soumissions, et engage tous ses biens, BARTHÉL., Anach. ch. 72.

6° Action par laquelle on offre de payer, pour sa part, une certaine somme. Il fit sa soumission pour mille francs dans le payement de la contribution. Celles [les villes taillables] qui l'ont pu obtenir [de se rédimer] par des soumissions excédant de beaucoup leur taille.... , BOISGUILLEBERT, le Détail de la France, 3e part. ch. VIII. 
Le père sera seulement tenu de souscrire une soumission de payer tous les frais, et de fournir les aliments convenables, , Code civ. art. 378.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soubmission, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. submission ; esp. sumision ; ital. sommessione ; du lat. submissionem, qui vient de submissum, supin de submittere, soumettre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUMISSION. Ajoutez :

7° Condition d'une fille publique qui se soumet aux règlements de la police.
À Saint-Pétersbourg l'institution des registres secrets a eu pour suite la soumission immédiate de plus de 2000 prostituées clandestines, , Congr. international de statistique, 8e session, 1re partie, 2e section, p. 15.

_____

SOUMISSIONNÉ, ÉE
	sou-mi-sio-né, née part. passé de soumissionner
Une fourniture soumissionnée.

_____

SOUPAPE
	sou-pa-p' s. f.

1° Terme de mécanique. Espèce de couvercle placé sur une ouverture, de telle manière qu'il s'ouvre d'un côté, et que de l'autre, plus il est pressé, plus il bouche exactement l'ouverture.
Particulièrement. Languette qui se lève dans une pompe pour donner passage à l'eau, et qui se referme pour empêcher que l'eau ne retourne au réservoir d'où elle était sortie. 
Les vaisseaux [du corps humain] ont leurs soupapes ou valvules, tournées en tous sens, BOSSUET, Connaiss. IV, 2.
L'homme en buvant offrait le principe de la théorie des pompes ; la découverte des valvules dans les veines enseignait l'usage des soupapes, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. III, p. 218.
Soupape de sûreté d'une machine à vapeur, celle qui est destinée à laisser échapper la vapeur, en se levant d'elle-même, lorsque le degré de dilatation est tel que la chaudière éclaterait, si une issue n'était pas procurée.
Fig. Il se dit de ce qui agit comme une soupape de sûreté et prévient les explosions politiques. La liberté de la presse est une soupape.

2° Les ballons et les soufflets ont leurs soupapes qui sont de petites languettes pour ouvrir ou fermer le passage au vent.

3° Ce qui dans l'orgue et d'autres instruments donne passage au vent et l'empêche de rentrer.

4° Tampon de forme conique qui sert à boucher le trou d'un réservoir par lequel l'eau peut aller dans les canaux. Lever la soupape pour faire aller les jets d'eau.

5° Rond de tôle mouvant dans l'intérieur d'un tuyau de poêle, empêchant l'air chaud de s'échapper.

6° Terme de serrurerie. Pièce de fer montée à bascule, servant à fermer une ouverture quelconque.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si me tint, mais je li escape, Si li rendi tele sourpape (var. souspape), Que tout enviers l'ai abatu ; Jà l'eüsse trop bien batu, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 172.
XVIe s. 
Cela ne se peut faire que la souspape de la gorge de l'homme (que les chirurgiens appellent la luette) ne joue comme celle des pompes, PALISSY, 137.
Aucuns se servent de seringues, soupapes, bassecules, etc.... pour ramonter l'eau des puits, O. DE SERRES, 774.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. sopapo, soupape et coup sous le menton, de so, sous, et papo, partie charnue sous le menton. De même que sous-barbe, qui signifie coup sous le menton, a pris le nom de divers engins, de même soupape a servi figurément à désigner ce qui s'ouvre et se ferme ; on aperçoit même comment l'idée est venue de prendre le coup sous le menton, qui fait fermer la bouche, pour désigner le coup que reçoit la valvule, et la valvule elle-même.

_____

SOUPÇON
	sou-pson s. m.

1° Au sens actif, action de soupçonner. Un coeur exempt de soupçon. 
Le soupçon, ce monstre sans pitié, Loge bientôt la haine où logeait l'amitié, MAIRET, Soliman, II, 7.
Ne m'assassinez point, je vous prie, par les sensibles coups d'un soupçon outrageux, MOL., l'Avare, I, 1.
Ce n'est pas d'aujourd'hui, Nicole, que j'ai conçu des soupçons de mon mari, ID., Bourg. gent. III, 7.
Quelle cause fit arrêter les princes [Condé et Conti] ? si ce fut ou des soupçons, ou des vérités, ou de vaines terreurs, qui le pourra dire à la postérité ?, BOSSUET, le Tellier.
Il n'est rien où d'abord son soupçon attaché Ne présume du crime et ne trouve un péché, BOILEAU, Sat. x.
Le soupçon d'un crime est, chez le vulgaire, la première explication qui se présente pour suppléer à l'ignorance des causes naturelles, CONDORCET, Duhamel.
Les soupçons, dans le monde, valent des certitudes, MARMONTEL, Cont. mor. Alcib.
Le comte : Mais ce médecin peut prendre un soupçon. - Figaro : Il faut marcher si vite que le soupçon n'ait pas le temps de naître, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 4.
De mon amour peignez, s'il est possible, L'ardeur, l'ivresse, et même les soupçons, BÉRANG., Bonne vieille.
Sans risque ni soupçon, sans risque ni soupçon de fraude. 
Mais un [avis] qui tous les ans, à si peu qu'on le monte, En peut donner au roi quatre cents [millions] de bon compte, Avec facilité, sans risque ni soupçon, MOL., les Fâch. III, 3.

2° Au sens passif, état d'une personne soupçonnée. Une conduite exempte de soupçon. 
De nos faux monnoyeurs l'insupportable audace Pullule en cet État d'une telle façon, Qu'on ne reçoit plus rien qui soit hors de soupçon, MOL., l'Ét. II, 6.
Il n'y a pas le moindre soupçon d'erreur dans ceux que vous en avez accusés, PASC., Prov. XVIII.
Le courage du chevalier de Lorraine est hors de tout soupçon, SÉV., 28 juill. 1682.
Je parle à des âmes pures et sincères qui ont horreur du soupçon même de la vanité et du mensonge, FLÉCH., Duch. de Montaus.
Ceux qui ont écrit leurs propres actions sont tombés ordinairement dans le soupçon ou de les avoir relevées par orgueil, ou d'en avoir diminué la gloire par modestie, ID., Vie de Commendon, préf.
Les jésuites restent sous le soupçon d'avoir dirigé sa main [de Ravaillac], DIDER., Opin. des anc. phil. (Jésuites).

3° Simple conjecture, simple opinion. Ce n'est pas une certitude, c'est un soupçon. 
Pour moi je n'en ai qu'un léger soupçon, BOSSUET, Lett. Corn. 86.
Mme la duchesse de Berri est en soupçon de grossesse, MAINTENON, Lett. au duc de Noail. 19 juin 1710.
Il y a des soupçons sur une grossesse [de la reine d'Espagne], Mme DE VILL., Lett. 27 déc. 1679.
Moi : J'ai peur que vous ne deveniez jamais riche. - Lui : Moi, j'en ai le soupçon, DIDER., Neveu de Rameau.

4° Apparence légère. Il y a quelque soupçon de petite vérole dans ce canton. 
Cela ne vous offense point ; il ne tombe entre lui [votre père] et vous aucun soupçon de ressemblance, MOL., Scapin, II, 7.
De ce pouvoir prétendu du peuple et de cette souveraineté qu'on veut lui attribuer naturellement, il n'y en a aucun acte ni aucun vestige, et pas même le moindre soupçon dans toute l'histoire sainte, BOSSUET, 5e avert. 43.
Certaines vues d'honneur qui lui faisaient craindre [à M. de Montausier] jusqu'aux moindres soupçons de changement et d'inconstance.... étaient autant d'engagements qui le liaient à sa communion, FLÉCH, Duc de Mont.
J'ai eu, il y a quelque temps, un petit soupçon d'apoplexie, VOLT., Lett. la Vallière, 21 févr. 1767.
Un malade ou un médecin du bel air se sera avisé de dire qu'il a eu un soupçon de fièvre, pour signifier qu'il a eu une légère atteinte ; voilà bientôt toute la nation qui a des soupçons de haine, d'amour, de ridicule, ID., Dict. phil. Langues.

5° Familièrement. Quantité si minime qu'on se demande si elle existe. Donnez-moi un soupçon de cette liqueur. 
Un excès d'aigreur ou d'amertume, dans les liqueurs, nous les rend odieuses ; une pointe, ou ce qu'on appelle un soupçon de l'une ou de l'autre, pique, éveille et flatte le goût, MARMONTEL, Oeuvr. t. XVIII, p. 223.
Rien que de l'eau chaude avec un soupçon de thé et un nuage de lait, A. DE MUSS., Un caprice, 6.

SYNONYME
SOUPÇON, SUSPICION. Soupçon est le terme vulgaire ; suspicion est un terme de palais. Le soupçon roule sur toutes sortes d'objets ; la suspicion tombe proprement sur les délits. Le soupçon fait qu'on est soupçonné ; la suspicion suppose qu'on est suspect.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et cil qui plus les ament, sont plus en sopeçon, , Sax. XXII.
XIIIe s. 
Et dist ces paroles pour çou [ce] que il savoit bien que li rois l'avoit en souspechon, por mauvaises paroles, , Chron. de Rains, 147.
.... Dont j'ai mauvese soupeçon, , la Rose, 3548.
Il se met en souspechon qu'il ne demande fausseté, BEAUMAN., VI, 31.
XVe s. 
Vous estes tous temps mal pensant, Et plain de faulse soupeçon, CH. D'ORL., Ball. 43.
XVIe s. 
Les senateurs entroient en soupeçon les uns des autres, AMYOT, Numa, 4.
Ce mystere [de gens armés qui arrivaient les uns après les autres dans la maison de Montaigne] commenceoit à taster ma souspeçon, MONT., IV, 227.
Tel en qui il ne pouvoit cheoir souspeçon aulcune de foiblesse, ID., I, 94.

ÉTYMOLOGIE
Prov. sospeisso ; it. sospezione ; du lat suspicionem, qui vient de suspicere, regarder, considérer, et de là soupçonner, de susum, en haut, et spicere, voir (voy. SPECTACLE) : soupeçon ou soupçon est la forme française ; il était correctement féminin ; suspicion a été refait sur le latin.

_____

SOUPÇONNÉ, ÉE
	sou-pso-né, née part. passé de soupçonner
Mais je laissais gémir la vertu soupçonnée, RAC., Phèdre, v, 7.

_____

SOUPÇONNEUR
	sou-pso-neur s. m.
Celui qui soupçonne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce loyal serviteur, comme celui qui estoit soupçonneur et craintif du mal et dommage de son maistre, MARG., Nouv. XVII.

_____

SOUPÇONNEUX, EUSE
	sou-pso-neû, neû-z' adj.
Qui soupçonne aisément. 
Mais si je m'en rapporte aux esprits soupçonneux, Vous [Pompée] aidez aux Romains à faire essai d'un maître, Sous ce flatteur espoir qu'un jour vous pourrez l'être, CORN., Sertor. III, 2.
Sans craindre ni ses envieux ni les défiances d'un ministre [Mazarin] également soupçonneux et ennuyé de son état, M. le Tellier allait d'un pas intrépide où la raison d'État le déterminait, BOSSUET, le Tellier.
Soit qu'il [Juvénal] fasse au conseil courir les sénateurs, D'un tyran soupçonneux pâles adulateurs, BOILEAU, Art p. II.
Quiconque est soupçonneux invite à le trahir, VOLT., Zaïre, I, 5.
Plus d'un époux, en promenant ses voeux, Au dehors est amant volage, Au dedans mari soupçonneux, IMBERT, Jaloux sans amour, I, 4.
Substantivement.
Ces maudits soupçonneux cherchent toujours quelque malheur, LAMOTTE, Calend. des vieillards, sc. 7.
Terme de manége. Se dit d'un cheval qui est médiocrement peureux, un peu timide.

REMARQUE
Autrefois, soupçonneux avait également le sens de qui soupçonne, et de qui est soupçonné ou suspect. Aujourd'hui, c'est une faute de donner le sens de suspect à soupçonneux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si fu Rous mult suspecenos, Mult ententis, mult curios, BENOÎT, II, 2977.
XIIIe s. 
Avoi, dist-ele, biaus douz sire ? M'avez-vous donc soupeçonneuse [suspecte], Qui sui vostre loial espeuse ?, , la Rose, 16635.
Quant tel larrecin sunt fet, la justice doit penre toz les souspeconneux [suspects], et fere moult de demandes por savoir...., BEAUMAN., XXXI, 6.
XIVe s. 
Fuyez compaignie souspeçonneuse [suspecte], , Ménagier, I, 2.
XVIe s. 
Soupeçonneux comme singes de cour parmi des pages, BRANT., Charles-Quint.
Bien que toujours les monarques sceptrez Soyent soupçonneux des peuples trop lettrez, RONS., 692.
Je suis peu desfiant et souspeçonneux, de ma nature, MONT., IV, 227.

ÉTYMOLOGIE
Soupçon.

_____

SOUPÉ
	sou-pé s. m.
Voy. SOUPER 1.

_____

SOUPENTE
	sou-pan-t' s. f.

1° Assemblage de plusieurs larges courroies cousues l'une sur l'autre qui servent à soutenir le corps d'une voiture. 
Il [un homme de qualité arrivant en équipage] ne perd rien auprès d'elle [une bourgeoise], on lui tient lieu [lisez compte] des doubles soupentes et des ressorts qui le font rouler plus mollement : elle l'en estime davantage, LA BRUY., VII.
Il se dit de toutes autres courroies Il est défendu aux mariniers et autres d'embarrasser les ports et gares qui leur sont affectés, de laisser vaguer les soupentes de leurs traits de bateaux.... Arrêt du 24 juin 1777, art. 8, dans GRANGEZ, Précis des voies navigables, p. 766.

2° Larges bandes de cuir qui servent à maintenir un cheval dans l'appareil nommé travail.

3° Petite construction en planches ou en maçonnerie qui se fait entre deux planchers, dans une écurie, dans une cuisine ou autre lieu, pour loger des domestiques ou pour quelque autre usage. 
Je mis Vanbroc dans une soupente, où il eût fallu être chat ou diable pour le trouver, RETZ, I, 14.
Dans la soupente d'un portier, Je naquis au rez-de-chaussée, BÉRANG., Cinq étages.

4° Partie d'une grue, d'un moulin à eau, qui sert à tenir en suspension un treuil, une roue.

5° Lien ou barre de fer, qui soutient la hotte d'une cheminée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soupendue ou soupente, NICOT, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Substantif de l'anc. verbe soupendre, qui équivaut à suspendre ; génev. suspente, soussepente ; wallon suspeintt.

_____

SOUPER
	sou-pé v. n.
Prendre le repas du soir. Il soupa d'un plat de pommes de terre. 
Je n'ai point mangé de fruits à Vichy, parce qu'il n'y en avait point ; j'ai dîné sainement ; et pour souper, quand les sottes gens veulent qu'on soupe à six heures sur son dîner, je me moque d'eux, je soupe à huit ; mais quoi ? une caille, ou une aile de perdrix uniquement, SÉV., 369.
Cliton n'a jamais eu en toute sa vie que deux affaires, qui est de dîner le matin et de souper le soir ; il ne semble né que pour la digestion, LA BRUY., XI.
Un des plus grands malheurs des honnêtes gens, c'est qu'ils sont des lâches : on gémit, on se tait, on soupe, on oublie, VOLT., Lett. d'Alembert, 7 août 1766.
Vous vivez comme si l'homme avait été créé uniquement pour souper ; et vous n'avez d'existence que depuis dix heures du soir jusqu'à deux heures après minuit, VOLT., Lett. Thiriot, 12 juin 1735.
Le colonel me prierait à souper ; mais, par malheur, je ne soupe point, ID., Lett. au Pr. roy. de Pr. 25 avr. 1739.
Un roi aimable [Frédéric II] qui se bat comme César, qui pense comme Julien, et qui me donne vingt mille livres de rente et des honneurs pour souper avec lui, ID., Lett. d'Argental, 4 mai 1751.
Compagnons, leur dit-il [Léonidas aux trois cents], dînez comme des hommes qui ce soir doivent souper aux enfers, DIDER., Claude et Nér. II, 29.
La robe dîne, et la finance soupe, MERC., Tabl. de Par. 177.
On l'envoya se coucher sans souper, se dit d'un enfant que l'on prive, par punition, du repas du soir.
Souper par coeur, ne pas souper du tout.

PROVERBE
Couche-toi sans souper, et tu te trouveras le matin sans dette, se dit par avertissement à ceux qui veulent faire bonne chère, avoir de beaux habits, etc. et n'ont pas de quoi payer.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quatorze rois i ot à hore de soper, , Sax. XII.
XIIIe s. 
Et fist souper ses chevaliers et sa gent de haute eure, et donner avaine as chevaux, , Chr. de Rains, p. 15.
XIVe s. 
Conquerre nous convient de l'autre vistement ; Ou nous irons couchier sans souper nullement, , Guesclin. 11538.
XVe s. 
À souper tart trop estes ahurté ; Manger sans faim, boire sans soif, vous nuit...., E. DESCH., Vie dissipée.
XVIe s. 
.... De maniere que plusieurs maistres furent ce jour là mal soupez [furent mal servis], LANOUE, 655.
L'autre [un condamné à mort] respondit à son confesseur qui luy promettoit qu'il souperoit ce jour là avecques nostre Seigneur : Allez vous y en, car, de ma part, je jeusne, MONT., I, 296.
Mal soupe qui tard disne, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Soupe. Souper, c'est proprement prendre la soupe, puis, particulièrement, prendre le repas du soir.

_____

SOUPÈSEMENT
	sou-pè-ze-man s. m.
Action de soupeser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soupesement, MONET, Dict.

_____

SOUPE-TOUT-SEUL
	sou-pe-tou-seul s. m.
Un homme qui se tient loin des autres. Je les entendais dire entre elles, parlant de moi : c'est un loup-garou, un soupe-tout-seul, les Maistres d'hostel aux halles, p. 108, 1671, dans CH. NISARD, Parisianismes, p. 194.

_____

SOUPEUR, EUSE
	sou-peur, eû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui est dans l'usage de souper, ou dont le souper est le repas principal. 
L'incommode soupeuse !, HAUTEROCHE, Soup. mal apprêté, sc. 11.
Après que les soupeurs se furent retirés de chez Pontchartrain, j'entrai chez lui, SAINT-SIMON, 305, 240.
Il n'y a soupeur qui se couche, ni bégueule qui se lève plus tard que vous, VOLT., Lett. Thiriot, 12 juin 1735.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand je veulx jeusner, il me fault mettre à part des soupeurs, MONT., IV, 285.

ÉTYMOLOGIE
Souper 2.

_____

SOUPIER, IÈRE
	sou-pié, piè-r' s. m. et s. f.
Populairement, personne qui aime la soupe.

_____

SOUPIR
	sou-pir s. m.

1° Respiration plus forte et plus prolongée qu'à l'ordinaire et qui est causée soit par quelque gêne physique, soit par quelque trouble moral ; le soupir est causé par une contraction lente et volontaire du diaphragme, tandis que le sanglot est dû à une contraction involontaire et spasmodique de ce muscle. Pousser des soupirs. 
Vous faisiez de grands soupirs dans cette église [de la Visitation, à Moulins].... j'en faisais de bien douloureux de mon côté, SÉV., 17 mai 1676.
Ici je fis un soupir, mais de ces soupirs qui nous échappent quand on nous dit quelque chose qui adoucit le chagrin où nous sommes, MARIV., Marianne, 8 part.
Par extension. 
Vous savez l'horreur qu'on a de recueillir ces soupirs contagieux, qui sortent du sein d'un mourant, pour faire mourir ceux qui vivent, FLÉCH., Mme de Montaus.
Et sur sa bouche encor, s'il erre un vain soupir, Que ma bouche du moins puisse le recueillir !, DELILLE, Én. IV.
Familièrement. Tirer des soupirs de ses talons, soupirer profondément.

2° Fig. et poétiquement. Il se dit quelquefois de sons vagues qui se font entendre. 
Le christianisme a inventé l'orgue, et donné des soupirs à l'airain même, CHATEAUBR., Génie, III, I, 1.
La flûte dans les bois, et ces chants sur les mers Arrivaient jusqu'à nous sur les soupirs des airs, LAMART., Socrate, 35.

3° Fig. Gémissement, regret causé par quelque passion ou quelque chagrin. Un coeur gros de soupirs. 
Mon coeur est sans soupirs, mes yeux n'ont point de larmes, CORN., Cinna, IV, 5.
La grâce a déjà mis la princesse en défense ; ni la gloire ni la jeunesse n'auront d'elle un soupir, BOSSUET, Duch. d'Orl.
M. le Tellier a vu disparaître toute sa grandeur avec sa vie, sans qu'il lui en ait coûté un seul soupir, ID., le Tellier.
La mort, qui nous ravit les personnes chères, et qui nous fait pousser tant de soupirs et verser tant de larmes, MASS., Avent, Jugem. univ.
Les évêques jetèrent bien encore quelques soupirs dans leurs remontrances à Charles le Chauve, que l'on trouve dans le capitulaire de l'an 856, et dans la lettre qu'ils écrivirent à Louis le Germanique l'an 858, MONTESQ., Esp. XXXI, 23.

4° Fig. Gémissement d'amour. 
Je suis au désespoir que l'amour me contraigne à pousser des soupirs pour ce que je dédaigne, CORN., Cid, I, 3.
Elle [l'Église] ne reconnaît ses enfants que par les soupirs qu'ils poussent sans cesse vers leur patrie, MASS., Carême, Prière, 1.
Hélas ! combien de fois la pauvre Chaillot m'a-t-elle prédit que le premier soupir de ton coeur ferait le destin de ta vie !, J. J. ROUSS., Hél. I, 7.
Tout cela [honnêteté, foi jurée] n'est-il pas un rêve, une bulle de savon que le premier soupir d'un cavalier à la mode doit évaporer dans les airs ?, A. DE MUSS., Capr. de Marian. II, 1.
C'est l'objet de ses soupirs, se dit d'une fille, d'une femme dont quelqu'un est fort amoureux.

5° Dernier soupir, derniers soupirs, le dernier moment de la vie. 
Puissé-je.... Voir le dernier Romain à son dernier soupir, Moi seule en être cause et mourir de plaisir !, CORN., Hor. IV, 5.
Et quel est notre aveuglement, si, toujours avançant vers notre fin, et plutôt mourants que vivants, nous attendons les derniers soupirs pour prendre les sentiments que la seule pensée de la mort nous devrait inspirer à tous les moments de notre vie ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Jusqu'au dernier soupir de malheurs poursuivie, Je rends dans les tourments une pénible vie, RAC., Phèdre, IV, 6.
Recevoir, recueillir les derniers soupirs de quelqu'un, l'assister à ses derniers moments. 
C'est vous, divine Providence, qui m'avez conduit en ces lieux, pour recevoir les derniers gages de son amitié, et pour recueillir les derniers soupirs de sa pénitence, FLÉCH., Duc de Montaus.
Je croyais que tes mains fermeraient mes yeux, et que tu recueillerais mon dernier soupir, FÉN., Tél. XVII.
Vous veniez recevoir ses derniers soupirs, MASS., Or. fun. Madame.
Rendre le dernier soupir, les derniers soupirs, mourir. 
Une oppression à croire qu'il allait rendre le dernier soupir, SÉV., 404.
Cette douleur l'agitait, de sorte qu'il semblait à chaque moment qu'elle allait rendre les derniers soupirs, BOSSUET, Panég. Ste Thérèse, 2.

6° Populairement. Soupir d'ivrogne, éructation causée par les vapeurs du vin.

7° Terme de musique. Silence qui équivaut à une noire.
Signe ayant à peu près la forme d'une virgule et qui indique ce silence.
Demi-soupir, signe de silence d'une durée égale à la valeur d'une croche.
Quart de soupir, signe de silence représentant la valeur d'une double croche.
Huitième de soupir, signe de silence représentant la valeur d'une triple croche. On dit quelquefois demi-quart de soupir.
Seizième de soupir, signe de silence représentant la valeur d'une quadruple croche.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Charles se dresse, si a fait un sospir, , Ronc. p. 155.
De mil souspirs que je li doi par dete, , Couci, VI.
Mais cil qui Deu cremirent et qui l'orent amé, En unt od [avec] grief suspir celéement pluré, , Th. le mart. 46.
XIIIe s. 
Quant s'estoit relevée, moult grans souspirs [elle] jetoit, , Berte, XXVIII.
XVIe s. 
Lors il [la Boétie mourant] se teut, et attendit que les soupirs et les sanglots eussent donné loysir à son oncle de lui respondre, MONT., Lett. v.
Ils [les sauvages mis dans le cadre] ne cessent jusques au dernier soupir de les braver et desfier [leurs bourreaux] de parole et de contenance, ID., I, 244.
Il ne fallut qu'un souspir de probité pour lui faire oster [au chancelier l'Hospital] les seaux, D'AUB., Hist. I, 264.
L'air exterieur est corrompu par certaines exhalations, fumées et souspirs des vapeurs pourries et infectées, PARÉ, XXIV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. sôpir ; wallon, sospeur ; provenç. sospir, sospire ; catal. suspir ; esp. suspiro ; ital. sospiro ; du lat. suspirium (voy. SOUPIRER).

_____

SOUPIRANT, ANTE
	sou-pi-ran, ran-t' adj.

1° Qui soupire.
Particulièrement, qui soupire d'amour. 
Que fait autour de notre porte Cette soupirante cohorte ?, LA FONT., Petit chien.
Ô union de deux coeurs qui ne veulent plus être qu'un ! ô coeurs soupirants après l'unité !, BOSSUET, 2e sermon, Assomp. Vierge, 2.

2° s. m. Celui qui aspire à se faire aimer d'une femme. Un soupirant d'amour. 
Et de là nous pouvons tirer ces conséquences, Qu'on n'acquiert point leurs coeurs [des hommes] sans de grandes avances, Qu'aucun pour nos beaux yeux n'est notre soupirant, MOL., Mis. III, 5.
Et, grossissant ma cour d'esclaves différents, J'écoute les soupirs, et ris des soupirants, TH. CORN., l'Inconnu, I, 5.
L'art d'amuser plusieurs soupirants, J. J. ROUSS., Ém. v.
Le vieux soupirant n'a pu tenir contre les prétendus remords de sa maîtresse, LESAGE, Diable boit. 17.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour c'est fole chose de nous, Dames qui sons [sommes] mal percevans, Quant cortoisie et biaus semblanz Nous maine à cortoisie fere ; Lors cuident tout lor autre afere Cil souspirant avoir trové, , Lai de l'ombre.

ÉTYMOLOGIE
Soupirer.

_____

SOUPIREMENT
	sou-pi-re-man s. m.
Action de soupirer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Souspirement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Soupirer ; ital. sospiramento.

_____

SOUPIREUR
	sou-pi-reur s. m.
S'est dit, par plaisanterie, de celui qui soupire, qui pousse des soupirs. 
Ces soupireurs universels qui en veulent à toutes les femmes avec une égale ardeur, sont d'étranges gens, Mlle DE SCUDÉRY, dans RICHELET.

_____

SOUPLEMENT
	sou-ple-man adv.
D'une manière souple. 
Voyant un âne qui gagnoit l'avoine, et se relevoit souplement, GARASSE, Rech. des rech. p. 454, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Souple, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUPLEMENT. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
Li messagier sont à pié descendu, Devant Carlon s'en vienent irascu, Moult souplement [humblement] firent le roy salu, ADENES, les Enfances Ogier, V. 530.

_____

SOUQUENILLE
	sou-ke-ni-ll', ll mouillées, et non sou-ke-ni-ye s. f.
Long surtout en grosse toile dont se servent les cochers et les palefreniers quant ils pansent leurs chevaux. 
Quitterons-nous nos souquenilles, monsieur ?, MOL., l'Av. III, 2.
Voulez-vous gager que je l'épouse avec la casaque sur le corps, avec une souquenille si vous me fâchez ?, MARIV., Jeux de l'am. et du has. III, 7.
Méchant habit en général. 
M'ayant revêtu d'une vieille souquenille, ils me mirent dehors par les épaules, LESAGE, Gil Blas, I, 13.

REMARQUE
Molière a dit siquenille dans l'édition originale de l'Avare, changé ensuite en souquenille.
On a dit aussi chiquenille.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de l'anc. subst. sequanie ou soucanie ; bas-lat. soscania ; bas-grec. Origine inconnue.

_____

SOUQUETAGE
	sou-ke-ta-j' s. m.
Voy. CHOQUETAGE.

_____

SOURCE
	sour-s' s. f.

1° L'eau qui commence à sourdre, qui sort de terre, et qui est l'origine d'un cours d'eau grand ou petit. Sources salées. Sources sulfureuses, ferrugineuses. La Seine prend sa source en Bourgogne. 
La source est à chercher plutôt que les ruisseaux, TRISTAN, M. de Chrispe, IV, 11.
Les anciens ont mis les sources du Nil dans les montagnes appelées vulgairement les Montagnes de la Lune, au 10e degré de latitude méridionale, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. I, p. 30, dans POUGENS.
L'Asie.... est coupée en plus grands morceaux par les mers ; et, comme elle est plus au midi, les sources y sont plus aisément taries, MONTESQ., Esp. XVII, 6.
Le fleuve Mississipi a plus de sept cents lieues d'étendue depuis son embouchure jusqu'à quelques-unes de ses sources, qui ne sont pas éloignées du lac des Assiniboils, BUFF., Hist. nat. preuv. th. terr. Oeuvr. t. II, p. 69.
Quelques jours après, nous montâmes à la source de la fontaine Castalie, dont les eaux pures et d'une fraîcheur délicieuse forment de belles cascades sur la pente de la montagne, BARTHÉL., Anach. ch. 22.
Source limpide et murmurante, Qui de la fente du rocher Jaillis en nappe transparente, LAMART., Harm. II, 5.
Source intermittente, source qui a des intervalles où elle cesse de couler.
Sources inflammables, feux naturels produits par du gaz hydrogène carboné.
Couper une source, l'intercepter, l'empêcher d'arriver là où sa pente la conduisait.
Fig.
Hélas ! Que ne peut-il [le prince de Conti] voir le mal et en couper la source !, J. J. ROUSS., Lett. à du Peyrou, 9 oct. 1757.
Couler de source, se dit d'une eau vive qui vient d'une source.
Fig. Cela coule, cela vient de source, cela est dit, écrit ou fait d'une manière facile et naturelle. 
Vous êtes intarissable, et vos lettres viennent de source, on le voit bien, SÉV., 14 juill. 7167.
Vous écrivez divinement, je suis sûre que vous n'y pensez pas, et que tout ce que vous dites.... coule de source de votre coeur au bout de votre plume, ID., à Mme de Grignan, 15 déc. 1688.
Quand il [l'amour divin] sera tourné en habitude, les actes couleront de source sans aucun besoin de les exciter, BOSSUET, Ét. d'orais. v, 28.
Rien ne coule de source et avec liberté ; ils parlent proprement et ennuyeusement, LA BRUY., V.
On sent que tant de beautés ont coulé de source, et n'ont rien coûté à celui qui les a produites, D'ALEMB., Él. Massillon.

2° L'endroit d'où l'eau sort. Remonter une rivière jusqu'à sa source.

3° Fig. Il se dit des pays qui sont abondants, fertiles en certaines choses et qui les répandent au dehors. Le Pérou est une source abondante de métaux précieux. 
Je lui ai proposé d'aller à Paris, comme à la source de tous les biens et de tous les maux, SÉV., 16 oct. 1680.
Ce pays est très beau, et Caen la plus jolie ville, la plus avenante.... et enfin la source de tous nos plus beaux esprits, ID., 5 mai 1689.

4° Fig. Ce qui laisse découler de soi, comme la source laisse découler son eau ; origine, principe. 
Vous devez pourtant me permettre d'être galant à cette heure que je me trouve à la source de la galanterie et au lieu d'où elle s'est répandue par le monde, VOIT., Lett. 38.
Comme son pouvoir est la source du tien, CORN., Nicom. IV, 4.
Ce sont des larmes douces, dont la source n'est point amère, SÉV., 19 nov. 1688.
Les villes les plus célèbres venaient apprendre en Égypte leurs antiquités et la source de leurs plus belles institutions, BOSSUET, Hist. III, 3.
Ô Seigneur, dit le roi-prophète, mon coeur ne s'est point haussé ; voilà l'orgueil attaqué dans sa source, ID., Mar.-Thér.
Allons à la source du mal, et apprenez une bonne fois à vous connaître vous-mêmes, BOURDAL., Myst. Résurrec. de J. C. t. I, p. 355.
La pensée de la mort fut la source féconde de tant d'oeuvres de justice et de charité que Mme d'Aiguillon a pratiquées, FLÉCH., Aiguill.
Des larmes d'Octavie on peut tarir la source, RAC., Brit. III, 3.
Ciel ! verra-t-on toujours par de cruels esprits Des princes les plus doux l'oreille environnée, Et du bonheur public la source empoisonnée ?, ID., Esth. III, 4.
Le coeur est la source de toutes les erreurs dont nous avons besoin ; il ne nous refuse rien dans cette matière-là, FONT., Dial. 2, Morts anc.
Comment un soleil peut-il s'obscurcir et s'éteindre, dit la marquise, lui qui est en lui-même une source de lumière ?, ID., Mond. 5e soir.
Remontez à la source de ces frayeurs excessives qui vous rendent l'image et la pensée de la mort si terrible, MASS., Carême, Mort.
Ne vous en tenez pas à la surface de vos désirs qui vous trompent, en ne vous offrant rien que de louable ; allez à la source ; sondez-en les vues les plus secrètes, ID., Myst. Oeuvr. de misér.
Le prince de Conti était à la source des bons conseils et des grands exemples, ID., Or. fun. Conti.
Ce changement continuel de magistrats était une source inépuisable d'intrigues et de désordres, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 2.
Ce commandement [le 4e du Décalogue] est pris à la source même de la nature, CHATEAUBR., Génie, I, II, 4.

5° Fig. Il se dit d'une personne de qui découlent des biens, des avantages. 
Ne négligez jamais de consulter M. l'archevêque [d'Arles] ; c'est la source du bon sens, de la sagesse des expédients, SÉV., 20 nov. 1673.
De la retraite de M. le Tellier coulait une source secrète de sages conseils sur tous les serviteurs fidèles, BOSSUET, le Tellier.
Elle [madame la Dauphine] allait à la source des grâces [le roi] avec une humble confiance, FLÉCH., Dauphine.
Ne serez-vous pas trop heureux, ô Idoménée, d'être la source de tant de biens ?, FÉN., Tél. XI.
Est-il de plaisir plus doux pour un bon coeur que de devenir une source de salut et de bénédiction pour ses frères ?, MASS., Pet. carême, Vices et vert. des gr.

6° Il se dit des ancêtres, de l'origine des familles. 
Ce n'est point chez nous que nous trouvons ces titres, c'est dans des chartes anciennes et dans des histoires ; ce commencement de maison me plaît fort : on n'en voit point la source, SÉV., à Bussy, 22 juill. 1685.
Dieu, qui d'un seul homme a voulu former tout le genre humain, et de cette source commune le répandre sur toute la terre, BOSSUET, Mar.-Thér.
Quelque glorieuse que fût la source dont il sortait, l'hérésie des derniers temps l'avait infectée, FLÉCH., Duc de Mont.
Un sang qui prend sa première source dans le trône, qui coule sans interruption depuis tant de siècles, MASS., Or. fun. Louis le Gr.
Je n'ai point de mon sang déshonoré la source, VOLT., Brutus, III, 8.
Le sang de Dardanus vient retrouver sa source, DELILLE, Én. VII.

7° Les sources de la vie, les organes principaux nécessaires à la vie. 
Et cette émotion dont son âme est remplie A bientôt épuisé les sources de sa vie, VOLT., Zaïre, III, 4.
Les sources de la vie, se dit aussi des fonctions de la génération. 
Il y a deux siècles qu'une maladie inconnue à nos pères passa du nouveau monde dans celui-ci, et vint attaquer la nature humaine jusque dans la source de la vie et des plaisirs, MONTESQ., Esp. XI, 11.

8° Terme de théologie. Les sources de la grâce, les sacrements.

9° En un sens particulier. Texte original. 
Si l'on allait à la source, on verrait qu'il y enseigne tout le contraire, PASC., Prov. XI.
Quand les jeunes gens ont lu ces auteurs en français, ils en savent les choses, et ils sont plus disposés à s'instruire dans les sources, DUMARS., Oeuvr. t. I, p. 230.
L'abbé Dubos a puisé dans de mauvaises sources pour un historien, MONTESQ., Esp. XXVIII, 3.
On a cité souvent dans l'Encyclopédie française les sources primitives, D'ALEMB., Préf. 3e vol. Encycl. Oeuvr. t. I, p. 379.

10° Il se dit de l'origine d'une nouvelle, d'un bruit, de ceux qui en sont les auteurs. Tenir une nouvelle de bonne source. Il sait toujours des nouvelles, il est à la source, il puise à la source. 
Je voudrais bien que ce que je vous ai mandé de M. de la Trousse ne retournât point à sa source, SÉV., 26 août 1685.
Examinons ce bruit, remontons à sa source, RAC., Phèdre, II, 6.

11° En termes de marine. La source du vent, le point d'où il souffle.

12° S. f. pl. Terme d'architecture. Ensemble de fontaines et de ruisseaux artificiels, formant une espèce de labyrinthe d'eau, orné çà et là de bouillons. Bosquet de sources.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car n'est de mei la surse de la suspension, Mais d'Alissandre pape...., , Th. le mart. 141.
Li prophetes alad as surses des eves, , Rois, 350.
XIIIe s. 
Nostre dame sainte Marie, Qui fontaine est de cortoisie, Et de douceur sourse est et dois (voy. DOIT 2), G. DE COINCI, Du cierge.
Li lox [le loup] à la sorse beveit, E li aigniaus à vaul esteit, MARIE, Fabl. 2.
XVe s. 
Le roy se departit de l'eglise pour venir au palais ; et y avoit au milieu de ce palais une fontaine qui rendoit vin blanc et vin vermeil par plusieurs sources, FROISS., IV, p. 339, dans LACURNE.
XVIe s.
À Ronsard, l'Apollon de la source des Muses, , Vers mis par Marie Stuart à un cadeau qu'elle fit à Ronsard, dans D'ALEMBERT, Éloges, Malet.

ÉTYMOLOGIE
Féminin de l'ancien participe sors ou sours, du verbe sourdre (voy. ce mot) ; bourg. sorce.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOURCE. Ajoutez :

PROVERBE
Sources hautes, blé cher ; sources basses, blé à bon marché.

_____

SOURCIER
	sour-cié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des sour-sié-z habiles s. m.
Celui qui prétend avoir des moyens particuliers pour découvrir des sources.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sourcier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Source.

_____

SOURCILIER, ÉRE
	sour-si-lié, liê-r' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a rapport aux sourcils. L'artère sourcilière. Le muscle sourcilier, ou, substantivement, le sourcilier.
Arcades sourcilières, saillies transversales que présente l'os coronal immédiatement au-dessus du rebord supérieur des orbites.

2° S. m. Espèce d'avance ou de corniche, pratiquée au-dessus des ouvreaux du four dans lequel le fabricant de glaces fond le verre.

ÉTYMOLOGIE
Sourcil.

_____

SOURCILLER
	sour-si-llé, ll mouillées, et non sour-si-yé v. n.
Remuer le sourcil en signe d'émotion. 
Qu'ils [tes écrits] fassent sourciller les doctes de merveille, RÉGNIER, Sat. IV.
Tout le monde sourit et baissa les yeux ; le roi ne sourcilla pas, SAINT-SIMON, 90, 22.
Sans sourciller, sans paraître ému, troublé. 
Ces messieurs, qui tous étaient amis de Molly [qui venait de se tuer], reçurent la nouvelle sans sourciller, VOLT., Mél. litt. à M***.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je serois toujours d'avis qu'on ne doit sourciller contre la venerable ancienneté, PASQUIER, Rech. IX, p. 866, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sourcil.

_____

SOURCILLEUSEMENT
	sour-si-lleû-ze-man, ll mouillées adj.
D'une manière sourcilleuse. 
Le duc, à la harangue ayant les yeux baissés, Vous la fait accourcir par un grand, c'est assez ; Et sourcilleusement, nous laissant seuls ensemble, Sans plus longue réplique, il tourne où bon lui semble, TH. CORN., Charme de la voix, I, 7.

_____

SOURD, SOURDE
	sour, sour-d' ; le d ne se lie pas : sour et muet ; au XVIe siècle, Palsgrave, p. 14, dit qu'on prononce sour adj.

1° Qui ne peut entendre par suite de quelque vice ou obstruction de l'organe de l'ouïe. 
Mes enfants, approchez, Approchez ; je suis sourd, les ans en sont la cause, LA FONT., Fabl. VII, 16.
C'était une clameur à rendre les gens sourds, ID., ib. VIII, 12.
Un trop grand bruit fatigue l'oreille, et va quelquefois jusqu'à rendre sourdes pour un temps, ou même pour toujours, les personnes qui y ont été exposées, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 177.
La Condamine est aujourd'hui Reçu dans la troupe immortelle [l'Académie française] ; Il est bien sourd, tant mieux pour lui, Mais non muet, tant pis pour elle, PIR., Épigr.
M. Le Sage était devenu si sourd dans sa vieillesse, qu'il fallait, pour s'en faire entendre, mettre la bouche sur son cornet, et crier de toute sa force, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.
Fig.
Vous savez que le siècle où l'on vit est sourd, que la voix du compatriote est faible, BUFF., Rép. à la Condamine.
Familièrement. Sourd comme un pot, très sourd. 
Dites donc comment vont vos yeux ; je perds les miens, et je deviens sourd comme un pot, VOLT., Lett, d'Argental, 21 fév. 1763.
On dit dans le même sens : Sourd à n'entendre pas Dieu tonner.

2° Qui, sans être sourd, n'entend pas pour une raison quelconque. 
De ces dieux qui sont sourds bien qu'ayant des oreilles, LA FONT., Fabl. IV, 8.
La frayeur les emporte [les chevaux], et, sourds à cette fois, Ils ne connaissent plus ni le frein ni la voix, RAC., Phèdre, v, 6.
Êtes-vous sourd ? se dit à une personne qui, sans être sourde, n'entend pas ou n'écoute pas. 
êtes-vous sourd, monsieur Blaise ? elle vous dit que non, MARIV., l'Épreuve, sc. 18.
Faire la sourde oreille, faire le sourd, ne pas vouloir entendre à quelque proposition, écouter une prière, une remontrance. 
Le roussin d'Arcadie Craignit qu'en perdant un moment Il ne perdît un coup de dent ; Il fit longtemps la sourde oreille ; Enfin il répondit, LA FONT., Fabl. VIII, 14.
Il [Napoléon en 1815] temporisait, ménageait même les traîtres, détournait volontairement la vue, faisait sourde oreille et attendait le canon, VILLEMAIN, Souv. contemp. Les Cent-Jours, x.

3° Fig. Inexorable, inflexible, insensible. 
Ô colère, ô pitié, sourdes à mes désirs !, CORN., Hor. IV, 7.
Il [le ciel] devrait être sourd aux aveugles souhaits, LA FONT., Fabl. VII, 17.
Nous sommes sourds à tous les sages avertissements, aveugles aux voies du salut qui nous sont montrées...., BOSSUET, Hist. II, 8.
Pour lui [un mauvais poëte] Phébus est sourd et Pégase est rétif, BOILEAU, Art p. I.
Je fus sourde à la brigue et crus la renommée, RAC., Brit. IV, 2.
Les dieux depuis longtemps me sont cruels et sourds, ID., Iphig. II, 2.
Rebelle à tous nos soins, sourde à tous mes discours, Voulez-vous, sans pitié, laisser finir vos jours ?, ID., Phèdre, I, 3.
Les rochers de Thrace et de Thessalie ne sont pas plus sourds ni plus insensibles aux plaintes des amants désespérés que Télémaque ne l'était à ces offres, FÉN., Tél. XX.
La beauté bien souvent, Attentive à l'hommage, est sourde au sentiment, DORAT, Feinte par amour, I, 6.

4° Qui est peu sonore, peu retentissant. Ce violon est sourd. Une voix sourde. 
Mais sans examiner si, vers les antres sourds, L'ours a peur du passant ou le passant de l'ours, BOILEAU, Sat. VIII.
Si la pierre [meulière] est sonore, elle est bonne, et fait espérer de grandes meules ; si elle est sourde, c'est signe qu'elle se divisera dans l'extraction, CUVIER et BRONGNIART, Instit. Mém. scienc. 1810, 1er sem. p. 211.
Un appartement sourd, appartement où la voix, la musique, etc. manquent de sonorité, et aussi appartement d'où le bruit intérieur ne s'entend pas au dehors. 
Cette petite chambre est sourde, SÉV., 26 ayr. 1680.
Consonnes sourdes, consonnes telles qu'on les fait entendre en parlant bas et avec la glotte ouverte ; ce sont k, l, p, t, f, s.

5° Qui se fait peu entendre. De sourdes rumeurs. Un bruit sourd. 
Nous écoutâmes, le maréchal [de Bellefonds] et moi, cette tragédie [Esther], avec une attention qui fut remarquée, et certaines louanges sourdes et bien placées qui n'étaient peut-être pas sous les fontanges de toutes les dames, SÉV., 21 févr. 1689.
Je n'entendrai plus le bruit sourd des vagues de cette mer, FÉN., Tél. X.
Il y a des gens qui ne savent être émus que par des cris et des pleurs ; les longs et sourds gémissements d'un coeur serré de détresse ne leur ont jamais arraché des soupirs, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Fig. Bruit sourd, nouvelle qui n'est ni publique, ni certaine. 
Cependant un bruit sourd veut que le roi respire, RAC., Phèdre, II, 6.
Songez-y ; vos refus pourraient me confirmer Un bruit sourd que déjà l'on commence à semer, ID., Athal. III, 4.
Lime sourde, voy. LIME 1, au propre et au fig.
Fig.
La politique est une lime sourde qui use et qui parvient lentement à sa fin, MONTESQ., Esp. XIV, 13.

6° Fig. Qui jette peu d'éclat.
Terme de peinture. Teintes sourdes ou tons sourds, couleurs mates, vagues et sans éclat. 
Ce tableau est sombre, il est terne, il est sourd, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 167, dans POUGENS.
Terme de joaillier. Pierre sourde, pierre qui a quelque chose d'obscur, de brouillé.
Lanterne sourde, voy. LANTERNE.

7° Fig. Vague, mal caractérisé. 
Je ne savais pas même lui cacher ce pressentiment sourd qui m'inquiétait et ne me rendait que plus maussade, J. J. ROUSS., Conf. x.
Au physique. Douleur sourde, douleur qui ne se fait pas sentir d'une manière aiguë.

8° Fig. Qui ne se manifeste pas, qui est sans bruit, qui ne fait pas d'éclat. 
Il est des moyens sourds pour lever un obstacle, CORN., Perthar. III, 3.
Nous découvrîmes quelque temps après un obstacle plus sourd, mais aussi plus dangereux, RETZ, Mém. t. I, liv. I, p. 79, dans POUGENS.
Il est certain que M. de Turenne est mal avec M. de Louvois ; mais cela n'éclate point ; et, tant qu'il sera bien avec M. Colbert, ce sera une affaire sourde, SÉV., 29 déc. 1673.
Il avait agi d'une manière sourde et insensible, MONTESQ., Esp. VI, 13.
Il y eut toujours une guerre sourde entre l'empire et le sacerdoce, VOLT., Moeurs, 126.
Si tout ce que l'auteur a écrit eût été entassé comme pêle-mêle, qu'il n'y eût eu que dans l'esprit de l'auteur un ordre sourd, son livre eût été.... plus agréable...., DIDER., Réfl. sur l'Esp.
La sagacité des hommes a donné au temps une voix qui les avertit de sa fuite sourde et légère ; mais à quoi bon l'heure sonne-t-elle ?, ID., Lett. à Mlle Voland, 18 oct. 1760.
Le brigandage des gouverneurs, qui commandaient dans les provinces, n'avait ni le fracas, ni la rapidité de ces dévastations ; il était sourd et lent, mais il était continu, CONDIL., Hist. anc. Lois, ch. 8.
De ses sourdes douleurs j'ai vu la violence, DUCIS, Abufar, IV, 1.
En mauvaise part. 
Il y eut dans la maison de sourdes pratiques, PATRU, Plaidoyers, 15.
On veut que vos amis, par de sourdes intrigues, Se soient mêlés pour vous de cabales, de ligues, TH. CORN., Essex, I, 1.
Quelque sourdes que fussent ces menées, Darius en fut averti, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VI, p. 388, dans POUGENS.
Leur sourde ambition n'ignore point les brigues, VOLT., Henr. v.

9° Ancien terme de mathématiques. Nombres sourds, nombres irrationnels. Racines sourdes, racines carrées ou cubiques des nombres qui ne sont ni des carrés ni des cubes. 
Quand nous n'avons pas pour une quantité une expression exacte, nous la nommons sourde, parce qu'alors elle échappe comme un bruit sourd qu'on distingue mal, CONDILL., Lang. calc. II, 13.

10° Terme de marine. Lame sourde, lame qui se porte sur un point où l'on ne ressent pas le vent qui l'a soulevée.

11° Terme de corroyeur. Couteau sourd, sorte de plane peu tranchante, qui sert à préparer les cuirs.

12° Substantivement. Un sourd, une sourde. 
Je sais que je parle à des sourds : Mais ma raison est envolée, SCARR., Virg. IV.
Un sourd de naissance est nécessairement muet, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuvr. t. IV, p. 488.
Fig.
Ces sourds spirituels à qui Jésus-Christ n'a pas encore ouvert l'oreille, BOSSUET, 2e avert. 13.
Frapper comme un sourd, faire beaucoup de bruit en frappant, parce qu'un sourd ne se rend pas compte du bruit qu'il fait ?
Que diable ! à si bonne heure Vous frappez comme un sourd, RÉGNIER, Sat. X.
Frapper comme un sourd, signifie aussi frapper quelqu'un sans ménagement ni pitié, parce qu'un sourd, n'entendant pas les cris de sa victime, ne se rend pas compte du mal qu'il fait. 
Ses gens frappent comme des sourds, SCARR., Virg. trav. IV.
Fig.
Nous entendîmes, après dîner, le sermon du P. Bourdaloue, qui frappe toujours comme un sourd, disant des vérités à bride abattue, parlant contre l'adultère à tort et à travers [en présence des adultères du roi Louis XIV], SÉV., 29 mars 1680.
Crier comme un sourd, crier très haut (à cause que les sourds, qui ne s'entendent pas eux-mêmes, élèvent d'ordinaire beaucoup la voix).

13° Sourd-muet, sourde-muette, celui, celle qui est privée de la faculté d'expression orale par la surdité de naissance due à un vice du développement de l'oreille interne. 
M. Rodrigue Pereire, Portugais, ayant cherché les moyens les plus faciles pour faire parler les sourds et muets de naissance, s'est exercé assez longtemps dans cet art singulier pour le porter à un grand point de perfection, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuvr. t. IV, p. 491.
Quand on n'a pas vécu avec les sourds-muets, il est trop difficile de se faire une juste idée de leur triste existence, SICARD, Instit. Mém. litt. et beaux - arts, t. I, p. 40.
Le sourd-muet qui saura écrire, pourra accepter lui-même ou par un fondé de pouvoir ; s'il ne sait pas écrire, l'acceptation doit être faite par un curateur nommé à cet effet, , Code civ. art. 936.
L'institution des Sourds-muets (avec une S majuscule).
Il est aussi adjectif. Il est sourd-muet.

PROVERBES
Il n'est pire sourd, il n'est point de pire sourd que celui qui ne veut point entendre, se dit d'un homme qui entend très bien ce qu'on lui dit, mais qui, ne voulant pas répondre, fait semblant de ne pas entendre. 
On dit bien vrai, qu'il n'y a pas de pires sourds que ceux qui ne veulent pas entendre, MOL., Am. méd. I, 4.
Autant vaudrait parler à un sourd, se dit de celui qui ne veut rien faire de ce qu'on lui propose.

SYNONYME
SOURD ET MUET, SOURD-MUET. La première expression désigne un individu muet en même temps qu'il est sourd, mais chez lequel le mutisme est indépendant de la surdité ; la seconde indique qu'il est muet parce qu'il est sourd de naissance. Voilà pourquoi on doit dire : l'Institution des Sourds-muets, et non l'Institution des sourds et muets. Du temps de Buffon, on ne faisait pas cette distinction.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il parla hautement que l'oï li plus sours, , Sax. XXVII.
XIIIe s. 
Or n'aiés mie oreilles sordes, Et ge vous pruef [prouve] que ce sunt bordes, , la Rose, 12483.
Cil qui est si sours qu'il n'ot goute, BEAUMAN., XV, 32.
Savez que fet li damoisiaus ; En terre rouge se toueille, Le mort fet et la sourde oreille, RUTEB., 188.
XIVe s. 
Les tenailles sourdes sont celles qui n'ont pas concavité, H. DE MONDEVILLE, f° 36.
Il n'est si mavais sours que chuis ch'oïr ne voeilt, , Beaud. de Seb. x, 364.
XVe s. 
Elle [Jeanne d'Arc] est venue à Baudricourt, Capitaine de Vaucouleur, Et plusieurs fois lui fist le sourt, Cuidant lui oster son erreur, , Mistere d'Orleans, p. 384.
Es grans cours fault souvent faire le sourt, Qu'om ne voitrien et qu'om ne scet parler, E. DESCH., De la maniere d'estre à la cour.
Et jà, comme j'ay dit, là estoient sours ennemys de tous costez, COMM., v, 6.
Il failloit avoir des lymes sourdes pour lymer cinq ou six barreaulx du treilliz de fer, , Bibl. des chartes, 4e série, t. I, p. 267.
Toutes fois à cause de cette jouste la feste en fut plus sourde, et y eut depuis peu de prouesses monstrées, , Perceforest, t. III, f° 158.
Il fault que tu faces en plusieurs choses la sourde oreille, , Intern. consol. II, 44.
XVIe s. 
Il n'y a rocher si sauvage, Bois si dur, ne si sourd rivage, Qui n'ait pitié de ma langueur, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XLIX, chanson.
Et courut incontinent un bruit sourd parmy le peuple, que ce signe celeste signifioit l'eclipse du roy, AMYOT, P. Aem. 28.
Les hemorrhoïdes sont ou sourdes non fluantes, ou ouvertes et coulantes, O. DE SERRES, 829.
En aoust les gelines sont sourdes [cela signifie que la ménagère appelle en vain ses poules quand elles trouvent à manger partout, et fig. que les gens sont sourds aux conseils jusqu'à ce qu'ils soient sans ressources], LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 91.

ÉTYMOLOGIE
Berry, sord, sorde ; prov. sord, sort ; esp. et ital. sordo ; portug. surdo ; du lat. surdus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. SOURD. Ajoutez : - REM. On a dit que la locution sourd comme un pot pouvait s'expliquer ainsi : sourd comme un pot qui a des oreilles et n'entend pas ; on disait les oreilles d'une écuelle, d'un pot. Mais voy. au Supplément au mot POT une meilleure explication.

_____

SOURDAUD, AUDE
	sour-dô, dô-d' s. m. et f.
Terme familier. Celui, celle qui n'entend qu'avec peine. 
C'était [Orry] une manière de sourdaud de beaucoup d'esprit, de la lie du peuple, SAINT-SIMON, 114, 242.
On dit que ce sourdaud [la Condamine] veut être de l'Académie française ; c'est apparemment pour ne pas nous entendre, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 6 août 1760.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Breuvage] Quand j'ay plus que jamais besoing de ton secours, Ung sourdault medecin me deffent ton uzaige, BASSEL., Vau de Vire, 4.
Ceste beste [l'empereur Claude] s'esveilla en sursault [au sujet de Messaline] ; on a souvent pire marché de ces sourdauds endormis, MONT., III, 351.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de sourd 1 ; génev. sourdiaud.

_____

SOURDEMENT
	sour-de-man adv.

1° D'une manière sourde, peu retentissante. 
Elle [la mer] grondait sourdement, et ses flots n'étaient presque plus que comme les sillons qu'on trouve dans un champ labouré, FÉN., Tél. VI.
Quelque temps après, les malades croient entendre la voix d'Esculape, soit qu'elle leur parvienne par quelque artifice ingénieux, soit que le ministre, revenu sur ses pas, prononce sourdement quelques paroles autour de leur lit, BARTHÉL., Anach. ch. 53.
Tantôt court sur la plage un long mugissement, Et les noires forêts murmurent sourdement, DELILLE, Géorg. I.

2° Fig. D'une manière secrète et cachée. 
La femme de l'ami [la reine] a fort pleuré ; on a dit sourdement qu'elle irait au voyage, si son mari y allait, SÉV., 10 juill. 1676.
Ainsi tout ce qu'on fait contre M. de Cambrai est un attentat ; tout ce qu'il fait sourdement est bon, BOSSUET, Passages éclaircis, avert.
Cette fatalité [les lois contre les protestants], destructive de la population, de la paix et du bien de l'État, réputée autrefois nécessaire, désole sourdement la France depuis près de cent années, VOLT., Pol. et lég. Procès Mlle Camp.
Il [Maupertuis] a fait son métier de perfide, en intéressant sourdement l'amour-propre du roi [Frédéric II] contre moi, ID., Lett. d'Argental, 26 févr. 1753.
Votre discours est si beau, que le cardinal de Fleuri vous aurait persécuté, mais sourdement et poliment, à son ordinaire, ID., Lett. Laharpe, 4 sept. 1771.
Les financiers les plus riches jouissaient sourdement de leur opulence, DUCLOS, Oeuvr. t. x, p. 7.
Cette nouvelle circula sourdement, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 195, dans POUGENS.

3° Fig. D'une manière peu éclatante, peu marquée. 
Il [un oiseau] a tout le dessus du corps olivâtre foncé, varié sourdement par des ondes d'un brun plus sombre, BUFF., Ois. t. XII, p. 13.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Je désire mourir] quietement et sourdement, MONT., I, 68.
Quand St-Ofange fut averti que le duc son general traitoit sourdement avec le roi,..., D'AUB., Hist. III, 450.

ÉTYMOLOGIE
Sourde, et le suffixe ment.

_____

SOURDINE
	sour-di-n' s. f.

1° Épinette d'une espèce particulière, dont les cordes étaient touchées par de petites pièces de bois recouvertes de drap ; ce qui produisait un son sourd et mystérieux. 
Il y en avait [des épinettes] d'une espèce particulière, dont le son était fort doux, et qu'on appelait à cause de cela sourdines, FÉTIS, la Musique, II, 16.

2° Ce qu'on met à un instrument de musique pour en modifier ou en étouffer le son : un petit morceau de bois qui se place sur le chevalet pour les instruments à cordes ; des pavillons à ouverture et des cônes percés en carton, pour les instruments à vent. Quand une partie d'instrument doit être jouée avec sourdines, on a soin de l'indiquer par ces mots : con sordini.
Fig. Mettre une sourdine à sa voix, à son ton, à ses prétentions, rendre sa voix moins bruyante, son ton moins haut, ses prétentions moins éclatantes.

3° Dans une montre à répétition, ressort qui empêche le marteau de frapper sur le timbre.

4° Sonner la sourdine, se disait, à la guerre, d'un son de la trompette quand il fallait marcher à petit bruit.
De là, sourdine s'est dit pour marche en silence. 
Comme on ne gagnait rien à cette sourdine imparfaite, la Breteche permit tout le bruit de guerre, SAINT-SIMON, 29, 85.

5° À la sourdine, loc. adv. Sans le bruit qui accompagne ordinairement la marche d'une troupe militaire. 
Ils en sont décampés à la sourdine, sans trompette, comme ils font assez souvent, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 93.
Fig. Secrètement. 
Mais j'ai plus à vous dire : il s'est à la sourdine Marié depuis peu, HAUTEROCHE, le Deuil, 14.
C'étaient des concerts entiers de voix et d'instruments qu'il faisait venir de Paris à la sourdine, et qui se déclaraient inopinément, HAMILT., Gramm. 7.
Et je prévis bien des ce temps Que votre muse libertine Serait philosophe à trente ans ; Alcibiade en son printemps Était Socrate à la sourdine, VOLT., Ép. 111, Au marquis de Villette.
Le sang de nos martyrs fait des prosélytes ; le troupeau des sages grossit à la sourdine, ID., Lett. d'Alemb. 3 juill. 1773.
Elle [Mme de Geoffrin] estimait le baron d'Holbach, elle aimait Diderot, mais à la sourdine, et sans se commettre pour eux, MARMONTEL, Mém. VII.

6° Voltaire en a fait un adjectif féminin. 
J'ai fait ce que j'ai pu pour les mânes de ce M. de la Creuse, qui s'est tué comme Brutus, pour avoir perdu une commission de tabac ; mais je ne sais si mes représentations sourdines en faveur de cette âme romaine ou anglaise réussiront, VOLT., Lett. Thiriot, 4 févr. 1737.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dès la nuict, partans avec la sourdine, ils s'en vont à grandes traittes et en desordre vers Nantes, D'AUB., Hist. II, 435.
... Et puis à jour couchant en trois coups de sourdine aians chassé par rudesse hommes et femmes du village, sortent, et par petits chemins esquivent une lieue...., ID., ib. II, 448.
Le Lau, aiant fait sonner la sourdine, perça de sa cavalerie avant jour, ID., ib. II, 138.

ÉTYMOLOGIE
Sourd.

_____

SOURDON
	sour-don s. m.
Espèce de bucarde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sur la grande necessité des Rochelois [pressés par la famine], le havre fut rempli d'une monstrueuse quantité de sourdons et petoncles, D'AUB., Hist. II, 53.

_____

SOURIANT, ANTE
	sou-ri-an, an-t' adj.
Qui sourit. Elle était toute souriante.

_____

SOURICIER
	sou-ri-sié s. m.
Preneur, mangeur de souris.
Le hérisson, ce souricier inconnu, est jeté à l'eau, et le crapaud, qui à lui seul purge un jardin de vers et de limaces, est écrasé sans pitié, , Journ. offic. 8 oct. 1872, p. 6300, 2e col.

_____

SOURIQUOIS, OISE
	sou-ri-koî, koî-z' adj.
Qui appartient aux souris et aux rats. 
Mais la perte la plus grande Tomba presque en tous endroits Sur le peuple souriquois, LA FONT., Fabl. IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Mot forgé par la Fontaine et qui dérive de souris 2.

_____

SOURIRE
	sou-ri-r' s. m.
Action de sourire. Un sourire moqueur. Un sourire amer. 
Il [Jupiter] la regarda avec complaisance, il lui fit un doux sourire, FÉN., Tél. IX.
Ce sourire de l'âme, préférable au rire de la bouche, VOLT., Écoss. préf.
Jeannot monta en chaise en tendant la main à Colin avec un sourire de protection assez noble, ID., Jeannot et Colin.
Une taille légère, élégante, un sourire si fin, GENLIS, Théât. d'éduc. Fausses délicat. I, 1.
Tantôt d'un insensé, dans mes accès fougueux, J'imitais l'oeil hagard et le sourire affreux, DELAV., Vêpres sicil. I, 1.
Le sourire, témoignage d'un certain dédain. La superstition, qui consacre toutes choses, qui en déguise l'originalité et la destination et les expose d'âge en âge à la crédulité des peuples et au sourire des sages, Hist. des Vestales, dans DESFONTAINES.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Devis entre-rompus d'un gracieux sourire, Souris qui me retient le coeur emprisonné, RONS., 180.

ÉTYMOLOGIE
Sourire 1.

_____

SOURIS
	sou-ri ; l's ne se lie pas, ce que, au XVIIe siècle, note Chifflet, Gramm. p. 216 s. f.

1° Quadrupède de la famille des rongeurs, appartenant au genre rat, qui se retire dans les trous des maisons. 
Une jeune souris de peu d'expérience Crut fléchir un vieux chat, implorant sa clémence, LA FONT., Fabl. XII, 5.
Dois-je représenter en mes vers une belle Qui, douce en apparence et toutefois cruelle, Va se jouant des coeurs que ses charmes ont pris, Comme le chat de la souris ?, ID., ib. XII, 5.
Je voudrais bien me plaindre au P. Malebranche des souris qui mangent tout ici : cela est-il dans l'ordre ? quoi ! de bon sucre, du fruit, des compotes !, SÉV., 4 août 1680.
Souris de trop bon goût, souris trop téméraire, Un trébuchet subtil de toi m'a fait raison ; Tu me rongeais, coquine ! un tome de Voltaire, Tandis que j'avais là les feuilles de Fréron, BACHAUM., Mém. secr. 30 mars 1762.
Fig. 
Cette souris de douleur qui lui court [au chevalier de Grignan] à une main, puis à l'autre, est aujourd'hui sur le genou, SÉV., 3 nov. 1688.
Trou de souris, petit trou dans lequel se logent les souris.
Fig.
Le malheur se fourre dans les trous de souris, comme il marche la tête levée dans les grands empires, VOLT., Lett. à Cath. II, 12 nov. 1771.
Par exagération. On le ferait cacher dans un trou de souris, dans le trou d'une souris, se dit d'un homme qui a grand'peur, ou qui éprouve beaucoup d'embarras et de confusion.
Il est éveillé comme une potée de souris, voy. POTÉE.
On entendrait trotter une souris, il se fait un grand silence.
On n'entend pas une souris trotter, il ne se fait pas le moindre bruit.
La montagne a enfanté une souris, se dit d'une chose qu'on attend comme grande, extraordinaire, et qui vient à rien. 
Vous savez déjà comme cette montagne d'Allemagne est accouchée d'une souris, sans mal ni douleur, SÉV., 306.
Que produit un auteur après tous ces grands cris ? La montagne en travail enfante une souris, BOILEAU, Art p. III.
Il le guette comme le chat fait la souris, il l'épie, l'observe soigneusement.
Couleur gris de souris, se dit d'un gris argenté.
Cheval souris, cheval de cette couleur.

2° Terme de fortification. Les pas de souris sont des escaliers étroits et très raides, donnant accès au fond du fossé.
Nom d'une disposition employée pour mettre le feu aux fourneaux de mine.

3° Muscle charnu qui tient à l'os du manche d'un gigot, près de la jointure.
Il se dit aussi de l'espace qui est dans la main, entre le pouce et l'index.

4° En maréchalerie, cartilage des naseaux du cheval.

5° Au XVIIe siècle, ornement qui se mettait dans la coiffure. 
Votre belle-soeur a une souris qui fait fort bien dans ses cheveux noirs, SÉV., 24 déc. 1689.
La souris est un petit noeud de nompareille, qui se place dans le bois [paquet de cheveux hérissés], REGNARD, Attendez-moi sous l'orme, 6.

6° Souris des bois, petite espèce de sarigue.
Souris d'eau, espèce de musaraigne.
Souris de montagne, le lemming et la gerboise.
Souris de terre, petit mulot.

7° Souris de mer, nom donné en quelques endroits au cycloptère souris, poisson malacoptérygien.

PROVERBES
Souris qui n'a qu'un trou est bientôt prise, un homme qui n'a qu'une ressource, est bientôt perdu, ruiné.
Quand les chats n'y sont pas, les souris s'ébattent, ou, absent le chat, les souris dansent, en l'absence du maître, du surveillant, on prend toute licence.
Ce qui ne fut jamais ni ne sera, c'est le nid d'une souris dans l'oreille d'un chat.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il les saisist toz quatre par les bras, Si les demaine comme suriz fet chaz, , Bat. d'Alesch. V. 3986.
Surstrent [surrexerunt] e as viles e as chans une maniere de suris à la destruction del païs, , Rois, p. 18.
XIIIe s. 
Soris qui n'a c'un trau [trou] poi dure, , Lai d'Ignaurès.
XIVe s. 
Là où n'a point de chat, la souris se tient fiere, , Guesclin. 17774.
Nous les arons comme souris Atrappés en la ratouere, , Liv. du bon Jehan, 723.
Quant ne set c'un seul trou, perdue est li soris, , Beaud. de Seb. III, 231.
Le coup chey d'aventure sur la souriz [mollet] de la jambe dudit Regnault, DU CANGE, sorilegus.
XVe s. 
Icelluy Guillaume se print à dire qu'il brusleroit les souris des supplians, qui vaulst autant dire en langaige du pays qu'il brusleroit leurs maisons, eulx et leurs menages, DU CANGE, ib.
Nouvelles ont couru en France Par maints lieux, que j'estoye mort.... Si fais à toutes gens savoir Qu'encore est vive la souris, CH. D'ORL., Ball. 124.
XVIe s. 
Le seigneur de Sedan estoit la souris d'un pertuis [qui n'a qu'un trou], D'AUB., Hist. III, 295.
J'en ay veu fuir la senteur des pommes, plus que les arquebuzades ; d'aultres s'effrayer pour une souris...., MONT., I, 184.
Blanches souris, chiens à rien faire, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 262.
Nulle souris sans pertuis, ID., ib. p. 203.
Où y a pain y a souris, ID., ib.
Souris du palais [les avocats], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Berry, un souris, une souritte ; wallon, sori, masculin ; génev. se mettre en peau de souris pour quelqu'un, se dévouer à lui corps et biens ; provenç. soritz, sorritz ; ital. sorice ; du lat. soricem ; grec, qu'on rattache à swar, sonner (comparez le grec, siffler), à cause du cri de la souris quand on la blesse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SOURIS.

3° Ajoutez :
Souris du bras, partie charnue du bras (voy. MUSCLE à l'étymologie). 
Il lui donna un grand coup d'épée dans la souris du bras, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

8° Souris de terre, un des noms vulgaires de la châtaigne de terre, lathyrus tuberosus, Journ. offic. 1er mars 1875, p. 1552, 1re col.

_____

SOURNOIS, OISE
	sour-noî, noî-z' adj.
Qui est caché et dissimulé. 
On voit briller la cité génevoise, Noble cité, riche, fière et sournoise, VOLT., Guerre Gen. I.
Il avait un air sombre, une mine sournoise, LA CHAUSSÉE, Retour imprévu, II, 13.
Les archers sournois qui t'attendent [toi cerf] Tendent Leurs arcs dans l'épaisseur du bois, V. HUGO, Ball. 11.
Substantivement. Personne sournoise. 
La sournoise ! elle voit plus bas que son menton, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. II, 2.
Vous faites la sournoise ; mais je vous connais il y a longtemps, et vous êtes une dessalée, MOL., G. Dandin, I, 6.
Je me dis fort vite ce que la raison dit fort tard à ces sournois qui n'osent éclater, MAINTENON, Lett. à Mme d'Aubigné, 30 juin 1680.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un sournois, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Berry, sournais, sornais ; ital. sornione, susornione. Diez émet diverses conjectures : d'abord il le rapproche de l'anc. franç. sorne, crépuscule, provenç. sorn, sombre, et demande si le kimri swrn-ach, gronder, cornique sorren, être de mauvaise humeur, n'aurait point passé de son sens abstrait à celui d'obscur ; puis, trouvant le portug. soturno, le piémontais saturno, le sarde saturnu, le génev. saturne, qui signifient sournois et dans lesquels il voit le lat. taciturnus, il pense que le sorn provençal et le sournois français pourraient avoir cette origine. Ménage, auquel Scheler se joint, songe à surdus : sourdinois, contracté en sournois, formé comme tapinois de tapin, et signifiant qui va à la sourdine. Ce qui reste, c'est que sournois tient à sorne, sorn, poitevin sorgner, se retirer dans un coin, mots d'origine inconnue.

_____

SOURNOISERIE
	sour-noi-ze-rie s. f.

1° Caractère du sournois.

2° Actes sournois. 
En dépit de ses exigences, de ses duretés et de ses sournoiseries, le despote Buloz a des moments de sincérité et de véritable sensibilité, comme tous les bourrus, G. SAND, Mém.

_____

SOUS-ACÉTATE
	sou-za-sé-ta-t' s. m.
Terme de chimie. Acétate contenant un excès de base. On dit semblablement sous-arséniate, sous-arsénite, etc.

_____

SOUS-AFFERMER
	sou-za-fèr-mé v. a.
Donner, prendre à sous-ferme.
On dit aussi, bien que plus rarement, sous-fermer. Permettons audit Rouvelin, ses sous-fermiers ou commis, de faire remettre lesdits moulins en bon état, et iceux sous-fermer à son profit, sans que les propriétaires y puissent rentrer, ni déposséder ceux auxquels ils seront sous-fermez, ni profiter desdites sous-fermes, Bail Rouvelin, 25 sept. 1663.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et affermer.

_____

SOUS-AFFRÉTER
	sous-za-fré-té v. a.
Affréter un navire de quelqu'un qui l'avait lui-même affrété.

_____

SOUS-ÂGE
	sou-zâ-j' s. m.
âge secondaire dans les époques géologiques ou historiques. Les âges de la pierre, du bronze, du fer sont susceptibles de se subdiviser en sous-âges.

_____

SOUS-ALTERNE
	sou-zal-tèr-n' adj.
Terme de logique. Propositions sous-alternes, celles qui ne diffèrent que dans la quantité, comme : Tout cercle est rond, quelque cercle est rond. En matière nécessaire, deux propositions sous-alternes sont toujours vraies ou fausses ensemble. En matière contingente, la proposition particulière peut être vraie, sans que l'universelle le soit : Tout logicien est vertueux, quelque logicien est vertueux ; la dernière seule est vraie.

_____

SOUS-AMENDÉ, ÉE
	sou-za-man-dé, dée part. passé de sous-amender
Article sous-amendé.

_____

SOUS-AMENDER
	sou-za-man-dé v. a.
Amender un amendement.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et amender.

_____

SOUS-ARGOUSIN
	sou-zar-gou-zin s. m.
Ancien terme de marine. Titre d'un bas officier des galères qui remplaçait l'argousin quand celui-ci était absent. Melchian Montanier, reçu sous-argousin le 10e novembre, à raison de douze livres par mois, Compte des dépenses, 1641, dans JAL.

_____

SOUS-ASTRAGALIEN, IENNE
	sou-za-stra-galien, liè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui concerne le dessous de l'astragale.

_____

SOUS-AUMÔNIER
	sou-zô-mô-nié s. m.
Aumônier en second.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le confesseur du roy, et son compagnon l'aumosnier du roy, et le sousaumosnier ne luy presenteront des requestes que sur ce qui regarde leurs offices et aux heures accoustumées, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 388.

_____

SOUS-AXOÏDIEN, IENNE
	sou-za-kso-i-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Nerf sous-axoïdien, paire sous-axoïdienne, nom donné à la troisième paire cervicale.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et axis, la 2e vertèbre cervicale.

_____

SOUS-BAIL
	sou-ball, ll mouillées s. m.
Bail d'une partie de ce qu'on a pris ou donné à ferme.
Au plur. Des sous-baux.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et bail.

_____

SOUS-BANDE
	sou-ban-d' s. f.
En artillerie, bande de fer qui recouvre la tranche supérieure des flasques des affûts, et qui est disposée de manière à recevoir les tourillons des bouches à feu.

_____

SOUS-BIBLIOTHÉCAIRE
	sou-bi-bli-o-té-kê-r' s. m.
Employé subordonné au bibliothécaire.
Au plur. Des sous-bibliothécaires.

_____

SOUS-BOIS
	sou-boî s. m.
Ce qui croît sous les bois, les forêts. Essarter des bois, les éclaircir en arrachant les sous-bois et les épines. 
M. de More a imaginé d'employer le feu comme moyen de destruction des sous-bois, FARÉ, Enquête sur les incendies de forêts, 1869, p. 22.

_____

SOUS-BRIGADIER
	sou-bri-ga-dié s. m.
Dans l'ancienne armée, officier qui était sous le brigadier. 
Favancourt était sous-brigadier de la brigade de Crenay, SAINT-SIMON, 523, 207.

_____

SOUS-CAP
	sou-kap s. m.
Terme de marine. Agent chargé, sous un chef d'escouade, de surveiller des ouvriers dans un arsenal, un bagne.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et cap, chef, du lat. caput, tête.

_____

SOUS-CARBONATE
	sou-kar-bo-na-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels dans lesquels l'acide carbonique se trouve combiné avec un excès de base.

_____

SOUS-CHAPELAIN
	sou-cha-pe-lin s. m.
Ecclésiastique subordonné au chapelain.

_____

SOUS-CHAUSSURE
	sou-chô-su-r' s. f.
Sorte de chaussure qu'on porte sous les souliers ou les bottes, comme les patins, les claques, etc.

_____

SOUS-CHEVRON
	sou-che-vron s. m.
Pièce d'un comble en dôme, dans laquelle est assemblée une clef qui retient deux chevrons courbes.

_____

SOUS-CLASSE
	sou-klâ-s' s. f.
Terme d'histoire naturelle. Division établie dans une classe.

_____

SOUS-CLAVIER, IÈRE
	sou-kla-vié, viè-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est sous la clavicule. Artère sous-clavière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les deux petits muscles sous-claviers, un de chacun costé, qui prennent leur origine de la partie interne des clavicules, PARÉ, II, 5.
Quelquefois l'intercostale est trouvée sortir des axillaires que Sylvius appelle sousclavieres, ID., II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et lat. clavis, clavicule et clef.

_____

SOUS-COMITE
	sou-ko-mi-t' s. m.
Ancien terme de marine. Bas officier de galère qui remplissait, sous les ordres du comite, des fonctions analogues à celles de son supérieur. Sous-comite de misaine. Sous-comite de proue. Deux sous-comites sont, l'un au milieu, l'autre près de la proue ; chacun d'eux, armé d'un fouet qu'il exerce sur le corps tout à fait nu des esclaves, est incessamment attentif aux ordres du comite, Mém. d'un protestant condamné aux galères, dans JAL.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour le comict, XXIII fleurins ; pour le sous-comict, XV fleurins, , Les faits de la marine, dans JAL.

_____

SOUS-COMMISSAIRE
	sou-ko-mi-sê-r' s. m.

1° Aide ou adjoint d'un commissaire.
M. le président [de la commission internationale des postes].... veut s'excuser de faire le choix des sous-commissaires, , Commiss. internat. des postes, Paris 1863, p. 43.

2° Sous-commissaire de la marine, officier d'administration inférieur au commissaire de la marine. Il y a des sous-commissaires de première et de seconde classe. Le grade de sous-commissaire est assimilé à celui de lieutenant de vaisseau ou de capitaine d'infanterie.
Il sera établi des sous-commissaires de la marine et des classes dans les ports et arsenaux de marine, dans les quartiers des classes, et à la suite des escadres de Sa Majesté, , Ordonn. du 25 mars 1765, art. 3.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUS-COMMISSAIRE. Ajoutez :

3° Aide ou adjoint d'un commissaire de police.

_____

SOUS-COMPTOIR
	sou-kon-toir s. m.
Comptoir subordonné à un autre comptoir.

_____

SOUS-CONJONCTIVAL, ALE
	son-kon-jon-ktival, va-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui est placé sous la conjonctive. Glandes sous-conjonctivales.

_____

SOUS-CORTICAL, ALE
	sou-kor-ti-kal, ka-l' adj.
Qui est sous l'écorce. 
Les petits tunnels sous-corticaux [de la vigne attaquée par le phylloxéra], BOITEAU, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 255.

_____

SOUS-COUCHE
	sou-kou-ch' s. f.
Terme de géologie. Couche sous-jacente. Les sous-couches argileuses.

_____

SOUSCRIPTION
	sou-skri-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de souscrire, de mettre sa signature au bas d'un acte pour l'approuver. 
Pour l'ordination des pasteurs, qu'on prenne la souscription des clercs, le consentement des magistrats et du peuple, FÉN., t. II, p. 162.

2° La souscription d'une lettre, la signature de celui qui l'a écrite avec les formules ordinaires de compliment. 
Autrefois, continua le commandeur, on ménageait beaucoup plus les termes de civilité dans les souscriptions, qu'on ne fait présentement, CAILLIÈRES, Bon et mauv. us. 2e convers.

3° Depuis la fin du XVIIe siècle, nom donné à toute entreprise, formée entre plusieurs personnes, dans laquelle chacun de ceux qui y concourent s'engage à fournir une certaine part de la somme nécessaire. On a déjà pour cent mille francs de souscriptions. Souscription pour un acte de bienfaisance. 
Vous vantez avec justice.... des souscriptions que les Anglais ont ouvertes en faveur de leurs ennemis mêmes, VOLT., Phil. Instr. à J. J. Rustan.
Il anime tout le quartier : on fait une souscription pour la jeune demoiselle si cruellement traitée, ID., Pol. et lég. Élisabeth Canning.
Les sommes mêmes qui sont fournies.

4° Méthode, dite nouvelle au commencement du XVIIIe siècle, de publier les livres, en s'assurant d'avance d'un certain nombre d'acheteurs qu'on invite par un programme, et qui se font inscrire, à des conditions déterminées, chez le libraire ou chez l'auteur.
Le libraire doit distribuer, avec le prospectus, au moins une feuille d'impression de l'ouvrage qu'il proposera par souscription, , Arrêt du conseil, 13 mars 1730.
Je ne sais comment iront les souscriptions [pour le Commentaire sur Corneille] ; mais je travaille à bon compte, VOLT., Lett. d'Argental, 8 juill. 1761.
Si quelque société littéraire veut entreprendre le dictionnaire des contradictions, je souscris pour vingt volumes in-folio, ID., Dict. phil. Contradictions.
La reconnaissance que le libraire donne à celui qui a souscrit.

5° Sur le turf, synonyme d'engagement. Une course compte beaucoup de souscriptions, quand beaucoup de chevaux sont engagés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qu'on ait le temoignage des gouverneurs, la subscription du clergé, le consentement du senat et du peuple...., CALV., Inst. 866.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sotzescriptio ; espagn. subscription ; ital. soscrizione ; du lat. subscriptionem, de subscribere, souscrire.

_____

SOUSCRIT, ITE
	sou-skri, skri-t' part. passé de souscrire
Son nom, au lieu du mien, en ce papier souscrit, CORN., la Pl. Roy. v, 4.
.... Que son nom demeurât souscrit à une paix telle que celle qui terminerait cette guerre, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 105, éd, CHÉRUEL.
L'emprunt est souscrit, toutes les souscriptions sont prises.

_____

SOUS-CUISSE
	sou-kui-s' s. m.
Terme de chirurgie. Parties d'un suspensoir qui passent sous les cuisses.

_____

SOUS-DATAIRE
	sou-da-tê-r' s. m.
Nom d'un officier papal.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUS-DATAIRE.  Ajoutez :
La supplique [pour obtenir un bénéfice] étant signée par le pape, le sous-dataire l'envoie au premier réviseur, qui s'assure si le sommaire est d'accord avec la teneur de la demande, E. J. DELÉCLUZE, Dona Olympia, ch. VI.

_____

SOUS-DÉLÉGUÉ, ÉE
	sou-dé-lé-ghé, ghée part. passé de sous-déléguer
Il est plus usité pour les affaires ordinaires que subdélégué (voy. ce mot).
S. m. Dans quelques sociétés philanthropiques, vice-président.

_____

SOUS-DÉTAIL
	sou-dé-tall, ll mouillées s. m.
Sous-détail de prix, nomenclature détaillée des prix qui ont servi de base à l'évaluation d'un travail.

_____

SOUS-DIACRE
	sou-di-a-kr' s. m.
Celui qui est promu au sous-diaconat. Servir de sous-diacre à la grand'messe. C'est au sous-diacre à lire, à chanter l'épître à la grand'messe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
E prestre, diacne e chanuigne, E subdiacne, e acolite, MARIE, Purgatoire, v. 1549.
Il [l'orgueil] fet du clerc archediacre, E du grant doien souz-diacre, RUTEB., II, 30.
XVIe s. 
Ils mettent sept ordres ou degrez ecclesiastiques, ausquels ils imposent le titre de sacrement : et sont ceux qui s'ensuivent, huissiers, lecteurs, exorcistes, acolythes, soudiacres, diacres et prestres, CALVIN, Instit. 1179.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et diacre.

_____

SOUS-DIRECTEUR
	sou-di-rè-kteur s. m.
Celui qui vient immédiatement après le directeur.

_____

SOUS-DOMINANTE
	sou-do-mi-nan-t' s. f.

1° Terme de musique. La quatrième note d'une gamme, celle qui est immédiatement au-dessous de la dominante.

2° Terme de grammaire. Une des voix de la diphthongue. Des deux voix qui forment la diphthongue, la première est la plus faible ; la seconde paraît donc déterminer le son dominant dans la diphthongue ; c'est pourquoi on nomme celle-ci la dominante ; la première est la sous-dominante. Dans ui, i est la dominante, et u la sous-dominante.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et dominante.

_____

SOUS-DOUBLE
	sou-dou-bl' adj.
Terme de mathématiques. Qui est la moitié. 32 : 16 : 8 : 4 : 2 est une progression sous-double.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce qui en viendra sera le subdouble de ce que l'on veult sçavoir, EST. DE LAROCHE, Arismetique, f° 47, verso.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et double.

_____

SOUS-DOUBLIS
	sou-dou-blî s. m.
Terme de construction. Rang de tuiles qu'on pose à plat pour former un égout.

_____

SOUS-ÉCONOME
	sou-zé-ko-no-m' s. m.
Celui qui est sous un économe.

_____

SOUS-ÉGALISER
	sou-zé-ga-li-zé v. a.
Faire passer la poudre au sous-égalisoir.

_____

SOUS-ÉLÉMENT
	sou-zé-lé-man s. m.
Elément secondaire, en sous-ordre. 
Admettra-t-on pour chacune de ces raies [spectrales] l'existence d'une sous-molécule ou d'un sous-élément du calcium ?, LECOQ DE BOISBAUDRAN, Acad. des sc. Comptes rend, t. LXXXII, p. 1265.

_____

SOUS-ENTENDU, UE
	sou-zan-tan-du, due part. passé de sous-entendre

1° Qui n'est point exprimé. 
Cette clause qui est sous-entendue en toutes leurs lettres, PASC., Prov. XVIII.
Il est toujours sous-entendu que la Providence est la maîtresse, SÉV., 139.
Votre art, très peu connu, de faire valoir le médiocre, et d'escamoter le mauvais par un mot heureusement substitué à un autre, par une phrase heureusement accourcie, par une expression sous-entendue, enfin par tous les secrets que vous avez, VOLT., Lett. d'Alemb. 13 août 1776.
La conversation des esprits supérieurs est inintelligible aux esprits médiocres, parce qu'il y a une grande partie du sujet sous-entendue et devinée, CHATEAUB., Pens. réfl. et max.

2° S. m. Ce qui est sous-entendu. Il ne s'épargne point, comme font quelquefois les grands hommes, le travail de l'arrangement, il ne recherche point par des sous-entendus hardis la gloire de paraître profond, FONT., Varignon. La plupart des amitiés sont hérissées de si et de mais, et aboutissent à de simples liaisons qui subsistent à force de sous-entendus, Chamfortiana, p. 25.
Au plur. Des sous-entendus.

_____

SOUS-ENVELOPPE
	sou-zan-ve-lo-p' s. f.
Enveloppe qu'on met sous une autre. 
J'envoie le paquet à M. l'abbé Arnaud avec une sous-enveloppe, VOLT., Lett. d'Argental, 14 août 1768.

_____

SOUS-ÉPINEUX, EUSE
	sou-zé-pi-neû, neû-z' adj.
Terme d'anatomie. Muscle sous-épineux, ou, substantivement, le sous-épineux, muscle qui s'attache aux trois quarts inférieurs du bord spinal de l'omoplate, remplit la fosse sous-épineuse, et s'insère par un large tendon à la grosse tubérosité de l'humérus.
Fosse sous-épineuse, concavité placée sous l'épine de l'omoplate.

_____

SOUS-ÉTABLI
	sou-zé-ta-bli s. m.
Partie inférieure d'un établi de menuisier.

_____

SOUS-FACE
	sou-fa-s' s. f.
Terme de zoologie. Partie inférieure de la tête d'un insecte.

_____

SOUS-FERME
	sou-fèr-m' s. m.

1° Convention par laquelle un fermier principal cède la totalité ou une partie de sa ferme à un fermier particulier.

2° Il se disait, dans l'ancienne monarchie, d'une subdivision des fermes du roi, qui étaient l'ensemble des impôts. 
Sosie de la livrée a passé par une petite recette à une sous-ferme, LA BRUY., VI.
Au plur. Des sous-fermes.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et ferme 2.

_____

SOUS-FERMIER, IÈRE
	sou-fèr-miè, miè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui prend des biens ou des droits à sous-ferme.
Il eut encore la succession d'un parent fort éloigné, qui avait été sous-fermier des hôpitaux des armées, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Conversation avec le chirurgien.

2° Dans l'ancienne monarchie, celui qui avait une sous-ferme. 
Ne serai-je jamais laquais d'un sous-fermier ?, REGNARD, le Joueur, I, 1.
Un sous-fermier nommé Blaise Rabau (car il y avait alors des sous-fermiers)...., VOLT., Pol. et lég. Païens et sous-fermiers.
Au plur. Des sous-fermiers.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et fermier.

_____

SOUS-FORCER
	sou-for-sé v. a.
Terme de jeu. Mettre une carte inférieure sur celle qui est jouée, au lieu d'une carte supérieure qu'on a en main.

_____

SOUS-FRÉTER
	sou-fré-té v. a.
Fréter a un autre le bâtiment qu'on avait affrété pour soi. 
Faisons défense à tous courtiers et autres de sous-fréter les navires à plus haut prix que celui porté par le premier contrat, , Ordonn. août 1681.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et fréter

_____

SOUS-GARDE
	sou-gar-d' s. f.
Terme d'arquebuserie. Assemblage des pièces qui sont placées sous le bois d'un fusil à hauteur de la platine ; la sous-garde comprend : la pièce de détente, la détente et le pontet.
Au plur. Des sous-garde.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et garde.

_____

SOUS-GENRE
	sou-jan-r' s. m.
Section établie dans un genre, et renfermant une ou plusieurs espèces

_____

SOUS-GOUVERNANTE
	sou-gou-vèr-nan-t' s. f.
Voy. GOUVERNANTE.

_____

SOUS-GUEULE
	sou-gheu-l' s. f.
Terme de sellerie. Bout de courroie placé sous la bouche d'un cheval.

_____

SOUS-HYPONITRITE
	sou-zi-po-ni-tri-t' s. m.
Terme de chimie. Hyponitrite basique.

_____

SOUS-INTENDANCE
	sou-zin-tan-dan-s' s. f.
Charge de sous-intendant.
Bureaux d'un sous-intendant.
Résidence d'un sous-intendant.
Circonscription d'un sous-intendant.

_____

SOUS-INTERPRÉTER
	sou-zin-tèr-pré-té v. a.
Il se conjugue comme interpréter. Donner à ce qui a été déjà interprété une interprétation secondaire. 
Pour une foule d'autres mots qui tiennent à la racine même de nos connaissances et qui nous sont intelligibles par la lumière naturelle, nous pouvons les traduire, les sous-interpréter, les décrire en quelque sorte, VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. 1835, préf. p. XXIII.

_____

SOUS-JACENT, ENTE
	sou-ja-san, san-t' adj.
Qui est placé dessous. Tissu sous-jacent.
Terme de géologie. Roches sous-jacentes, nom donné aux granits, à cause de leur situation, par comparaison aux roches volcaniques dites sur-jacentes.

_____

SOUS-LACUSTRE
	sou-la-ku-str' adj.
Qui est placé sous les eaux d'un lac. Pentes sous-lacustres.

_____

SOUS-LIEUTENANCE
	sou-lieu-te-nan-s' s. f.
Charge de sous-lieutenant.
Au plur. Des sous-lieutenances.

_____

SOUS-LIGNEUX, EUSE
	sou-li-gneû, gneû-z' adj.
Terme de botanique. Qui n'a pas tout à fait la consistance du bois.
Se dit d'une plante dont la tige n'est ligneuse qu'à la base.

_____

SOUS-LINGUAL, ALE
	sou-lin-goual, a-l' adj.
Voy. SUBLINGUAL.

_____

SOUS-LOCATION
	sou-lo-ka-sion s. m.
Action de sous-louer.
Au plur. Des sous-locations.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et location.

_____

SOUS-LOUÉ, ÉE
	sou-lou-é, ée part. passé de sous-louer

_____

SOUS-MAIN
	sou-min s. m.
Pancarte de papier qu'on met sur son bureau pour écrire et serrer ses notes.

_____

SOUS-MARIN, INE
	sou-ma-rin, ri-n' adj.

1° Qui est au fond de la mer ou sous les flots de la mer. 
Les hauts fonds qui sont les sommets des collines sous-marines, BUFF., Min. t. I, p. 287.
L'action des volcans sous-marins n'est ni permanente, ni assez puissante pour élever un grand espace de terre au-dessus de la surface des mers, ID., 4e époque nat. Oeuvr. t. XII, p. 207.

2° Qui agit sous mer. Navires sous-marins. Guerre sous-marine.
Navigation sous-marine, celle qui consiste à faire naviguer des bâtiments entre deux eaux.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et marin.

_____

SOUS-MÉDECIN
	sou-mé-de-sin s. m.
Médecin placé sous un autre médecin. 
Du Chesne n'a point de sous-médecins aux Invalides, SÉV., 24 nov. 1679.

_____

SOUS-MEMBRE
	sou-man-br' s. m.
Subdivision d'une phrase, d'une période. On dit plutôt incise.

_____

SOUS-MINER
	sou-mi-né v. a.
Miner sans qu'on s'en aperçoive. Il ne veut rien de partiel ; il ne faut que sous-miner, dit-il, et le gouvernement s'usera, Corresp. du gén. Klinglin, I, 260.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUS-MINER. Ajoutez :

2° Au propre, miner en dessous.
La mer a sous-miné le tramway, dont elle a tordu les rails de toutes les façons et dans toutes les formes possibles, , Journ. offic. 12 déc. 1874, p. 8229, 1re col.

_____

SOUS-MOLÉCULE
	sou-mo-lé-ku-l' s. f.
Terme de physique. Molécule secondaire. 
M. Lockyer adopte l'hypothèse de la scission, à haute température, des éléments chimiques, soit en sous-molécules, soit même en éléments distincts, LECOQ DE BOISBAUDRAN, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1264.

_____

SOUS-MULTIPLE
	sou-mul-ti-pl' adj.
Terme de mathématiques. Qui est contenu exactement dans un autre nombre, qui a servi à le former comme facteur. 8 est un sous-multiple de 32.
Raison sous-multiple, rapport qui existe entre la quantité sous-multiple et la quantité qui la contient.
Substantivement. 3 est un des sous -multiples de 12.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et multiple.

_____

SOUS-NITRURE
	sou-ni-tru-r' s. m.
Terme de chimie. Voy. SOUS-AZOTURE.

_____

SOUS-NORMALE
	sou-nor-ma-l' s. f.
Terme de géométrie. Partie de l'axe d'une courbe comprise entre l'ordonnée et la normale correspondante. La sous-normale de la parabole est constante et égale à la moitié du paramètre.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et normale.

_____

SOUS-OCTUPLE
	sou-zok-tu-pl' adj.
Terme de mathématiques. Il se dit d'un nombre qui est contenu huit fois dans un autre. 
Ce corps sera transformé en un autre qui contiendra la même quantité de matière dans un espace sous-octuple, GIRARD, Instit. Mém. scienc. 1819 et 1820, t. IV, p. 90.

_____

SOUS-OEUVRE (EN)
	sou-zeu-vr' loc. adv.
Voy. OEUVRE, n° 4.
Fig.
Ses passions, qui travaillent en sous-oeuvre, sont maintenant au plus grand jour, CARACCIOLI, Lett. récréat. t. IV, p. 113, dans POUGENS.

_____

SOUS-ONGULAIRE
	sou-zon-gu-lê-r' adj.
Qui est sous l'ongle. Le derme sous-ongulaire.

_____

SOUS-ORDRE
	sou-zor-dr' s. m.

1° Terme de procédure. Ordre ou distribution de la somme qui a été adjugée à un créancier dans un ordre, et qui est répartie à des créanciers de ce créancier opposants sur lui.
Opposants en sous-ordre, créanciers en sous-ordre, ceux qui sont opposants, créanciers d'un créancier.
Par extension, en sous-ordre, se dit de tous ceux qui ne sont dans une affaire que subordonnément. 
Que n'auront pas fait les autres secrétaires d'État et gens en place considérables dans la robe, dans la plume, et, en sous-ordre, les financiers et les petits tyranneaux de la province ?, SAINT-SIMON, 399, 205.
A l'égard des tyrans subalternes, de ces monstres en sous-ordre qui ont fait remonter jusque sur leur maître l'exécration publique...., VOLT., Dict. phil. Tyran.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
Quinault imagina un genre mixte qui n'en était pas un, dans lequel les récits firent la partie la plus considérable du spectacle ; la danse n'y fut qu'en sous-ordre ; ce fut en 1671 qu'on représenta à Paris les fêtes de Bacchus et de l'Amour, CAHUSAC, Danses anc. et mod. III, III, 9.

2° Celui qui est soumis aux ordres d'un autre, ou qui travaille sous lui. Ceux qui sont à la tête d'une administration doivent veiller sur leurs sous-ordres.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et ordre.

_____

SOUS-PERPENDICULAIRE
	sou-pèr-pan-di-kulè-r' s. f.
Terme de géométrie. Synonyme de sous-normale.

_____

SOUS-PIED
	sou-pié s. m.
Bande de cuir ou d'étoffe qui passe sous le pied, et qui, s'attachant des deux côtés au bas d'une guêtre ou d'un pantalon, les empêche de remonter.
Au plur. Des sous-pieds.

HISTORIQUE
XVe s. 
Dès qu'il n'avoit que treize ans, Charles VI le prit en son service [Raoul de Gaucourt], et voulut qu'il fust son valet tranchant ; et, pour ce qu'il estoit petit, le roy fit faire un sous-pied [marche-pied], où il se tenoit quand il le servoit à table, GODEFROY, Annot. sur l'hist. de Charles VI, p. 778.
XVIe s. 
Il eut le sous-pied de l'esperon et la semelle de la botte emportée d'une mousquetade, D'AUB., Hist. II, 455.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et pied.

_____

SOUS-POUTRE
	sou-pou-tr' s. f.
Poutre qui est placée sous une autre.

_____

SOUS-PRÉFECTORAL, ALE
	sou-pré-lè-ktoral, ra-l' adj.
Qui appartient à une sous-préfecture.
Qui émane d'un sous-préfet. Arrêté sous-préfectoral.

_____

SOUS-PRÉFET
	sou-pré-fè s. m.
Fonctionnaire chargé d'administrer un arrondissement communal, sous la direction immédiate du préfet.
Au plur. Des sous-préfets.
S. f. Sous-préfète, la femme d'un sous-préfet. 
Lorsque je descendis pour le déjeuner, mon parti était bien arrêté, la sous-préfète avait un soupirant de plus, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § v.
Ce mot n'est reçu que dans le style très familier.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et préfet.

_____

SOUS-PRESSION
	sou-prè-sion s. f.
Pression exercée en dessous. 
MM. les ingénieurs prirent la résolution de continuer à foncer le puits [puits foré de Passy] par les moyens ordinaires, c'est-à-dire en épuisant les eaux et en se servant de bois pour le soutènement des argiles ; mais les sous-pressions rendirent ce procédé impraticable, CAILLAUX, Presse scientifique, t. III, p. 563, 1861.

_____

SOUS-PRINCIPAL
	sou-prin-si-pal s. m.
Celui qui supplée un principal de collége. 
Le sous-principal, sur qui roule en général le soin de la discipline [d'un collége], et qui tient presque partout la place du principal, ROLLIN, Traité des Ét. VII, 2e part. 1, 3.

_____

SOUS-PROTE
	sou-pro-t' s. m.
Le premier ouvrier d'un des ateliers d'une grande imprimerie, ainsi dit parce qu'il y remplace le prote.

_____

SOUS-PYRÉNÉEN, ENNE
	sou-pi-ré-né-in, è-n' adj.
Qui est au pied des Pyrénées. Plaine sous-Pyrénéenne.

_____

SOUS-QUARTIER
	sou-kar-tié s. m.
Localité maritime, syndicat qui relève d'un quartier.

_____

SOUS-RACE
	sou-ra-s' s. f.
Race secondaire établie dans une race préexistante. C'est la génération qui produit les sous-races.

_____

SOUS-RÉSINE
	sou-ré-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Substance résineuse insoluble dans l'alcool froid.

_____

SOUS-ROI
	sou-roi s. m.
Celui qui est le représentant d'un roi.
Fig.
Nous payerons avec allégresse trente mille francs à messieurs les soixante sous-rois [les fermiers généraux], parce que nous sommes fort aises de mourir de faim, en étant délivrés de soixante et dix-huit coquins qui nous faisaient mourir de rage, VOLT., Lett. Fargès, 25 fév. 1776.

_____

SOUS-SACRISTAIN
	sou-sa-kri-stin s. m.
Celui qui est sous un sacristain.

_____

SOUS-SECRÉTAIRE
	sou-se-kré-tê-r' s. m.
Celui qui aide un secrétaire. 
Un emploi de sous-secrétaire qui ne me tentait pas infiniment, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Sous-secrétaire d'État, titre qui, à diverses époques, a été donné à de hauts fonctionnaires qui partageaient le pouvoir et la responsabilité d'un ministre.

_____

SOUS-SEING
	sou-sin s. m.

1° Acte fait entre des particuliers, sans l'intervention d'un officier public. 
J'ai broché un sous-seing, comme j'ai pu ; il fallait bien signer quelque chose, P. L. COUR., Lett. II, 197.

2° 
Droit de franchise pour la poste, DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, janv. fév. 1867, p. 187.

_____

SOUS-SÉREUX, EUSE
	sou-sé-reû, reû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui est placé sous les membranes séreuses.
Réseau sous-séreux, tissu cellulaire placé entre une séreuse et la surface qu'elle revêt.

_____

SOUSSIGNÉ, ÉE
	sou-si-gné, gnée part. passé de soussigner
Dont la signature est au-dessous. Je soussigné, je soussignée.... reconnais.... Par devant les notaires soussignés.

_____

SOUS-SOL
	sou-sol s. m.

1° Couche, assise de sol, sur laquelle repose la terre végétale, ou servant de base à une construction quelconque, telle que mur, chaussée. 
Une roche argileuse qui constitue la base de toutes les petites collines et le sous-sol du terrain meuble, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1871, p. 335.

2° Construction faite au-dessous de rez-de-chaussée d'une maison. Louer un sous-sol. 
Presque toute ces maisons ont pour rez-de-chaussée un sous-sol dallé, humide, TAINE, Notes sur l'Anglet. dans le Temps, 8 oct. 1871.
Fig. Il [Proudhon] vous force à sonder le sous-sol des questions qu'il remue, le Peuple français, 29 nov. 1869.
Au plur. Des sous-sols.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et sol. Ce mot, très récent, est déjà pris au figuré.

_____

SOUS-SPHÉNOÏDAL, ALE
	sou-sfé-no-i-dal, da-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui est placé sous le sphénoïde.
Apophyses sous-sphénoïdales, apophyses inférieures du sphénoïde.
Conduit sous-sphénoïdal, conduit osseux situé à la partie inférieure du sphénoïde et donnant passage à l'artère maxillaire interne.

_____

SOUS-SYSTÈME
	sou-si-stê-m' s. m.
Système secondaire, arrangement secondaire. 
Le sous-système du mont Seny, immédiatement postérieur à la période triasique, VÉZIAN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIII, p. 953.

_____

SOUS-TENDANTE
	sou-tan-dan-t' s. f.
Terme de géométrie. La sous-tendante ou corde d'un arc de courbe est la ligne droite qui en joint les deux extrémités.
Au plur. Des sous-tendantes.

_____

SOUS-TIROT
	sou-ti-ro s. m.
Ancien terme de marine. Espèce de petit bateau. 
Celui [péage] qui sera levé sur chacun bateau sera pris sur le bateau maire seulement, et non sur les alléges, tirots et sous-tirots, , Ordonn. mai 1680.

_____

SOUSTRACTIF, IVE
	sou-stra-ktif, kti-v' adj.
Terme d'algèbre. Qui exprime une soustraction, qui doit être soustrait. Termes soustractifs.
Terme de minéralogie. Molécule soustractive, l'élément géométrique qui sert à mesurer la quantité de chaque décroissement dans un cristal

ÉTYMOLOGIE
Voy. SOUSTRACTION.

_____

SOUSTRAIRE
	sou-strê-r' ; la prononciation est irrégulière : elle devrait être sou-trê-r' ; au XVIe siècle, on écrit soubstraire et on prononce soustraire, PALSGRAVE, p. 26, je soustrais, tu soustrais, il soustrait, nous soustrayons, vous soustrayez, ils soustraient ; je soustrayais, nous soustrayions, vous soustrayiez ; point de parfait ; je soustrairai ; je soustrairais ; soustrais, qu'il soustraie, soustrayons ; que je soustraie, que nous soustrayions, que vous soustrayiez ; point d'imparfait du subjonctif ; soustrayant ; soustrait
 v. a.

1° Enlever quelque chose par adresse ou par fraude. Il a soustrait du dossier les pièces les plus importantes.
Soustraire les aliments à un malade, lui retrancher quelque chose de la nourriture ordinaire.
Soustraire des sujets de l'obéissance du prince, ou, plus ordinairement aujourd'hui, à l'obéissance du prince, les pousser à la révolte contre leur prince. 
Aucune possession, ni aucune jouissance ne peut en aucun temps être soustraite à l'autorité de la loi, VOLT., Dict. phil. Droit canonique.

2° Préserver de. 
J'ai l'ordre d'Amurat, et je puis t'y soustraire, RAC., Baj. v, 4.
Il [Joly de Fleury] a soustrait au châtiment des juges coupables, pour ne pas décrier la magistrature, DUCLOS, Oeuvr. t. v, p. 275.
Le parlement veut mettre Palissot au pilori ; et les protecteurs de Palissot le font exiler pour le soustraire au parlement, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 6 avril 1764.

3° Terme d'arithmétique. Ôter un nombre d'un autre nombre. 
Soustraire une soustraction, c'est ajouter, comme nier une négation, c'est affirmer, CONDIL., Lang. calc. II, 6.

4° Se soustraire, v. réfl. S'affranchir de, se dérober à. 
Aux grands périls tel a pu se soustraire, Qui périt pour la moindre affaire, LA FONT., Fabl. II, 9.
Les Phocéens, lorsqu'ils abandonnèrent leur patrie pour se soustraire à la domination de Cyrus, CONDILL., Hist. anc. III, 16.
Chaque cultivateur.... pour se soustraire à la rigueur des impositions, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 44.
On peut écarter les réflexions ; mais on ne peut se soustraire au sentiment de ses maux, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 371, dans POUGENS.
Se soustraire de, même sens (plus usité anciennement, aujourd'hui moins usité). 
Ces philosophes [les stoïciens] qui ont pu autrefois se soustraire de l'empire de la fortune, et, malgré les douleurs et la pauvreté, disputer de la félicité avec leurs dieux, DESC., Méth. III, 4.
Il [l'homme] s'est soustrait de ma domination, et, s'égalant à moi par le désir de trouver sa félicité en lui-même, je l'ai abandonné à lui, PASC., Caract. de la relig. 17, édit. FAUGÈRE.
Voulant commencer à me soustraire de sa domination, HAMILT., Gramm. 3.

5° Se soustraire aux yeux, aux regards, se retirer, s'éloigner. 
Et, m'ayant aperçue, Il a voulu d'abord se soustraire à ma vue, TH. CORN., l'Inconnu, IV, 5.
César pour quelque temps s'est soustrait à nos yeux, RAC., Brit. I, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Certes jai [déjà] estoit avespreiz, et jai estoit li jors encligneiz ; car li solos [le soleil] de justice s'estoit jai petit à petit sostrait, ST BERN., p. 527.
XIIIe s. 
Porce que la lune est graindre [plus grande] de la terre, avient il qu'ele puet soustraire la clartà du solel partot le monde, , Comput, f° 14.
Cil estoient soustrait de l'obedience de Rome, VILLEH., XCVIII.
... et por ce que li uns ovriers ne soustraie l'aprentiz à l'autre, , Liv. des mét. 236.
Volentiers [ils] l'eüssent soustraite, Et menée en aucun manoir, RUTEB., Ste Élisab. p. 166.
Honneure et aime toutes les personnes de sainte esglise, et garde que en ne leur soustraie ne apetise leur dons et leur aumosnes que tes devanciers leur auront donné, JOINV., 301.
Car ce qui est sien propre à tort li soustraions, J. DE MEUNG, Test. 1668.
Soustrere c'est tolir, , Liv. de jost. 86.
XIVe s. 
Il convient celui qui veult estre gardé des ulcerations, que il se subtraie et esloigne de toutes les causes aidantes à ceste maladie, H. DE MONDEVILLE, f° 72, verso.
Se [je] ajouste aucune fois jouste les ordonances des devant dis nos maistres, ou soustrai,, H. DE MONDEVILLE, f° 4, verso.
L'en en garist par le contraire, c'est assavoir par poines en substrahant delettations et donnant tristesce, ORESME, Éth. 38.
Que lesdites letres ne feussent perdues ne soustraites, BERCHEURE, f° 28, verso.
Dame.... De grises nonnains à vous plaindre Nous venons, qui passer nous vuelent, Et se painent, quank'eles puelent, De nos amis de nous soustraire, J. DE CONDÉ, t. III, p. 21.
XVIe s. 
J'essaye de soustraire ce coing à la tempeste publicque, MONT., III, 9.
Ils soubtraient et desguisent leur vice à leur propre conscience, ID., III, 112.
Si s'en alla premierement contre les villes qui s'estoient soubstraictes de l'obeïssance des Romains, AMYOT, Marcell. 39.
Cleopatra cognoissant que Antonia lui en vouloit, et s'efforçoit de lui substraire Antonius, ID., Ant. 69.
Soustraire c'est lever ou oster ung nombre mineur d'ung aultre majeur, pour sçavoir de combien le mineur est surmonté de majeur, DE LAROCHE, Arismetique, f° 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sostraire, substraire ; espagn. substraer ; ital. sottrarre ; du lat. subtrahere, de sub, sous, et trahere, tirer (voy. TRAIRE).

_____

SOUS-TRAITANT
	sou-trè-tan s. m.
Celui qui se charge de quelque partie d'une entreprise concédée à un premier traitant. 
Nous dont les labeurs d'une année N'acquitteraient point la journée Qu'un sous-traitant passe à dormir, VADÉ, Pipe cassée, III.
Au plur. Des sous-traitants.

_____

SOUS-TRAITER
	sou-trè-té v. n.

1° Devenir sous-traitant.

2° Prendre une entreprise de la seconde main.
Céder à un tiers, moyennant marché, une entreprise dont on s'était chargé. Il s'était rendu adjudicataire de cette fourniture, il en a sous-traité avec un tel.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et traiter.

_____

SOUS-TRIPLE
	sous-tri-pl' adj.

1° Terme de mathématiques. Il se dit d'un nombre qui est compris trois fois dans un autre. 3 est sous-triple de 9.
Subst. Le sous-triple de 18 est 6.

2° Terme de minéralogie. Se dit d'une variété dans laquelle un exposant est le tiers de la somme des autres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si doiz metre le soustreble adès desous le treble, , Comput, f° 14.
XVIe s. 
L'assemblement du triple avec son subtriple, EST. DE LAROCHE, Arismetique, f° 47, verso.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et triple.

_____

SOUS-TROCHANTÉRIEN, IENNE
	sou-tro-kanté-riin, riè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé au-dessous du grand trochanter.

_____

SOUS-TYRAN
	sou-ti-ran s. m.
Tyran subalterne. 
Nos sous-tyrans velches étaient des monstres bien absurdes ; ce jeune homme [Morival] condamné à avoir le poing coupé !..., VOLT., Lett. roi de Pr. juill. 1774.
Une maxime des tyrans et sous-tyrans est de donner toujours raison aux supérieurs, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 304.
Au plur. Des sous-tyrans.

_____

SOUS-VENDRE
	sou-van-dr' v. a.
Vendre à un tiers une portion de ce qu'on a acheté.
Fig. et familièrement. Se débarrasser de gens qui gênent, l'emporter sur eux. Sous-vendre des concurrents.

_____

SOUS-VENTÉ, ÉE
	sou-van-té, tée adj.
Terme de marine. Se dit d'un navire qui se trouve sous le vent de l'endroit dans lequel il croyait ou devait être.

_____

SOUS-VENTRIÈRE
	sou-van-tri-è-r' s. f.
Courroie attachée aux deux limons d'une charrette, et qui passe sous le ventre du limonier.
Quelquefois, sangle qui passe sous le ventre du cheval et retient la selle sur son dos.
Au plur. Des sous-ventrières.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et ventre.

_____

SOUS-VICAIRE
	sou-vi-kê-r' s. m.
Second vicaire.

_____

SOUS-ZYGOMATIQUE
	sou-zi-go-ma-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui est placé sous l'os zygomatique.

_____

SOUTACHER
	sou-ta-ché v. a.
Terme de couturière. Poser une soutache sur un vêtement quelconque. Soutacher une robe, une culotte, le bas d'un manteau. 
Deux ou trois jeunes femmes, mises avec cette élégance un peu extravagante qui est le goût du jour, vestes soutachées d'or, robes à traînes ou bizarrement relevées, TH. GAUTIER, Feuilleton du Monit. univ. 3 juin 1867.

_____

SOUTANE
	sou-ta-n' s. f.

1° Anciennement, vêtement laïque qui descendait jusqu'aux pieds.

2° Particulièrement. Habit long et boutonné de haut en bas que portent les ecclésiastiques. 
Sur la fin de ses jours, il prit la soutane, mais ne se fit pas prêtre, PELLISSON, Hist. Acad. IV, Colomby.
Il [l'abbé de Polignac, depuis cardinal] est présentement un abbé de Versailles, et n'a plus cette grande soutane où il était enseveli, SÉV., 29 janv. 1685.
D'une longue soutane il endosse la moire, Prend les gants violets, les marques de sa gloire, BOILEAU, Lutr. IV.
Tout ce qu'on obtint de moi, fut de mettre une soutane par-dessus mes habits ; et mon frère, mourant de rire de mon habillement ecclésiastique, voulut en faire rire les autres, HAMILT., Gramm. 3.
Fig. État ecclésiastique. Il a pris, il a quitté la soutane.

3° Autrefois les médecins aussi portaient une soutane. 
Si les médecins n'avaient des soutanes et des mules...., PASC., Pens. III, 3, édit. HAVET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour se bien desguiser, il avoit mis une grande juppe de veloux appelée vulgairement une sotane, DES ACCORDS, Bigarr. Équivoques francois.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. sôtane ; espagn. sotana ; ital. sottana ; du bas-lat. subtaneum, subtana ; du latin subtus, sous. Le mot vient de subtus, tant à cause de sa forme, qu'à cause de l'italien sottana qui signifie cotillon, jupe de dessous.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUTANE. Ajoutez :

4° Soutane rouge, soutane des cardinaux. 
Il [le cardinal de Richelieu] dit un jour au marquis de la Vieuville... qu'il était timide de son naturel..., mais qu'après s'être résolu, il agissait hardiment, poussait à son but, renversait tout, fauchait tout, et puis couvrait tout de sa soutane rouge, MONTCHAL, Mémoires, t. I, p. 8.

_____

SOUTE
	sou-t' s. f.
Voy. SOULTE.

_____

SOUTENABLE
	sou-te-na-bl' adj.

1° Qui peut être soutenu par de bonnes raisons. 
Si le sens nouveau que vous [Fénelon] donnez au concile de Trente est soutenable, BOSSUET, Rép. d'un théologien, Préambule.
La proposition que M. Régis prétend prouver dans le chapitre 30 du troisième tome de sa philosophie, et par laquelle il le finit, n'est pas soutenable, MALEBR., Rech. vér. Rép. à Régis, ch. 1.
Quoique, à vrai dire, cette opinion soit bien peu soutenable, BIOT, Inst. Mém. scienc. 1812, 1er sem. p. 322.

2° Qui se peut endurer. 
Je n'osais penser.... je trouvais partout une sensibilité si vive, que mon état n'était pas soutenable, SÉV., 13 sept. 1684.
Le joug en est-il devenu plus pesant et moins soutenable ?, BOURD., Pensées, t. II, p. 442.
La magnificence des habits n'était pas soutenable avec sa figure, HAMILT., Gramm. 7.

3° En termes de guerre. Ce poste n'est pas soutenable.
On dit plutôt aujourd'hui : ce poste n'est pas tenable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si paravant ilz l'avoient esprouvé non soustenable en armes, encore le trouverent ilz lors plus redoutable en sa robbe longue consulaire, AMYOT, Marcell. 37.

ÉTYMOLOGIE
Soutenir.

_____

SOUTENANT, ANTE
	sou-te-nan, nan-t' adj.

1° Qui soutient. 
Comme disait David : " Mes larmes ont été mon pain nuit et jour, " pour en faire voir non-seulement le cours continuel [de la peine que cause le péché], mais encore la force soutenante, BOSSUET, Ét. d'orais. x, 17.

2° S. m. Soutenant, celui qui soutient une thèse.

_____

SOUTENEUR
	sou-te-neur s. m.

1° Celui qui soutient, défend. 
Le parterre était garni de souteneurs ; il a été fort claqué, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXII, p. 205.

2° Particulièrement, celui qui se fait le champion d'une maison de jeu ou de quelque autre mauvais lieu. Un souteneur de filles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Dieu] qui est sires de toz les rois, et governables de totes les bonnes choses, et sostenerres de toz biens, , Merlin, f° 71, recto.
XVe s. 
Et aussy que se vieulx devien, Que ma femme sousteneresse Soit de moy et de ma vieillesse, E. DESCH., Poésies mss. f° 495.

ÉTYMOLOGIE
Soutenir ; provenç. et espagn. sostenedor ; catal. sostenidor.

_____

SOUTENU, UE
	sou-te-nu, nue part. passé de soutenir

1° Tenu par dessous, supporté. 
[L'homme] se considérant soutenu.... entre ces deux abîmes de l'infini et du néant, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.

2° Appuyé, secondé. 
Il voudrait pour m'aimer que j'eusse d'autres charmes, Que l'éclat de mon sang, mieux soutenu de biens...., CORN., la Suiv. I, 8.
C'est leur fantaisie [des maréchaux] de vouloir qu'on les traite de monseigneur ; et ce doit être aussi la vôtre, soutenue de la raison, de ne le point faire, SÉV., à Bussy, 26 mai 1681.
L'auteur allègue toute l'Écriture, soutenue, comme il dit lui-même, de toute la tradition, BOSSUET, 4e écrit, Préambule.
Les uns soutenus par leur seule foi, et les autres par leur passion, ID., 5e avert. 21.
Quel plaisir d'aimer la religion, de la voir crue, soutenue, expliquée par de si beaux génies et de si solides esprits !, LA BRUY., XVI.
En termes de guerre. 
Le général Lahoz, soutenu par une batterie et couvert par une nuée de tirailleurs, MONTHOLON, Mém. t. IV, XV, p. 8.

3° Qui a par derrière soi. 
La douleur du héros était celle d'un sage ; elle était profonde, mais sans éclat et soutenue de majesté, MARMONTEL, Bélis. VI.

4° Qui est renforcé de. 
Une soupe à bouillon perlé soutenue d'un jeune gros dindon cantonné de pigeonneaux, MOL., Bourg. gent. IV, 1.
Terme de blason. Se dit d'une pièce qui en a une autre au-dessous d'elle.

5° Maintenu, gardé. 
Une sainte résolution formée, soutenue longtemps au milieu du monde même, MASS., Profess. relig. serm. 4.
Constant, persistant. Une bonté soutenue. 
Une fortune si prodigieuse et si soutenue dans le centre de la tyrannie, au milieu des révolutions, paraît incroyable, RAYNAL, Hist. phil. III, 30.
Des huées soutenues ont empêché d'entendre cette lecture [Blanche et Guiscard de Saurin], BACHAUMONT, Mém. secr. 25 août 1762.
Qui ne se dément pas. 
On ne saurait imaginer une espièglerie mieux soutenue ni plus heureuse, J. J. ROUSS., Confess. III.
Dans un roman, dans une pièce de théâtre, caractères soutenus, caractères qui restent les mêmes dans tout l'ouvrage.

6° Un ton soutenu, un ton qui ne se familiarise pas. 
À la gaieté folle dont elle entremêlait ordinairement ses instructions, succéda tout à coup un ton toujours soutenu, qui n'était ni familier ni sévère, J. J. ROUSS., Conf. v.

7° Terme de littérature. Constamment noble et élevé. Style soutenu. Discours soutenu.
Terme de peinture. Coloris soutenu, coloris vrai et varié partout.

8° Qui ne languit point, qui ne se ralentit point. Une course, une marche soutenue.
Cette fête [à Chantilly] si superbe, si galante, si longtemps soutenue, LA BRUY., 1.
Comme il [le pigeon] a l'aile très forte et le vol soutenu, il peut aisément faire de longs voyages, BUFF., Ois. t. IV, p. 351.
Terme de manége. Se dit des allures relevées quand elles sont bien égales et des temps de chaque air. Mouvements soutenus, mouvements cadencés, écoutés.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUTENU. Ajoutez :

9° Une voix soutenue, une voix qui ne baisse ni ne s'élève. 
Je prononce l'évocation d'une voix claire et soutenue, CAZOTTE, le Diable amoureux, chap. II.

10° Terme forestier. Massif soutenu, massif de grands arbres sans interruptions. 
Sous les grandes futaies où le massif est soutenu, le calme est si complet que les feuilles mortes qui couvrent le sol se décomposent sur la place même où elles sont tombées, BOUQUET DE LA GRYE, Bull. Société centrale d' Agriculture, 1872, p. 572.

_____

SOUTERRAINEMENT
	sou-tè-rè-ne-man adv.
D'une manière souterraine. 
Du niveau du Saint-Laurent [dans une mine], nous sommes passés souterrainement au fond du puits Saint-Pierre, SIMONIN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXI, p. 986.

_____

SOUTIRAGE
	sou-ti-ra-j' s. m.
Action de soutirer. Pratiquer le soutirage du vin en temps opportun.
Cette déduction, destinée à couvrir tous les déchets résultant des ouillages, coupages et soutirages, continuera d'être calculée en raison du séjour des vins en magasin, , Loi du 24 juin 1824, art. 1er.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUTIRAGE. Ajoutez :

2° Vin qui a été soutiré.
Dans Paris, les bons vins dits soutirages valent 165 fr. la pièce de 225 litres ; les soutirages ordinaires, de 150 à 160 fr., , Journ. offic. 7 sept. 1874, p. 6417, 1re col.

_____

SOUTIRER
	sou-ti-ré v. a.

1° Transvaser du vin ou autre liquide d'un tonneau dans un autre, de manière que la lie reste dans le premier. 
On profite du temps sec et d'une belle gelée pour soutirer du vin, et le débourber, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 291.

2° Par extension. Faire sortir l'électricité du nuage orageux. 
Nous avons reconnu que ces foudres portés autrefois par l'aigle de Jupiter ne sont en effet que du feu électrique ; qu'enfin on peut soutirer le tonnerre, le conduire, le diviser, VOLT., Dict. phil. Tonnerre.
Les cerfs-volants venaient de démontrer qu'on pouvait, en quelque sorte, soutirer des nuées orageuses toute la matière électrique qu'elles renferment et qui les rend si redoutables, BONNET, Contempl. nat. V, 14.

3° Fig. et familièrement, se faire donner par adresse ou par importunité. Il s'est laissé soutirer beaucoup d'argent. 
L'astuce criminelle des chrétiens de Terre sainte, qui, pour soutirer l'argent des croisés et des pèlerins...., LEGRAND D'AUSSY, Inst. Mém. sc. mor. et pol. t. V, p. 467.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et tirer.

_____

SOUTRAGE
	sou-tra-j' s. m.
Produit du nettoiement des plantations de pins des landes, employé comme litière.
Soutrage ; c'est le nom vulgaire sous lequel on connaît, dans le pays, tout ce qui pousse en fait de végétation dans les pignadas, sur les parties dénudées, FARÉ, Enquête sur les incendies des Landes, p. 194.
Les produits du nettoiement, connus sous le nom de soutrage, sont utilisés comme litière... la pratique du soutrage n'est pas nuisible à la végétation, ib. p. 41. Dans tout le pays on l'emploie exclusivement, sous le nom de bruc ou de soutrage, pour tout le bétail qui s'y trouve, , ib. p. 156.
Produits accessoires des forêts : pâturage, soutrage, récolte de fruits, chasse, , École forestière, Programme, 1876, p. 10.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de soutre, qui signifie partie inférieure et qui vient du lat. subter, dessous.

_____

SOUTRAIT
	sou-trè s. m.
Terme de papeterie. Planche inférieure de la presse.
Endroit de la presse sur lequel portent les poignées de papier.

_____

SOUTYLAIRE
	sou-sti-lê-r' s. f.
Ligne droite perpendiculaire au style d'un cadran solaire, et placée dans un plan perpendiculaire à celui du cadran.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et style.

_____

SOUVENEZ-VOUS-DE-MOI
	sou-ve-né-vou-de-moi s. m.
Le myosotis palustre, qui est le myosotis vivace de certains auteurs.
On dit aussi : Souviens-toi de moi. 
Lisbeth veut suivre son amie [qui, entraînée par une avalanche, lui avait jeté une fleur en lui disant : Souviens-toi de moi] : Au trépas elle veut courir ; Mais on la retient à la vie ; Vivre, ah ! pour elle c'est mourir ; Elle garda la fleur fidèle, Et depuis cette fleur s'appelle : Souviens-toi de moi, MILLEVOYE, Romance.

ÉTYMOLOGIE
Traduction de l'allem. Vergiss-meinnicht ; en effet, dans le mythe allemand sur le myosotis, c'est la fleur qui dit au berger qui va périr, ne s'en rappelant pas le nom : Ne m'oublie pas.

_____

SOUVENIR
	sou-ve-nir s. m.

1° Impression qui demeure en la mémoire. 
Ne croyez point, ma fille, que son souvenir [de Turenne] fût fini ici, quand votre lettre est arrivée, SÉV., 266.
Il y a des souvenirs agréables ; mais il y en a de si vifs et de si tendres, qu'on a peine à les supporter, ID., 57.
Et que tout ce qu'il dit, facile à retenir, De son ouvrage en vous laisse un long souvenir, BOILEAU, Art poét. III.
En vain vous en pourriez perdre le souvenir, RAC., Mithr. IV, 4.
J'espère que du moins un heureux avenir à vos faits immortels joindra mon souvenir, ID., Iph. V, 2.
Je vous prie de me maintenir dans les bons souvenirs de Mme de Faugnes, J. J. ROUSS., Lett. à de Luze, 27 nov. 1765.
La solitude où je comptais nourrir les précieux souvenirs des bontés de M. le prince de Conti et des vôtres, ID., Lett. à Mme de Boufflers, 18 janv. 1766.
Le souvenir est l'ombre des plaisirs, DESMAHIS, Poés. p. 36, dans POUGENS.
Le souvenir d'une langue n'est pas uniquement dans les habitudes du cerveau ; il est encore dans les habitudes des organes de l'ouïe, de la parole et de la vue, CONDIL., Log. I, 9.
L'esprit ne vit que de souvenirs, et rien de plus naturel que de prendre de bonne foi sa mémoire pour son imagination, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 266.
Tu connais déjà des maux qu'on ignore à ton âge, les regrets amers, les souvenirs douloureux ..., GENLIS, Théât. d'éduc. Veuve de Sarepta, sc. I.
Et tel que ce serpent que tranche un fer barbare, Fidèle à la moitié dont l'acier le sépare, à ses vivants débris cherche encor de s'unir, Ainsi vers le passé revient le souvenir, DELILLE, Imag. II.
Quant aux souvenirs, il n'est pas douteux que plus ils ont été répétés, plus ils nous reviennent facilement, DESTUTT-TRACY, Instit. Mém. Sc. mor. et pol. t. I, p. 439.
On rajeunit aux souvenirs d'enfance, Comme on renaît au souffle du printemps, BÉRANG., Souvenirs d'enfance.
Le souvenir de l'espérance est frère, P. LEBRUN, Poés. t. I, p. 5.
Le souvenir de la mort, la pensée qu'on doit mourir.
En termes de civilité. 
Quand vous lui écrirez [à Mme de Vins], faites-lui des amitiés pour moi, et tâchez de faire aller un souvenir jusqu'à Pompone, SÉV., 29 nov. 1684.
Je reçois des souvenirs très aimables de M. de Lamoignon, ID., 15 nov. 1684.

2° La faculté même de la mémoire. Je ne saurais effacer cette action de mon souvenir. 
Je vous assure que, quelque part que je sois, elle [une dame] est toujours dans mon coeur et dans mon souvenir, VOIT., Lett. 40.
Je ferai tous vos compliments ; je suis fort assurée qu'ils seront bien reçus ; chacun se fait un honneur d'être dans votre souvenir, SÉV., à Mme de Grignan 5 juin 1675.
Parlez ; ne suis-je plus dans votre souvenir ?, RAC., Brit. II, 6.

3° Par extension, ce qui fait conserver la mémoire de quelque chose, de quelqu'un. Ses blessures sont pour lui de glorieux souvenirs de ses victoires. 
En souvenir de moi, protégez-la toujours, C. DELAV., Paria, III, 1.
À ton revers j'admire une reprise ; C'est encore un doux souvenir, BÉRANG., Mon habit.

4° Cadeau que l'on fait en partant, pour laisser le souvenir de soi à la personne que l'on quitte.

5° Au plur. Nom donné à des espèces de mémoires où l'on raconte ce que l'on se rappelle avoir vu. 
J'écris des souvenirs sans ordre, sans exactitude, et sans autres prétentions que celle d'amuser mes amis, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 5.

6° Tablettes où l'on écrit ce que l'on veut se rappeler. Voilà un joli souvenir. J'ai écrit cela sur mon souvenir.

7° Espèce de planchette divisée en sept parties disposées en crans, portant chacune sur une étiquette le nom d'un jour de la semaine, afin qu'on puisse y noter, pour chaque jour, ce qu'on aura à faire ce jour-là.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors vint Doulx-penser, Esperance, Et Sousvenirs qui moult s'avance, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 730.
XVIe s. 
....avant qu'on te voye estre, Jerusalem, hors de mon souvenir, MAROT, IV, 334.
D'autre costé, du bien que je poursuis Le subvenir renforce mon martyre, ID., VI, 263.
Souvent le souvenir de la chose passée, Quand on le renouvelle, est doux à la pensée, RONS., 787.
Le doux souvenir que j'emporte de toy, ID., 791.
Le souvenir d'un adieu, d'une action, d'une grace particuliere, d'une recommandation derniere, MONT., III, 300.

ÉTYMOLOGIE
Souvenir 1 ; wallon, sofni.

_____

SOUVENTEFOIS
	sou-van-te-foî loc. adv.
qui a vieilli. Maintes fois. 
L'un perd souventefois ce que l'autre conserve, MAIRET, Sophon. IV, 4.
Souventefois le ciel en ses augures De nos maux à venir crayonne les figures, ID., ib. II, 2.
On écrit aussi souventes fois.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et de le [la] tençon [querelle] vient laide parole, et de le [la] parole mellée, por le [la] quele aucuns reçoit mort souventes fois, BEAUMANOIR, XXX, 6.
XVIe s. 
Souventes fois se adonnoit à.... prier et supplier le bon Dieu, RAB., Garg I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Souvent, pris adjectivement, et fois.

_____

SOUVERAINEMENT
	sou-ve-rè-ne-man adv.

1° Excellemment, parfaitement. Souverainement bon. Souverainement juste. 
Mandez-moi des nouvelles.... de votre santé, de vos affaires ; voilà ce qui me tient à coeur souverainement, SÉV., 30 sept. 1671.

2° Familièrement et en mauvaise part. Cet homme est souverainement ennuyeux. 
Il [M. de Gordes] a souverainement deux choses, une grande défiance et une grande incertitude, de sorte qu'il se jette à l'écart à tout moment, SÉV., 3 nov. 1688.
Soumis et docile à la critique quand elle lui paraissait juste, il la méprisait souverainement quand il la croyait déraisonnable, D'ALEMB., Él. Marivaux, note 25.

3° D'une manière souveraine, sans appel. Il commande souverainement. 
Les confesseurs sont obligés de se rapporter à nous [jésuites] pour les cas de conscience ; car c'est nous qui en jugeons souverainement, PASC., Prov. VI.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais adès bien me remembroie, Que li diex dist, se je voloie Venir à mon entendement, Que tousdis souverainement Loiaus, senez en tous cas fusse, MACHAUT, p. 39.
Selon ce que vertu est bien, elle n'est pas ou [au] moien, mes est très bonne souverainement et contraire à mal, ORESME, Éth. 46.
Et ce appert maismement et advient as poetes, car ilz aiment souverainement leur poemes ou dittés aussi comme leur filz, ID., ib. 274.
XVIe s. 
Il [la Boétie] avoit une autre maxime [obéir aux lois] souverainement empreinte en son ame, MONT., I, 221.

ÉTYMOLOGIE
Souveraine, et le suffixe ment.

_____

SOVEREIGN
Voy. SOUVERAIN, n° 10.

_____

SOYER
	so-ié s. m.
Verre de Champagne glacé, qu'on hume avec un tuyau de paille. Soyers punchs, etc. servis au buffet du bal de l'Opéra.

_____

SOYEUX, EUSE
	so-ieû, ieû-z' ; plusieurs prononcent soi-ieû adj.

1° Qui appartient à la soie. 
Le ver à soie a deux réservoirs de matière soyeuse, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 405, dans POUGENS.

2° Plein de soie, bien garni de soie, en parlant des étoffes de soie. Taffetas, satin soyeux. 
Quelle fraîcheur et quel éclat dans l'étoffe soyeuse et légère qui flottait à longs plis autour d'elles !, MARMONTEL, Cont. mor. Laurette.
Celui qui.... Sur de soyeux divans se couche avec mollesse, V. HUGO, Orient, X.

3° Par extension. Fin et doux au toucher. 
En général, toutes ses plumes [du geai] sont singulièrement douces et soyeuses au toucher, BUFF., Ois. t. v, p. 147.
Cette chenille est de celles qui savent se servir de leurs propres poils pour fortifier ou épaissir le tissu soyeux et très mince de leur coque, BONNET, Observ. 1re, insectes.
Fig.
Souple et soyeux avec les gens en place de qui dépendaient les artistes, il [le comte de Caylus] se donnait auprès de ceux-là un crédit dont ceux-ci redoutaient l'influence, MARMONTEL, Mém. VI.

4° Terme d'histoire naturelle. Couvert de poils nombreux, mous et brillants comme la soie. Les feuilles du saule blanc sont soyeuses en dessous.
Il se dit des substances minérales qui ont l'apparence de la soie. 
Ce coteau renferme dans des lits d'argile beaucoup de gypse cristallisé en filets soyeux, brillants et déliés, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 55, dans POUGENS.

5° S. m. Espèce d'agaric.
S. m pl. Famille de passereaux.

ÉTYMOLOGIE
Soie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOYEUX.

1° Ajoutez :
Marché soyeux, marché de la soie.
Cette semaine, dit le Moniteur des soies qui se publie à Lyon, a été moins nulle que la dernière, aussi bien pour l'étoffe que pour le marché soyeux, , Journ. offic. 18 mars 1872, p. 1931, 3e col.
La récolte soyeuse, la récolte de la soie.
Le syndicat des marchands de soie de Lyon vient de publier une statistique de la dernière récolte soyeuse en Europe, , Journ. offic. 6 août 1877, p. 5627, 1er col.

_____

SPA
	spa, Ville de Belgique, célèbre par ses eaux minérales.
Ouvrage de Spa, boîtes ou autres objets en bois blanc avec ou sans ornements ou peintures, recouverts ou non de paille de couleur. Douanes Tarif de 1877, note 673.

_____

SPACIEUX, EUSE
	spa-si-eû, eû-z' adj.
Qui est de grande étendue. 
Je me bâtirai une maison vaste et des appartements spacieux, SACI, Bible, Jérémie, XXII, 14.
Que le monde, dit-il [le rat], est grand et spacieux ! Voilà les Apennins et voici le Caucase !, LA FONT., Fabl. VIII, 9.
Les chemins construits par les anciens Romains étaient plus durables, mais non pas si spacieux et si beaux [que les nôtres], VOLT., Louis XIV, 29.
Un petit ruisseau coulant des hauteurs voisines suffit, avec le temps, pour étendre une couche de sable ou de gravier sur toute la superficie d'un vallon, quelque spacieux qu'il soit, BUFF., Hist. nat. 2e disc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Iceste mer grande e spaciose, , Liber psalm. p. 152.
Mult i est li leus [lieu] agraable, Espacios e delitable, BENOÎT, II, 11483.
XVIe s. 
Ceux qui abondent en ceste passion [la haine] trouveront assez de champs spacieux pour la promener, voire pour la lasser, LANOUE, 75.
Chascun suyt à le veoir mourir [l'homme] ; pour le destruire, on cherche un champ spacieux, en pleine lumiere, MONT., III, 261.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espacios ; espagn. espacioso ; ital. spazioso ; du lat. spatiosus, de spatium, espace.

_____

SPADASSIN
	spa-da-sin ; Chifflet, Gramm. p. 238, dit espadassin s. m.

1° Bretteur, ferrailleur. 
Il n'y avait que Scipion qui fût un peu spadassin, LESAGE, Gil Bl. x, 2.
Vous sacrifiez mon honneur à un faux point d'honneur ; vous diffamez votre maîtresse pour gagner tout au plus la réputation d'un bon spadassin, J. J. ROUSS., Hél. I, 57.
Adj.
Adieu, mon cher cousin ; Modérez tant soit peu votre esprit spadassin, SCARR., Jodelet duell. II, 6.

2° Assassin gagé.
Claudio : Tu m'iras chercher ce soir le spadassin que je t'ai dit. - Tibia : Pourquoi faire ? - Claudio : Je crois que Marianne a des amants.... Je puis poster un homme derrière la poterne, et me débarrasser du premier qui entrera, A. DE MUSSET, Capr. de Marianne, I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils appellent les descendants de cestuy Anticrates Machaeronias, qui vault autant à dire comme spadassins, AMYOT, Agés. 60.
Le seigneur de la Vauldissere, qui avoit espousé la cousine germaine de mon pere, et m'avoit cogneu espadazin [habile à manier l'épée] à l'estude de là les monts, BONIVARD, Chron. de Geneve, III, 12.
Il [Cosme de Médicis] entretenoit un nombre de spadazins, avec lesquels il tenoit en crainte toutte la cité, ID., Idolâtrie, p. 54.

ÉTYMOLOGIE
Ital. spadaccino, de spada (voy. ÉPÉE).

_____

SPADELLE
	spa-dè-l' s. f.
Espèce de ringard employé dans les usines où l'on fond les minerais de plomb, et autres.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de l'angl. spade, bêche.

_____

SPADICÉ, ÉE
	spa-di-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui est muni d'un spadice.

_____

SPADILLE
	spa-di-ll', ll mouillées, et non spa-di-ye s. f.
Terme de jeux de cartes. L'as de pique, au jeu d'hombre. 
Bonne plaisanterie !.... donnez-moi spadille, POINSINET, Cercle, sc. 12.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. espada, épée, parce qu'en Espagne le pique est marqué par des épées.

_____

SPAGIRIE
	spa-ji-rie s. f.
Ancien nom de la chimie ou alchimie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Spargirie, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
On donne pour étymologie en grec, arracher, et, rassembler : l'art qui sépare et unit. Mais en même temps on attribue ce mot à Paracelse, qui peut fort bien l'avoir forgé.

_____

SPAGIRISTE
	spa-ji-ri-st' s. m.
Secte de médecins qui prétendaient expliquer les changements qui s'opèrent dans le corps humain en santé et en maladie, de la même manière que les chimistes de leur temps expliquaient ceux du règne inorganique.

_____

SPALAX
	spa-laks' s. m.
Genre de mammifères vulgairement désignés sous le nom de rats-taupes.
On dit aussi aspalax.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, taupe.

_____

SPALMÉ, ÉE
	spal-mé, mée part. passé de spalmer

_____

SPALT
	spalt' s. m.
Pierre dont les fondeurs se servent pour mettre les métaux en fusion.
Nom donné par les artistes à l'asphalte ou bitume de Judée.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Spalt, chaux carbonatée testacée, de spalten, fendre.

_____

SPARADRAP
	spa-ra-drap' s. m.
Terme de chirurgie. Feuille de papier ou tissu de toile, de coton, de soie, qu'on recouvre uniformément d'une couche médicamenteuse, ou qu'on imprègne de quelque mélange résineux ou emplastique. Le taffetas d'Angleterre est un sparadrap.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Sparadrapa est emplastre visqueux, lequel est embreuvé par teile [toile], H. DE MONDEVILLE, f° 80 bis.
XVIe s. 
En defaut d'iceux, faut user de sparadrap, dont voicy la composition...., PARÉ, VIII, 28.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On trouve aussi spandarapum dans le Lexique de Castelli.

_____

SPARDECK
	spar-dèk s. m.
Terme de marine. Mot anglais qui signifie faux-pont. Un grand nombre se soutenaient encore, mais, sur le pont et le spardeck de la Ville du Havre, il y avait peu de chose pouvant servir d'épave, Journ. du Havre.

ÉTYMOLOGIE
Angl. spar, barre de bois, et deck, tillac.

_____

SPARGANIER
	spar-ga-nié s. m.
Genre de plantes aquatiques, herbacées, répandues sur presque toute la surface du globe (famille des typhacées).

_____

SPARGOUTE
	spar-gou-t' s. f.
Voy. ESPARGOUTE.

_____

SPAROÏDE
	spa-ro-i-d' s. m.
Terme de zoologie. Famille de poissons acanthoptérygiens, dans la classification de Cuvier.

ÉTYMOLOGIE
Spare, et du grec, forme.

_____

SPARSIFOLIÉ, ÉE
	spar-si-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles éparses ou peu nombreuses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sparsus, dispersé, et folium, feuille.

_____

SPART
	spart' s. m.
Synonyme de sparte.

_____

SPARTAN ou SPARTON
	spar-tan ou spar-ton s. m.
Terme de marine. Cordage fabriqué avec des tiges de genêt.

ÉTYMOLOGIE
Sparte.

_____

SPARTERIE
	spar-te-rie s. f.
Fabrique de tissus de sparte. 
Les Provençaux, qui depuis très longtemps font des ouvrages de sparterie, et pour qui ce travail est un objet de lucre assez considérable, ont soin de le faire rouir [le sparte] dans l'eau de mer, AMEILHON, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. II, p. 532.
Ouvrage fait avec le sparte. Un chapeau de sparterie.
Nom donné, sur la Méditerranée, à un genre de cordage qui flotte toujours sur l'eau, et pourrit lentement, bien qu'on ne le goudronne jamais.

ÉTYMOLOGIE
Sparte.

_____

SPARTIER
	spar-tiéGenre de la famille des légumineuses, dit aussi spartium, où l'on distingue le spartium junceum, dit vulgairement genêt d'Espagne et jonc d'Espagne.

ÉTYMOLOGIE
Sparte.

_____

SPARTIUM
	spar-ti-om' s. m.
Voy. SPARTIER.

_____

SPASME
	spa-sm' s. m.
Terme de médecine. Contraction involontaire des muscles, notamment de ceux qui n'obéissent pas à la volonté.
Spasme cynique, contraction des muscles de la face, qui donne à la physionomie l'aspect du chien qui gronde et cherche à mordre.
Spasme de la glotte, affection des enfants surtout, consistant en contractions convulsives du diaphragme caractérisées par de courts accès de suffocation, survenant tout à coup, sans prodromes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Apopletique, paralitike, espame, ALEBRANT, f° 6.
XVIe s. 
Spasme ou convulsion est retraction et mouvement involontaire des nerfs, et par consequent des muscles...., PARÉ, VII, 8.
Tel spasme [pâmoison] luy dura tant sans revenir à soy....
Un spasme, une foiblesse, un morne estonnement Qui pallit mon visage, DESPORTES, Oeuvres, p. 281, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prov. lespasme ; esp. espasmo ; ital. spasmo, spasimo ; du lat. spasmus, du grec, tirer, contracter ; comp. SPONTANÉ.

_____

SPASMODIQUEMENT
	spa-smo-di-ke-man adv.
D'une façon spasmodique.

_____

SPASTIQUE
	spa-sti-k' adj.
Terme de médecine. Synonyme de spasmodique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tirer, contracter.

_____

SPATH
	spat' s. m.

1° Ancien terme de minéralogie. Substance pierreuse qui se trouve souvent unie aux mines.

2° Aujourd'hui, spath, employé seul, ou spath d'Islande, est ce que l'Académie appelle spath calcaire, ou carbonate de chaux cristallisé.
Spath satiné, calcaire fibreux.

3° Spath pesant, sulfate de baryte natif, ou baryte sulfatée. 
Le spath pesant le plus anciennement connu est la pierre de Bologne, BUFF., Min. t. VII, p. 337.

4° Spath amer, dolomie.

5° Spath fluor, un des noms de la fluorine. 
Les spaths fluors réduits en poudre prennent, par le feu, de la phosphorescence comme les spaths pesants, BUFF., Min. t. VII, p. 491.
Exposé dans un creuset à la chaleur d'un fourneau à réverbère, ou bien à la flamme du chalumeau, il [le fluate de chaux] se fond en un verre transparent ; c'est pour cela qu'on l'appelait autrefois spath fluor, THENARD, Traité de chimie, t. II, p. 544, dans POUGENS.

6° Faux spath, nom sous lequel on désigne parfois le feldspath.

7° 
Spath adamantin, nom donné au corindon, FOURCROY, Conn. chim. t. II, p. 301.
Quelques-uns disent par corruption spar.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Spath.

_____

SPATHE
	spa-t' s. f.
Terme de botanique. Involucre foliacé ou membraneux, propre aux plantes monocotylédones.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spatha ; grec, spathe du palmier, proprement instrument de tisserand, et aussi sorte d'épée (voy. ÉPÉE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SPATHE. Ajoutez :

2° Nom grec de la navette. 
Lycamédé..., ouvrières intelligentes, consacron ces paniers naguère pleins de laine et ces spathes pesantes, DEHÈQUE, Traduction d'une épigramme grecque, dans SAINTE-BEUVE, Nouv. lundis, t. VII (Anthologie grecque, I).

_____

SPATHELLE,
	spa-tè-l' s. f.
Terme de botanique. Petite spathe qui accompagne chaque fleur, dans certains assemblages de fleurs enveloppés d'une spathe générale.
Chacune des pièces de la glume des graminées.

_____

SPATHIFIER
	spa-ti-fi-é v. a.
Terme de minéralogie. Former en spath.

_____

SPATHIQUE
	spa-ti-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui est de la nature du spath ; qui a une texture lamelleuse. 
Le fer spathique est un des minéraux de fer les plus précieux ; on en retire d'excellent fer ; comme il peut donner directement de l'acier, on l'appelle aussi quelquefois mine d'acier, THENARD, Traité de chimie, t. II, p. 364, dans POUGENS.
Acide spathique. 
Un autre acide qui, en se combinant avec le calorique, passe sous la forme de fluide élastique, qui est le gaz acide fluorique, ci-devant connu sous le nom de gaz acide spathique, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 64.

_____

SPATULÉ, ÉE
	spa-tu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Se dit d'une partie qui est rétrécie à la base, large et arrondie au sommet, en manière de spatule.

_____

SPÉCIAL, ALE
	spé-si-al, a-l' adj.

1° Particulier à une espèce, par opposition à général, qui appartient à un genre. Fonds spéciaux.
Ne considérons plus la mort comme des païens, mais comme les chrétiens, c'est-à-dire avec l'espérance, comme saint Paul l'ordonne, puisque c'est le privilége spécial des chrétiens, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Par un privilége spécial au fils unique de Dieu, ID., dans COUSIN.
L'action des Machabées et des Juifs qui les ont suivis étant extraordinaire et venant d'un ordre spécial de Dieu, BOSSUET, 5e avert. 25.
Commerce spécial, commerce ne comptant, pour le pays qui importe, que ce qu'il consomme, et pour le pays qui exporte que ce qui est de sa propre production, par opposition à commerce général (voy. GÉNÉRAL).
Terme de collége. Classe de mathématiques spéciales, ou, substantivement, la spéciale, les spéciales, la classe où l'on étudie la haute algèbre et l'application de l'algèbre à la géométrie. Il est en spéciales.

2° Se dit, par abus, des personnes. Des hommes spéciaux, des hommes qui ont des aptitudes spéciales, des hommes dont toute l'intelligence est appliquée exclusivement à telle ou telle profession, telle ou telle industrie, science, etc. Il faut, pour les questions de finances, des hommes spéciaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Especiauls moz est cil qui est compris desouz un autre ; car cist moz Pierre ou Jehans ou Jaques est bien compris sous cestui general nom, c'est home, BRUN. LATINI, Trésor, p. 526.
S'il avient que aucuns ne voille mie fere procuration general, ele pot estre fete especial, BEAUMAN., IV, 5.
XIVe s. 
De toute ceste doctrine la meilleure et la plus profitable, c'est la science de moralité contenue par especial en un livre, ORESME, Prol.
XVe s. 
Le plus especial amy qu'il eust, COMM., IV, 12.
XVIe s. 
Ceste promesse n'estoit pas speciale à un peuple seulement, mais s'estendoit à toute la loi, CALV., Instit. 300.
Descendons par degrez du general au special, ID., ib. 421.
De grace speciale, AMYOT, Brut. et Dion, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. especial ; ital. speziale ; du lat. specialis, de species, espèce.

_____

SPÉCIALISATION
	spé-si-a-li-sa-zion s. f.
Néologisme. Action de spécialiser.

_____

SPÉCIALISME
	spé-si-a-li-sm' s. m.
Caractère spécial. 
L'amour de la petite patrie corrige, par d'utiles spécialismes, ce que l'amour de la grande, à force d'extensions parfois aveugles, pourrait avoir de trop banal, P. GUERRIER DE DUMAST, à l'Académie de Stanislas, 11 mai 1876.
Il se dit aussi de la division du savoir.

_____

SPÉCIALITÉ
	spé-si-a-li-té s. f.

1° Qualité de ce qui est spécial
Terme de physiologie. Spécialité d'action, action spéciale qu'accomplit un organe ou un tissu spécial. 
Le grand fait de la spécialité d'action de diverses parties du système nerveux, fait à la démonstration duquel aspiraient depuis longtemps avec tant d'ardeur les plus nobles efforts des physiologistes, FLOURENS, Instit. Mém. scienc. t. IX, p. 479.

2° Désignation d'une chose spéciale.
On dit en matière d'hypothèque : Sans que la spécialité déroge à la généralité.

3° Terme de finances. Application exclusive d'un certain fonds à une nature particulière de dépenses.

4° Branche d'études, de travaux, à laquelle une personne se consacre, dans laquelle un écrivain, un savant se distingue. 
Mme Paturot cultiva une autre spécialité, comme on dit dans l'idiome industriel : elle perfectionna le maillot, REYBAUD, Jérôme Paturot, II, 1.
Se dit aussi des personnes mêmes qui se livrent à une étude spéciale. Les spécialités médicales.

5° Abusivement. Branche de fabrication ou de commerce. La spécialité des cotonnades.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le [la] procuration generale d'une querele contient en li toutes les especialités qui naissent de le [la] querele, BEAUMAN., IV, 12.
XVe s. 
Ce n'estoit fors que l'amour commun, ainsi que nous debvons tous aimer l'ung l'autre pour l'amour de cellui qui est nostre createur, sans specialité, , Perceforest, t. VI, f° 86.

ÉTYMOLOGIE
Spécial.

_____

SPÉCIÉITÉ
	spé-si-é-i-té s. f.
Terme d'histoire naturelle. Qualité, caractère d'espèce d'une plante ou d'un animal. 
La reproduction à l'aide de graines démontre la spéciéité [du rubus fruticosus inermis], CARRIÈRE, Rev. horticole, 16 sept. 1875, n° 18, p. 351.

ÉTYMOLOGIE
Lat. species, espèce.

_____

SPÉCIEUX, EUSE
	spé-si-eû, eû-z' adj.

1° Dans le sens latin, qui est le sens propre. Qui a une belle apparence. 
Ce conseil, qui était un nom spécieux, fut réduit à M. le cardinal, au garde des sceaux, à le Tellier et à Servien, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 239, dans POUGENS.
Donner aux conjurés des emplois spécieux Qui, leur faisant honneur, les ôtent de ces lieux, QUIN., Agrippa, IV, 4.
Le citoyen, qui, sous des dehors encore spécieux, cache une profonde misère, MASS., Or. fun. Villars.
Tous nos projets les plus spécieux, que l'imagination n'enfante et n'embellit que pour endormir nos peines, les réveillent et les aigrissent, ID., Profess. relig. Serm. 1.
Arithmétique spécieuse, s'est dit de l'algèbre proprement dite qui se sert de lettres, par opposition à l'arithmétique qui se sert de chiffres ; ainsi dite à cause de la beauté de l'algèbre par rapport à l'arithmétique.

2° Fig. Qui a une apparence de vérité et de justice. 
Droit spécieux, ROTR., St-Gen. III, 6.
Saint Augustin racontait.... les erreurs de sa téméraire jeunesse.... comme il fut pris dans de spécieux raisonnements, auxquels il abandonnait son esprit curieux et vain, BOSSUET, 1re instruct. pastor. 47.
Il n'est pas ici question d'examiner si ces idées sont aussi solides que spécieuses, ID., Hist. III, 5.
L'un tâche à l'émouvoir [M. de Lamoignon] par des images affectées de sa misère ; l'autre travaille à l'éblouir par des apparences de droit et par des raisons spécieuses, FLÉCH., Lamoignon.
S. m. Ce qu'il y a de spécieux. 
L'homme est né menteur, la vérité est simple et ingénue, et il veut du spécieux et de l'ornement, LA BRUY., XV.

REMARQUE
Vaugelas (1704, in-4°, p. 514) a dit, en parlant d'un mot, spécieux pour apparent, aisé à remarquer : " Cicéron a répété le mot de dolor quatre fois en quatre ou cinq lignes, qui d'ailleurs est un mot si spécieux, sans qu'il y eût ni nécessité, ni figure. "

SYNONYME
PLAUSIBLE, SPÉCIEUX. Ce qui est plausible mérite en apparence d'être applaudi, approuvé ; ce qui est spécieux a une belle apparence, une apparence de vérité et de justice. On dit également un argument plausible et un argument spécieux ; la nuance est que, dans l'argument plausible, il reste à déterminer s'il contient plus que la plausibilité ; au contraire, dans l'argument spécieux, il est entendu qu'il n'y a que l'apparence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les feus rois ont honoré les habitants de plusieurs grands et specieux privileges, D'AUB., Hist. II, 2251.
.... Que les estats seroient obligez et par cause specieuse amenez à fournir aux frais de la besongne, ID., ib. II, 449.

ÉTYMOLOGIE
Lat. speciosus, beau, de species, beauté et aussi espèce (voy. ce mot), de specio, voir (voy. SPECTACLE).

_____

SPÉCIFICATION
	spé-si-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Désignation, détermination des choses particulières. 
Les Pays-Bas voulaient des secours conformes aux conjonctures sans spécification, SAINT-SIMON, 452, 101.
La spécification des attributs, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 101.

ÉTYMOLOGIE
Spécifier ; provenç. specification ; espagn. especificacion ; ital. specificazione.

_____

SPÉCIFICITÉ
	spé-si-fi-si-té s. f.
Terme didactique. Qualité de ce qui est spécifique.
Spécificité d'un élément anatomique, d'une cellule, d'une fibre, etc. se dit des caractères qui leur sont particuliers.
Spécificité d'une maladie, la cause qui, lui étant exclusive, la fait ce qu'elle est. La spécificité de la variole, de la rage, de la morve.
La spécificité d'un médicament, la propriété qu'il a d'agir particulièrement sur telle ou telle lésion, et d'en faire disparaître ainsi les symptômes. La spécificité du quinquina pour les fièvres d'accès.

_____

SPÉCIFIER
	spé-si-fi-é v. a.
je spécifiais, nous spécifiions, vous spécifiiez ; que je spécifie, que nous spécifiions, que vous spécifiiez.

1° Donner le caractère d'espèce. 
L'idée objective et divine qui spécifie l'esprit humain et qui le fait exister, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 104.

2° Exprimer, déterminer en particulier, en détail. 
Il.... se met sur le propos De Castor et Pollux.... Élève leurs combats, spécifiant les lieux Où ces frères s'étaient signalés davantage, LA FONT., Fabl. I, 14.
[Noter] s'il y a abondance de bestiaux et de quelle espèce, et enfin s'il s'y rencontre quelques particularités remarquables, soit du temps passé ou du présent, et les spécifier, VAUBAN, Dîme, p. 223.
Vous voyez, monsieur, combien, au lieu de spécifier les droits du conseil souverain, il eût été plus utile de spécifier les attributions des corps qui lui sont subordonnés, J. J. ROUSS., Lett. de la mont. 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et doit especifier quele partie ele y demande, si comme moitié, BEAUMAN., VI, 7.
Et quant tout est especifié, il doit dire...., ID., XXXV, 21.
XVIe s. 
Jusques aujourd'hui on ne specifie point le nombre des personnes qui y furent tuez, AMYOT, Sylla, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. especificar ; ital. specificare ; du lat. specificare (voy. SPÉCIFIQUE).

_____

SPÉCIFIQUEMENT
	spé-si-fi-ke-man adv.
D'une manière spécifique. La vertu d'attirer le fer appartient spécifiquement à l'aimant. 
Ces pierres, devenues dures par la longue chaleur qu'elles ont éprouvée, deviennent en même temps spécifiquement plus pesantes, BUFF., Hist. min. Introd 1re part. Oeuv. t. VI, p. 97.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les savants parlent, et denotent leurs fantaisies plus specifiquement et par le menu, MONT., IV, 249.

ÉTYMOLOGIE
Spécifique, et le suffixe ment.

_____

SPÉCIOSITÉ
	spé-si-ô-zi-té s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui est spécieux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. speciositatem, de speciosus, spécieux.

_____

SPECTACLE
	spè-kta-kl' s. m.

1° Tout ce qui attire le regard, l'attention, arrête la vue. 
Au spectacle sanglant d'un ami qu'il faut suivre...., CORN., Poly. III, 3.
Auguste journée où ces deux rois [d'Espagne et de France], avec leur cour d'une grandeur, d'une politesse et d'une magnificence aussi bien que d'une conduite si différente, furent l'un à l'autre et à tout l'univers un si grand spectacle, BOSSUET, Mar.-Thér.
Quel spectacle de voir et d'étudier ces deux grands hommes [Condé et Turenne], et d'apprendre de chacun d'eux toute l'estime que méritait l'autre !, ID., Louis de Bourbon.
Ils [les Juifs] nous apprennent à craindre Dieu, et nous sont un spectacle éternel des jugements qu'il exerce sur ses enfants ingrats, ID., Hist. II, 7.
Un indigne empereur, sans empire, sans cour, Vil spectacle aux humains des faiblesses d'amour, RAC., Bérén. V, 6.
D'un spectacle si doux ne privez pas mes yeux, ID., Iph. III, 1.
Ce Dieu ne vous a pas choisie Pour être un vain spectacle aux peuples de l'Asie, ID., Esth. I, 3.
Ces deux hommes si vénérables furent un spectacle touchant à tant de peuples assemblés, FÉN., Tél. x.
Qu'il [le prince, Louis XIV] ouvre son palais à ses courtisans.... que, dans des lieux où la vue seule est un spectacle, il leur fasse voir d'autres spectacles, LA BRUY., XI.
Je ne crois pas que le spectacle change plus de la terre à la lune qu'il fait ici d'imagination à imagination, FONTEN., Mondes, 3° soir.
Je crois que le spectacle du monde serait bien ennuyeux pour qui le regarderait d'un certain oeil, car c'est toujours la même chose, ID., Dial. 3, Morts anc. et mod.
Les personnes nées dans l'élévation deviennent comme un spectacle public sur lequel tous les regards sont attachés, MASS., Pet. carême, Vices et vertus des grands.
Il faut du spectacle et de l'appareil pour rendre les titres qui élèvent les hommes les uns sur les autres, respectables, ID., Confér. Usage des reven. ecclésiast.
Je serai bientôt privé pour jamais de ce grand spectacle du ciel...., VOLT., Lett. Lalande, 6 févr. 1775.
Si, pendant une belle nuit et dans un lieu dont l'horizon soit à découvert, on suit avec attention le spectacle du ciel, on le voit changer à chaque instant, LAPLACE, Expos. I, 1.
Et toi, Byron.... Le mal est ton spectacle, et l'homme est ta victime, LAMART., Médit. II.
Être en spectacle, être exposé à l'attention publique. 
Qu'offrirait notre vie aux yeux du public, si elle était en spectacle comme la leur [celle des grands] ?, MASS., Or. fun. Dauphin.
Mon enfant, nous avons été mis en spectacle aux anges et aux hommes, CHATEAUBR., Atala, épilogue.
On dit dans un sens analogue : donner en spectacle. 
Le même rang qui les donne [les grands] en spectacle, les propose pour modèles, MASS., Pet. carême, Exemples des grands.
Se donner en spectacle, s'exposer aux regards et au jugement du public. 
Il excelle à conduire un char dans la carrière ;.... à se donner lui-même en spectacle aux Romains, RAC., Brit. IV, 4.
Sa femme se donnait en spectacle par sa danse, HAMILT., Gramm. 7.
Le crime se cachait du moins autrefois ; il fait gloire aujourd'hui de se donner en spectacle, MASS., Panégyr. sainte Agnès.
Faire spectacle, attirer la curiosité de la foule. 
Or cette voix sera celle d'un homme Qui, né proscrit, vieux, arrivant de Rome, Fera spectacle aux petits écoliers, BÉR., Nostrad.
Servir de spectacle, être exposé à la risée, au mépris public. 
Notre mort n'était retardée que pour nous faire servir de spectacle à un peuple cruel, FÉN., Tél. I.

2° Jeux et combats à Rome. 
Que dirai-je de la pompe des triomphes, des cérémonies de la religion, des jeux et des spectacles qu'on donnait au peuple ?, BOSSUET, Hist. III, 6.
À propos des spectacles de son temps, qui n'étaient que des exécutions, Sénèque dit : un homme a-t-il volé, qu'on le pende.... mais toi, malheureux spectateur, qu'as-tu fait pour assister à la potence ?, DIDER., Claude et Nér. II, 1.
Les premiers spectacles donnés par César furent des combats d'hommes et d'animaux ; il n'était encore qu'édile, PASTORET, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 431.
Lorsqu'il [Juvénal] dit que ce peuple qui distribuait autrefois les royaumes, les dignités et les légions, ne demandait plus autre chose que du pain et des spectacles, BERNARDI, Instit. Mém. inscr. et belles-lettr. t. VIII, p. 314.

3° Particulièrement. Représentation théâtrale. Un billet de spectacle. Salle de spectacle. Courir les spectacles. 
Jeux, conversations, spectacles, rien ne la tira [la Dauphine] de sa solitude, FLÉCH., Dauphine.
Un roi [Louis XIV] qui sait.... au milieu d'ennemis couverts ou déclarés, se procurer le loisir des jeux, des fêtes, des spectacles, LA BRUY., X.
Deux célèbres médecins ont prétendu que beaucoup de maladies, surtout aux femmes, commençaient à se former dans nos salles de spectacle, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. IV, p. 264.
Nous avons eu un chancelier qui a écrit sur l'art dramatique, et on a observé que, de sa vie, il n'alla au spectacle, VOLT., Comm. Corn. Rem. Cinna, II, 1.
Les spectacles sont une partie de l'administration publique, ID., Mél. litt. Eloge de Crébillon.
Ce qui surprit le plus dans la représentation de la Toison d'or, ce fut la nouveauté des machines et des décorations, auxquelles on n'était point accoutumé ; un marquis de Sourdéac, grand mécanicien et passionné pour les spectacles, fit représenter la pièce en 1660, dans le château de Neufbourg en Normandie, avec beaucoup de magnificence, ID., Comm. Corn. Rem. Tois. d'or, Préf.
Chez nous la comédie est le spectacle de l'esprit, la tragédie celui de l'âme, l'opéra celui des sens, D'ALEMB., Lib. de la mus. Oeuvr. t. III, p. 356.
Nous n'avons pas besoin d'aller au spectacle pour y apprendre les secrets de notre famille, CHATEAUBR., Génie, II, II, 8.

4° La mise en scène. 
Les machines, les ballets, les vers, la musique, tout le spectacle, LA BRUY., I.
Il y a beaucoup de spectacle dans cette pièce, beaucoup de pompe, de magnificence est déployée dans la représentation de cette pièce.
On dit dans un sens analogue : une pièce à spectacle, à grand spectacle.

REMARQUE
" .... On va donner en spectacle funeste De son corps tout sanglant le misérable reste, RAC. Esther, III, 8. On dit absolument donner en spectacle, comme regarder en pitié, et beaucoup d'autres phrases semblables, où le substantif joint au verbe par la préposition en ne peut être accompagné d'un adjectif, " D'OLIVET, Rem. Racine, 26. D'Olivet est trop rigoureux pour une tournure poétique et qui n'a rien d'illogique.

SYNONYME
SPECTACLE, THÉÂTRE. Le théâtre est proprement le bâtiment, le spectacle est ce qu'on y va voir. Les comédiens vont au théâtre, aussi bien que tous ceux qui y ont affaire. Le public payant va au spectacle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Queiz [quel] sera ciz spectacles, quant cele très granz beste sera mostrée, , Job, p. 491.
Veanz toz serat il trebuchiez.... et les legions des angeles seront presens à cest spectacle, , ib.
XIVe s. 
Et pour ce convient et appartient autre despense faire à celi qui est maistre de navire, et autre à celi qui est mestre des spectacles, ORESME, Eth. 112.
Comme si fortune les eust yleuc mis [au Capitole, pendant le sac de Rome par les Gaulois] pour veoir le spectacle de la destruccion de leur païs, BERCHEURE, f° 112 verso.
Il ont fait leur moquerie de vous, et vous avez esté à spectacle et à regart de tous les pueples, ID., f° 41, recto.
XVIe s. 
Au devant du pont de la porte de Saint-Thomas estoit un spectacle de verdure tout garny de pommes de grenades et d'oranges, tendu en maniere d'une chappelle, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, p. 102.
Quand on presenta à Cesar la teste de Pompeius, les histoires disent qu'il en destourna sa veue comme d'un vilain et mal plaisant spectacle, MONT., I, 268.

ÉTYMOLOGIE
Ital. spettacolo ; du lat. spectaculum, qui vient de spectare, regarder, dénominatif de spectus, part. de specio, voir ; comparez le grec.

_____

SPECTRAL, ALE
	spè-ktral, ktra-l' adj.

1° Qui a le caractère d'un spectre, d'un fantôme. 
Les malades prennent des apparences spectrales et des airs de morts, TH. GAUTIER, Journ. offic. 30 août 1871, p. 3083.

2° Terme de physique. Qui a rapport au spectre fourni par les rayons lumineux qui traversent le prisme. Études spectrales sur les étoiles.
Analyse spectrale, analyse qui se fait d'une substance en examinant les raies qu'elle donne dans le spectre.

_____

SPECTROMÉTRE
	spè-ktro-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument qui sert à examiner le spectre produit par les rayons émanés d'une source lumineuse quelconque, et qui permet d'en faire la spectrométrie en mesurant la distance qui sépare les raies du spectre.

ÉTYMOLOGIE
Spectre, et du grec, mesure.

_____

SPECTROMÉTRIQUE
	spè-ktro-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la spectrométrie. Analyse spectrométrique.

_____

SPECTROSCOPE
	spè-ktro-sko-p' s. m.
Terme de physique. Instrument analogue au spectromètre, mais moins parfait, avec lequel on examine les raies d'un spectre lumineux, sans pouvoir les repérer aussi exactement.

ÉTYMOLOGIE
Spectre, et du grec, examiner.

_____

SPECTROSCOPIQUE
	spè-ktro-sko-pi-k' adj.
Qui appartient au spectroscope. Substituer dans un télescope un oculaire spectroscopique à l'oculaire ordinaire.
Qui appartient à la spectroscopie. Observations spectroscopiques.

_____

SPECTROSCOPISTE
	spè-ktro-sko-pi-st' s. m.
Celui qui se livre à l'étude de la spectroscopie. 
En Italie, où la sérénité du ciel semble inviter à ce genre d'études, on a vu se fonder, il y a peu d'années, la société des spectroscopistes, qui se donne pour tâche de surveiller le soleil et d'en dessiner jour par jour les changeants phénomènes, RADAU, Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1876, p. 425.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SPECTROSCOPIE au Dictionnaire.

_____

SPÉCULAIRE
	spé-ku-lê-r' adj.

1° Terme de minéralogie. Composé de lames brillantes, et qui réfléchissent la lumière. Fer spéculaire.
Pierre spéculaire, dite aussi miroir d'âne, pierre transparente dont les anciens garnissaient les croisées des maisons, les côtés des litières, etc.

2° Science spéculaire, celle qui enseigne à faire des miroirs (acception vieillie).
Molière a dit spéculoire : Cosmométrie, géométrie, architecture, spéculoire et spéculatoire, Mar. forcé, 6.

3° S. f. Genre de la famille des campanulacées, dont l'espèce type est la spéculaire miroir de Vénus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Speculaire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. specular ; du lat. specularis qui vient de speculum, miroir, dérivé de specio, voir (voy. SPECTACLE).

_____

SPÉCULATIF, IVE
	spé-ku-la-tif, ti-v' adj.

1° Qui a coutume de spéculer, d'observer attentivement. Les philosophes spéculatifs. C'est une tête spéculative. 
Les mahométans deviennent spéculatifs par habitude ; ils prient cinq fois le jour, MONTESQ., Esp. XXIV, 11.
Il se dit aussi des choses. 
Il avait un air spéculatif et sérieux, HAMILT., Gramm. 10.

2° Plus ordinairement, qui recherche les choses théoriques, qui s'attache à la spéculation, sans s'occuper de la pratique. Esprit spéculatif. Écrivain spéculatif. 
Ne pensez pas que j'imite ces politiques spéculatifs qui arrangent suivant leurs idées les conseils des rois et composent sans instruction les annales de leur siècle, BOSSUET, Duch. d'Orléans.
Il se dit des choses dans le même sens. 
Ils savaient par sentiment, par amour.... ce que nous ne savons que par des connaissances froides et spéculatives, NICOLE, Essais, t. VII, p. 143, dans POUGENS.
Parmi les sciences, les unes s'attachent à la seule contemplation de la vérité, et pour cela sont appelées spéculatives ; les autres...., BOSSUET, Connaiss. I, 15.
Ce n'est point, dis-je, par cette haine générale, par cette haine spéculative du péché, qu'il faut juger du mérite de la pénitence, BOURDAL., Pénitence, 2e avent, p. 467.
On prétend que le czar et lui [Charles XII] étaient encore fortifiés par l'erreur spéculative d'une prédestination absolue, FONTENELLE, Czar Pierre.
Ceux qui sont profonds dans la pratique et dans la partie spéculative de l'art, DIDER., Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 61, dans POUGENS.

3° Qui est relatif aux spéculations commerciales, financières. Suivre les besoins journaliers de la consommation, et ne pas faire des achats spéculatifs.

4° Substantivement, il se dit de ceux qui ne s'occupent que du raisonnement, sans s'attacher aux faits et à la pratique. 
Ce ne sont pas [les apôtres] des spéculatifs et des curieux qui, ayant rêvé dans leur cabinet sur des choses imperceptibles, sur des mystères éloignés des sens, font leurs idoles de leurs opinions et les défendent jusqu'à mourir, BOSSUET, Panégyr. saint André, I.
Ce n'est pas les partager [les perfections de Dieu], comme le dit trop charnellement ce téméraire spéculatif...., ID., Ét. d'orais. II, 23.
Particulièrement, il se dit de ceux qui raisonnent bien ou mal sur les affaires politiques. Les spéculatifs croient que toute cette négociation n'aboutira à rien. 
Il y a eu des spéculatifs en tout pays ; il y a toujours eu des alchimistes et des souffleurs qui ont distillé les choses humaines, qui ont donné plus de liberté qu'ils ne devaient à leurs conjectures et à leurs soupçons, BALZ., Aristippe, 3.
Il se trouve toujours, dans les factions, des gens ardents.... qui poussent plus loin que ceux-ci [les chefs] n'espéraient, les moyens imaginés par les spéculatifs, ANQUETIL, Espr. de la Ligue, v.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'uevr [oeuvre] speculative et de haute pensée est toz jors en pais et en tranquilité, BRUN. LATINI, Trésor, p. 329.
XIVe s. 
Il entent par art science pratique, et par doctrine science speculative, ORESME, Éth. II.
C'estoit un philosophe speculatif qui n'estoit pas expert en vie politique, pratique et active, ID., Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Aucuns esprits speculatifs ont imaginé que avecques l'art il estoit possible d'imiter la nature, LANOUE, 461.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. especulatiu ; espagn. especulativo ; ital. specolativo ; du lat. speculativus, de speculari, contempler (voy. SPÉCULATEUR).

_____

SPÉCULATIVE
	spé-ku-la-ti-v' s. f.
Partie théorique, dans chaque science. 
Ce qui est permis dans la spéculative, l'est aussi dans la pratique, PASC., Prov. XII.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En speculative comme en pratique, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Spéculatif.

_____

SPÉCULATOIRE
	spé-ku-la-toi-r' s. f.
Interprétation des phénomènes de la nature d'après les sciences occultes.

_____

SPÉCULER
	spé-ku-lé v. a.

1° Observer curieusement les objets célestes ou terrestres (acception vieillie ; on dit observer). Il passe la nuit à spéculer les astres.
Absolument. Il spécule sans cesse.

2° V. n. Méditer attentivement. Spéculer sur les matières politiques.
Créer des théories, par opposition à mettre en pratique. 
Il importe de savoir l'énorme différence du style de celui qui a pratiqué et de celui qui n'a que spéculé, DIDER., Lett. sur la chirurg.

3° Faire des projets, des calculs, des entreprises de banque, de commerce, de finances. 
On peut spéculer sur toutes sortes de marchandises, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. 122.
Accusé de spéculer avec vous sur ce fragment de Longus, dont je vous faisais présent, P. L. COUR., Lett. à M. Renouard.
Jean Choinart, fermier, approchant l'août, va voir ses blés, trouve sa récolte trop belle (il avait spéculé sur la hausse en grains), rentre chez lui et se défait, ID., Gazette du village.
Spéculer sur les malheurs publics, se dit des fournisseurs, des entrepreneurs, qui profitent des circonstances difficiles pour s'enrichir en imposant à l'État des marchés onéreux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Operacions qui sont sans tristesse et sans concupiscence, si comme considerer, speculer, ORESME, Éth. 220.
XVe s. 
Ilz prisrent à speculer sus plus occultes choses, si comme des passions de la lune, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 67.
J'especule les choses celestes, G. CHASTELAIN, Expos. sur verité mal prise.
XVIe s. 
Quand on parle de la providence de Dieu, ce mot ne signifie pas qu'estant oisif au ciel il specule ce qui se fait en terre, CALVIN, Instit. 136.

ÉTYMOLOGIE
Lat. speculari, contempler, de specio, voir, regarder (voy. SPÉCULATEUR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SPÉCULER.

3° Ajoutez :
Tout atteste alors [au temps de la Régence] cette révolution opérée par la richesse, par le luxe et par l'amour de l'argent ; même la langue en témoigne : spéculer au XVIIe siècle, c'était méditer sur la métaphysique ; cela signifie, au XVIIIe, jouer à la hausse ou à la baisse, H. BAUDRILLART, Journ. offic. 12 août 1877, p. 5754, 3e col.

_____

SPÉCULOIRE
	spé-ku-loi-r' s. f.
Voy. SPÉCULAIRE.

_____

SPÉE
	spée s. f.
Terme d'eaux et forêts. Mauvaise orthographe et prononciation de cépée (voy. ce mot).

_____

SPEISS
	speis' s. m.
Minerai de nickel ayant subi un grillage ou une fusion préalable ; il est parfois mélangé de zinc, de cuivre, de plomb ou de fer, Tarif des douanes, 1869, p. 1287.

_____

SPENCER
	spin-sèr s. m.
Habit sans basques ; corsage sans jupe.

ÉTYMOLOGIE
Angl. spencer (il n'est pas dans le Dict. de Johnson) ; sans doute nom propre, devenu nom d'un vêtement, comme raglan, macfarlane, etc.

_____

SPERKISE
	spèr-ki-z' s. f.
Terme de minéralogie. Fer sulfuré blanc.

_____

SPERMATIQUE
	spèr-ma-ti-k' adj.
Qui a rapport au sperme. Artère spermatique. Canaux spermatiques. La liqueur spermatique.
Animaux spermatiques, vers spermatiques, animalcules spermatiques, les mêmes que spermatozoaires. 
Il est aisé de voir par les dates que Hartsoeker n'est pas le premier qui ait publié la découverte des animaux spermatiques, BUFF., Hist. anim. ch. 7.
Cordon spermatique ou testiculaire, cordon vasculaire ou nerveux, composé de l'artère, des veines et des nerfs spermatiques, de vaisseaux lymphatiques, du canal conducteur du sperme, appelé conduit spermatique ou déférent.
Fonction spermatique, fonction qui est caractérisée par la génération d'un produit spécial, à savoir les ovules mâles où naissent successivement les cellules embryonnaires mâles, de chacune desquelles dérive un spermatozoïde qui, devenu libre et arrivé sur l'ovule femelle, y détermine l'apparition des cellules constituant l'embryon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme à toute generation humaines deux choses soient necessaires, c'est la matiere spermatique du malle et de la femelle, H. DE MONDEVILLE, f° 8.
Se nulz de ces membres spermatiques [membres formés originairement dans la matrice] soit coppé, il ne puet estre restoré de vraye restauracion, LANFRANC, f° 7.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graine, semence

_____

SPERMATISME
	spèr-ma-ti-sm' s. m.
Hypothèse d'après laquelle le sperme aurait contenu les parties essentielles du nouvel être, auquel l'acte procréateur n'aurait fait que procurer de la part de la femelle l'espace et la nourriture nécessaires à son développement.

_____

SPERMATOCÈLE
	spèr-ma-to-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Gonflement et tension du testicule et de ses annexes par l'accumulation du sperme dans le testicule même ou dans son canal excréteur.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sperme, et, tumeur.

_____

SPERMATOLOGIE
	spèr-ma-to-lo-jie s. f.
Traité de la semence ou des semences en général.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, semence, et, traité.

_____

SPERMATOPHAGE
	spèr-ma-to-fa-j' adj.
Qui se nourrit de graines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graine, et, manger.

_____

SPERMATORRHÉIQUE
	spèr-ma-to-rré-i-k' adj.
Terme de médecine. Qui concerne la spermatorrhée.
Qui en est atteint.

_____

SPERMATOZOÏDE
	spèr-ma-to-zo-ï-d' s. m.
Synonyme de spermatozoaire.

_____

SPERMIOLE
	spèr-mi-o-l' s. m.
Substance blanche et visqueuse dans laquelle sont enveloppés un grand nombre de petits corps noirs et arrondis qui sont les oeufs de la grenouille.

_____

SPERMODERME
	spèr-mo-dèr-m' s. m.
Terme de botanique. Pellicule coriace qui recouvre certains fruits, comme l'amande, le haricot.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graine, et, peau.

_____

SPERMOPHILE
	spèr-mo-fi-l' s. m.
Terme d'histoire naturelle. 
Genre de rongeurs dans lequel on distingue le spermophile citille, dit vulgairement citille, souslicou souslik, jevraschka, marmotte de Sibérie, et lapin d'Allemagne, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graine, et, qui aime.

_____

SPESSARTINE
	spè-ssar-ti-n' s. f.
Espèce de grenat, ainsi nommée parce qu'on la trouve dans la forêt du Spessart en Bavière. La spessartine est composée de silice, alumine, fer oxydulé et manganèse, LEGOARANT

_____

SPHACÉLÉ, ÉE
	sfa-sé-lé, lée part. passé de sphacéler
Qui est atteint de sphacèle. Membre sphacélé. 
La partie mordue par une vipère est manifestement malade, enflée, livide, sphacélée, FOURCROY, Conn. chim. t. x, p. 322.

_____

SPHACÉLIE
	sfa-sé-lie s. f.
L'ergot du seigle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sphacèle, à cause des gangrènes que cause l'usage de farines altérées par l'ergot du seigle.

_____

SPHAGNE
	sfa-gn', ou SPHAIGNE (sfè-gn')
 s. f.
ou SPHAGNUM (sfagh'-nom'), s. m. Genre de mousses vivaces très répandues dans les terrains humides, quelle qu'en soit l'altitude, créé par Adanson et Dillenius ; elles concourent pour une grande part à la formation des tourbes, ou les forment en entier dans certaines tourbières.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sorte de mousse qui pend aux arbres.

_____

SPHÈNE
	sfê-n' s. m.
Espèce minérale cristalline, translucide, de couleur claire ou brune, d'un éclat assez vif. C'est un synonyme du titane silicéo-calcaire de Haüy, dit aussi titanite.

_____

SPHÉNISQUE
	sfé-ni-sk' s. m.
Sorte d'oiseau aquatique qui ne peut voler.
Ils [les pingouins de l'hémisphère nord] sont représentés dans l'autre hémisphère par les manchots, les sphénisques et les gorfous, qui sont encore plus dégradés, si c'est possible, et qui forment comme une transition entre les oiseaux et les poissons, , Journ. offic. 9 mai 1876, p. 3165, 2e col.

_____

SPHÉNO-ÉPINEUX, EUSE
	sfé-no-é-pi-neû, neû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'épine du sphénoïde.
Trou sphéno-épineux ou petit rond, trou dont est percé l'os sphénoïde.

_____

SPHÉNOÏDE
	sfé-no-i-d' adj.
Terme d'anatomie. L'os sphénoïde et, substantivement, le sphénoïde, os impair enclavé au milieu des os de la base du crâne et concourant à former les cavités nasales, les orbites, les fosses zygomatiques et la paroi de la cavité gutturale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, coin, de même racine que le grec, serrer (voy. SPHINCTER), et, forme (voy. IDÉE). Le grec est le latin figere (voy. FIXER).

_____

SPHÉNO-PALATIN, INE
	sfé-no-pa-la-tin, ti-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au sphénoïde et au palais.
Trou sphéno-palatin, trou qui résulte d'une échancrure demi-circulaire située entre les deux éminences que présente le bord sphénoïdal de l'os palatin, et qui est convertie en trou par une semblable échancrure du sphénoïde

_____

SPHÉNOPTÈRE
	sfé-no-ptè-r' s. f.
Nom d'un genre d'insectes coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, coin, et, aile.

_____

SPHÈRE
	sfê-r' s. f.

1° Terme de géométrie. Solide terminé par une surface courbe, dont tous les points sont également distants d'un point intérieur. Archimède a trouvé que le volume de la sphère est les deux tiers de celui du cylindre circonscrit ; c'est pour cela qu'on avait gravé sur son tombeau une sphère inscrite dans un cylindre. Une bulle de savon dans un air tranquille donne l'exemple d'une sphère exacte. 
Nous n'enfantons [par l'imagination] que des atomes, au prix de la réalité des choses ; c'est une sphère infinie dont le centre est partout, et la circonférence nulle part, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.
La surface de la terre est convexe, et sa figure est peu différente d'une sphère, LAPLACE, Expos. I, 1.
Terme d'architecture. Corps solide parfaitement rond qui sert de couronnement.

2° Représentation du globe terrestre. Il [Thalès] eut pour disciple Anaximandre, à qui Pline et Diogène Laërce attribuent l'invention de la sphère, c'est-à-dire la représentation du globe terrestre, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVII, ch. 2

3° Disposition du ciel suivant les cercles imaginés par les astronomes. Les différentes positions de la sphère.
Sphère droite, celle où l'équateur coupe l'horizon à angles droits ; sphère oblique, celle où l'équateur tombe obliquement sur l'horizon ; sphère parallèle, celle où l'équateur est parallèle à l'horizon. Les hommes placés sur l'équateur ont la sphère droite ; les habitants des deux pôles, s'il y en avait, l'auraient parallèle, tous les autres ont la sphère oblique.

4° Terme d'astronomie. Sphère armillaire ou artificielle, machine ronde composée de divers cercles représentant ceux que les astronomes ont imaginés dans le ciel. 
Une maison [bâtie par Huyghens] qui est savante dedans et dehors, et qui a des sphères pour ses girouettes, BALZ., liv. XI, lett. 7.
Sphère mouvante, sphère représentant en petit le système planétaire et mue par un appareil d'horlogerie.

5° Étude des principes d'astronomie sur une sphère. Il étudie la sphère. Traité de la sphère.

6° Espace dans lequel on conçoit qu'une planète accomplit son cours. Saturne parcourt sa sphère en trente années.
Dans le langage général, la planète considérée en mouvement. 
Il entend le bruit des sphères que les organes mortels ne sont pas faits pour saisir, STAËL, Corinne, XIII, 4.

7° Les différentes régions sphériques en lesquelles les anciens partageaient l'espace céleste. 
Pour peu qu'on ait de connaissances dans l'astronomie, on sait que la sphère des étoiles paraît se mouvoir d'occident en orient autour des pôles de l'écliptique d'un mouvement très lent, qui, suivant les observations des astronomes, est d'environ 50 secondes chaque année, D'ALEMB., Oeuv. t. XIV, p. 47.
Au lieu de vingt-six sphères que demandait le système d'Eudoxe, Calippe en établit trente-trois, BAILLY, Hist. astron. anc. p. 241.
Ptolémée faisait tourner la sphère étoilée tout entière en 36000 ans autour des pôles de l'écliptique, suivant l'ordre des signes, et il faisait tourner cette même sphère en 24 heures en sens contraire autour des pôles, pour expliquer la révolution diurne, DELAMBRE, Abrégé d'astron. 8e leçon.
Mais peut-être au delà des bornes de sa sphère [du soleil], Lieux où le vrai soleil éclaire d'autres cieux, LAMART., Méd. I.
Dans le langage poétique, le séjour céleste. 
Va, je crois voir des cieux les peuples éternels Descendre de leur sphère, et se joindre aux mortels, VOLT., Alz. I, 2.

8° Terme de physique. Sphère d'activité, l'étendue dans laquelle un corps peut agir hors de soi. 
Quelques savants physiciens, et entre autres Taylor et Musschenbroeck, ont essayé de déterminer par des expériences l'étendue de la sphère d'attraction de l'aimant, BUFF., Min. t. IX, p. 132.
Fig. Sphère d'activité, étendue d'affaires, de travaux, dans laquelle un homme communique son action à ceux qui l'entourent.

9° Fig. Étendue de pouvoir, d'autorité, de connaissances, de talent, etc. 
Ils demeurent tranquilles dans l'étendue de leur sphère, LA BRUY., I.
Presque tous les hommes ne songent qu'à étendre leur sphère, et à y faire entrer tout ce qu'ils peuvent d'étranger ; pour lui, il avait réduit la sienne à n'être guère que lui seul, FONT., Littre.
Il est contre la nature de la chose qu'une république démocratique conquière des villes qui ne sauraient entrer dans la sphère de la démocratie, MONTESQ., Esp. X, 6.
Je passe dans ma sphère les derniers temps de ma vie, comme vous passez vos beaux jours, à faire le plus de bien dont je suis capable, VOLT., Lett. Pr. de Ligne, 22 juill. 1766.
L'infini en nombre et en étendue est hors de la sphère de mon entendement ; quelque chose qu'on me dise, rien ne m'éclaire dans cet abîme, ID., Phil. ignor. 18.
Montrant le tour de son esprit et la sphère de ses connaissances, J. J. ROUSS., Ém. II.
L'impossibilité de maintenir leur commerce sans les productions de l'Orient les força [les Hollandais] à sortir d'une sphère peut-être trop étroite pour la situation où ils se trouvaient, RAYNAL, Hist. phil. II, 2.

10° Fig. Il se dit des limites qui bornent certaines choses morales. Étendre, agrandir, élargir la sphère des connaissances humaines. 
Il ne l'a fait que dans l'étendue de la sphère de probabilité de son sentiment, PASC., Prov. VI.
Il [l'homme surimposé] a rétréci lui-même la sphère de ses besoins, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 10.

11° Fig. Il se dit de la condition, de l'état des personnes. Sortir de sa sphère. 
Nul à Paris ne se tient dans sa sphère, VOLT., Chevaux et ânes.
Qu'apprend-on dans la petite sphère de deux ou trois amants ou amis toujours occupés d'eux seuls ?, J. J. ROUSS., Hél. 2e préface.

12° Terme d'alchimie. Sphère philosophale, fourneau qui sert à préparer la pierre.

13° Genre de coquilles bivalves.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si verroit toutes les esteles Cleres et reluisans et beles, Soient errans, soient fichies, En lor esperes estachies, , la Rose, 20530.
XIVe s. 
Une très noble espere ou pelote ou une très bele fiole, tele chose a une magnificence pour faire un don à un enfant, ORESME, Éth. 116.
XVe s. 
Comme aussi l'entention finale de sapience ou de metaphysique soit la cognoissance de l'ordre des esperes celestes, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 4.
Jehan de Dons ou Jehan des Orloges a fait un grand instrument par aucuns appellé espere ou orloge du mouvement du ciel, DU CANGE, spera.
XVIe s. 
Ceste infinie et intellectuale sphere, le centre de laquelle est en chascun lieu de l'uniyers, la circonference point, c'est Dieu, selon la doctrine de Hermes Trismegistus, RAB., III, 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espera ; espagn. esfera ; ital. sfera ; du lat. sphaera, qui vient du grec, dont le sens primitif est balle à jouer. Ce mot et le grec, semer, ont une origine commune, démontrée par le grec, corde, qui vient de, spire.

_____

SPHÉRIQUE
	sfé-ri-k' adj.

1° Qui est rond comme une sphère. 
Enfin la raison et le voyage de Christophe Colomb rendirent à la terre son ancienne forme sphérique, VOLT., Phil. Newt. III, 9.
Pourquoi une goutte d'eau est-elle sphérique ? c'est que, toutes les parties s'attirant également et mutuellement, il faut nécessairement qu'elles s'arrangent dans l'ordre où elles sont à la moindre distance les unes des autres, CONDIL., Art de rais. II, 4.
Il est mathématiquement démontré qu'une capacité sphérique est plus grande que toute autre capacité qui aurait une surface égale à la sienne, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 26.
De toutes les figures rentrantes, la figure sphérique est la plus simple, puisqu'elle ne dépend que d'un seul élément, la grandeur de son rayon, LAPLACE, Exp. I, 12.

2° Terme de géométrie. Qui appartient à la sphère.
Polygone sphérique, polygone formé sur une sphère par des arcs de grand cercle.
Triangle sphérique, polygone sphérique de trois côtés.
Trigonométrie sphérique, partie de la trigonométrie qui s'occupe de la résolution des triangles sphériques.
S. m. plur. Les Sphériques, titre d'ouvrages qui ont la sphère pour objet.
À l'âge de dix-huit ans, il [J. B. du Hamel] composa un petit traité, où il expliquait avec une ou deux figures, et d'une manière fort simple, les trois livres des Sphériques de Théodose, FONTEN., du Hamel.

3° Ancien terme de mathématiques. S'est dit pour cube ou cubique. Nombre sphérique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et les corps du ciel selon aucuns sont ainsi meus par necessité pour la raison de la figure spherique, ORESME, Éth. 66.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sphaericus, de sphaera, sphère.

_____

SPHÉRISTE
	sfé-ri-st' s. m.
Terme d'antiquité. Celui qui enseignait les différents exercices avec la balle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sphaerista, qui vient du grec, balle à jouer.

_____

SPHÉRISTIQUE
	sfé-ri-sti-k' s. f.
Terme d'antiquité. L'art des exercices avec la balle. La sphéristique était conseillée par les médecins de l'antiquité.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, balle.

_____

SPHÉROCÉPHALE
	sfé-ro-sé-fa-l' adj.
Disposé en tête arrondie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sphère, et, tête.

_____

SPHÉROÏDE
	sfé-ro-i-d' s. m.

1° Terme de géométrie. Solide dont la figure approche de celle de la sphère. 
La terre, par son mouvement de rotation, a dû nécessairement prendre la figure d'un sphéroïde dont les axes sont entre eux comme 229 est à 230, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. I, p. 229.
Sphéroïde allongé, celui dont le plus grand diamètre est celui des pôles.
Sphéroïde aplati, celui dont l'axe est le plus petit diamètre. 
On sait par les observations que la terre est un sphéroïde aplati, et la théorie de la gravitation concourt, même avec les mesures actuelles, à lui donner cette figure, D'ALEMB., Oeuv. t. XIV, p. 49.
Ces deux forces [la pesanteur et la force centrifuge], agissant sous différentes proportions dans différents astres, varient leur figure, et les rendent des sphéroïdes plus ou moins aplatis, BONNET, Contemplat. nat. I, 4.

2° Genre de poissons chondroptérygiens.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sphère et, forme.

_____

SPHÉROMÈTRE
	sfé-ro-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument employé pour mesurer les rayons des sphères et les petites épaisseurs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sphère, et, mesure.

_____

SPHÉRULE
	sfé-ru-l' s. f.

1° Petite masse sphérique. 
Ayant versé une grosse goutte de mercure dans une assiette de porcelaine, je l'écrasai et en formai un grand nombre de petites sphérules, RUMFORD, Instit. Mém. scienc. 1807, 2e sem. p. 99.

2° Terme de botanique. Nom donné par Willdenow à un réceptacle arrondi, oblong ou conique, s'ouvrant au sommet par des fentes ou des pores, et répandant des séminules mucilagineuses sous forme d'une gelée que la sécheresse réduit en une poudre très fine : exemple, certaines hypoxylées (LEGOARANT).
C'est aussi le nom donné aux corpuscules oblongs placés dans la rosette de certaines mousses, et que l'on croit être des sortes de bulbilles.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de sphère.

_____

SPHINCTER
	sfin-ktèr s. m.
Terme d'anatomie. Muscle circulaire qui sert à fermer certaines ouvertures naturelles. Le sphincter de l'anus. Le sphincter de la vessie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le sphincter ou fermeur de la vessie, du siege, PARÉ, IV, 42.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, serrer.

_____

SPHRAGISTIQUE
	sfra-ji-sti-k' s. f.
Science des sceaux et des cachets.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sous-entendu, l'art des cachets, du grec, cachet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SPHRAGISTIQUE. Ajoutez :

2° Adj. Qui a rapport aux sceaux et cachets. 
La complète intelligence des monuments sphragistiques, A. MAURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1867, p. 891.

_____

SPHYGMOGRAPHE
	sfi-gmo-gra-f' s. m.
Sorte de sphygmomètre qui enregistre les pulsations des artères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pouls, et, écrire.

_____

SPHYGMOSCOPE
	sfi-gmo-sko-p' s. m.
Instrument qui, ajouté au cardiographe, permet d'enregistrer le tracé du pouls des artères avec lesquelles il est mis en communication.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pouls, et, examiner.

_____

SPICA
	spi-ka s. m.
Terme de chirurgie. Nom de certains bandages croisés dont les tours de bande sont disposés autour d'un membre comme les épillets des graminées le long de leur axe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spica, épi.

_____

SPICIFORME
	spi-si-for-m' adj.
Qui a la forme d'un épi.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spica, épi, et forme.

_____

SPICULAIRE
	spi-ku-lê-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui a la forme d'un javelot.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spiculum, javelot.

_____

SPICULÉ, ÉE
	spi-ku-lé, lée adj.
Terme de botanique. Se dit de l'épi composé de plusieurs épillets sessiles ou subsessiles serrés contre le rachis, par exemple l'ivraie.

ÉTYMOLOGIE
Spicule.

_____

SPIGÉLIE
	spi-jé-lie s. f.
La spigélie anthelminthique, spigelia anthelmintica, L. appelée aussi brinvilliers ou brinvillière, très vénéneuse. Il y a aussi la spigélie du Maryland.

ÉTYMOLOGIE
Spieghel, médecin belge, né en 1576.

_____

SPILE
	spi-l' s. m.
Terme de botanique. Marque qui indique le point d'attache de la graine des graminées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tache.

_____

SPIN
	spin s. m.
Espèce de raisin qui croît aux environs de Cahors.

_____

SPINAL, ALE
	spi-nal, na-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux apophyses épineuses des vertèbres, ou à la colonne vertébrale. Artères spinales.
Nerf spinal, nerf qui naît de la partie latérale postérieure de la moelle épinière au-dessus de la racine postérieure du quatrième nerf cervical.
La moelle spinale, la moelle épinière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La premiere ramification appelée intercostale va entre les muscles intercostaux et spinale medulle par les trous par lesquels les nerfs sortent, PARÉ, I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spinalis, de spina, épine.

_____

SPINELLE
	spi-nè-l' adj.
Terme de joaillier. Rubis spinelles, rubis qui sont d'un rouge pâle, tirant sur la pelure d'ognon ; ils en sont moins estimés.
Substantivement, un spinelle. 
Presque tous les spinelles ont pour forme un octaèdre régulier, en sorte qu'on peut aisément les reconnaître lorsqu'ils sont cristallisés, A. BRONGNIART, Traité de Min. t. I, p. 436, dans POUGENS.
Spinelle rouge, rubis proprement dit.
Il existe aussi des spinelles bleus, verts, noirs.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung agneau d'or ouquel a une grosse espignolle extimé VIII escuz, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 429.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Espignole, est-ce la même chose que spinelle ?

_____

SPINELLÉ, ÉE
	spi-nèl-lé, lée adj.
Terme de botanique. Couvert de petites épines ou aiguillons, comme les tiges et les feuilles des borraginées.

ÉTYMOLOGIE
Spinelle 2.

_____

SPINESCENT, ENTE
	spi-nè-ssan, ssan-t' adj.
Terme de botanique. Qui dégénère en épine ; qui tend à devenir une épine.

_____

SPINIFÈRE
	spi-ni-fè-r' adj.
Qui porte des épines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spina, épine, et ferre, porter.

_____

SPINOSISME
	spi-nô-zi-sm' s. m.
Système de Spinosa, système métaphysique où la nature est considérée à la fois comme active et passive et qui est ainsi un genre de panthéisme.
Pour réduire le système du P. Malebranche à quelque chose d'intelligible, on est obligé de recourir au spinosisme, d'imaginer que le total de l'univers est Dieu, VOLT., Traité métaph. 3.
On a souvent dit que le spinosisme est une suite du cartésianisme : ce n'est pas absolument sans raison ; mais on doit convenir que les principes de Descartes y sont fort altérés, CONDIL., Traité des syst. ch. 10.

ÉTYMOLOGIE
Spinosa, philosophe hollandais, né en 1632, mort en 1677.

_____

SPINTHÉROMÈTRE
	spin-té-ro-mè-tr' s. m.
Instrument pour mesurer la force des étincelles électriques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, étincelle, et, mesure.

_____

SPINTHRIEN, ENNE
	spin-tri-in, è-n' adj.
Se dit des médailles et des pierres gravées qui représentent des sujets obscènes. 
Ou bien de d'Orléans les planches spinthriennes, Ou les douze Césars, ou les dames romaines, LESNÉ, la Reliure, p. 43.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spinthria, celui qui se livre à d'abominables obscénités.

_____

SPIONCELLE
	spi-on-sè-l' s. f.
Voy. FARLOUSANE.

_____

SPIRAL, ALE
	spi-ral, ra-l' adj.

1° Qui a la figure d'une spire ou d'une spirale. Ligne spirale. Ressorts spiraux.

2° S. m. Terme d'horlogerie. Le spiral d'une montre, le petit ressort sous l'action duquel oscille le balancier qui règle l'échappement. Les horlogers ont des instruments propres à mesurer la force des spiraux.
Spiral réglant, spirale d'acier délicate qui se trouve sur le même pivot que le balancier dans les chronomètres et les montres, et qui correspond à l'aiguille des retards et des avances.

ÉTYMOLOGIE
Spire.

_____

SPIRALÉ, ÉE
	spi-ra-lé, lée adj.
Qui est tordu ou disposé en spirale, par exemple : les vrilles de beaucoup de plantes, les filets des trachées.

_____

SPIRANT, ANTE
	spi-ran, ran-t' adj.
Terme de grammaire. Consonnes spirantes, ainsi dites à cause de leur caractère commun de souffle prolongé ; ce sont en français : s, z, j, ch, f, v et y.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spirare, souffler.

_____

SPIRE
	spi-r' s. f.

1° Terme de géométrie. Synonyme d'hélice, c'est-à-dire courbe résultant de l'enroulement d'une ligne droite sur un cylindre ou sur un cône ou sur une figure qui en approche, à la différence de la spirale qui est décrite sur un plan.
Spire se dit aussi d'un seul de ses tours, d'après l'Académie ; ce qui est nié par Legoarant, qui dit que chaque tour d'une spire se nomme un tour de spire. Mais l'usage indiqué par l'Académie tend à prévaloir.
Spire est quelquefois employé dans le sens de spirale. 
Ce mobile, en s'éloignant du centre de son mouvement, décrira des spires plus ou moins régulières, suivant le progrès de la diminution de cette force centripète, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 164.

2° En architecture, base d'une colonne, en tant que la figure ou le profil de cette base va en serpentant.

3° Terme de botanique. Circonvolution en hélice décrite par une partie quelconque d'un végétal.
Organe disposé en hélice.
Ensemble d'organes insérés ainsi.
Ligne formée par leurs points d'insertion.

4° Terme de zoologie. Partie de certaines coquilles qui est formée par leur enroulement sur elles-mêmes. 
Les cornets de Saint-Hubert ne sont pas des cornes d'Ammon, puisque leurs spires sont disjointes, LAPÉROUSE, Voy. t. IV, p. 137.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Spire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. spira, du grec (voy. SPHÈRE).

_____

SPIRÉE
	spi-rée s. f.
Genre de plantes de la famille des rosacées, dont plusieurs espèces servent à l'ornement des jardins ; on y distingue la spirée ulmaire ou reine des prés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spiraea.

_____

SPIRICULE
	spi-ri-ku-l' s. f.
Terme de botanique. Filet mince, roulé en hélice dans l'intérieur des vaisseaux trachéens.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de spire.

_____

SPIRIFORME
	spi-ri-for-m' adj.
Qui est en forme de spire. Des bracelets spiriformes trouvés dans une ancienne sépulture.

ÉTYMOLOGIE
Spire, et forme.

_____

SPIRITE
	spi-ri-t' s. m.
Personne qui prétend communiquer avec les esprits des morts par l'intermédiaire d'un médium.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spiritus, esprit.

_____

SPIRITISTE
	spi-ri-ti-st' s. m.
Celui qui est adonné à la superstition des spirites.

_____

SPIRITUALISATION
	spi-ri-tu-a-li-za-sion s. f.

1° Ancien terme de chimie. Action d'extraire d'un corps solide ou liquide l'esprit qu'il contient.

2° Fig. Action de donner un sens spirituel à un passage, un caractère spirituel à une affection.

ÉTYMOLOGIE
Spiritualiser.

_____

SPIRITUALISER
	spi-ri-tu-a-li-zé v. a.

1° Ancien terme de chimie. Extraire des mixtes les esprits, les parties les plus subtiles.

2° Fig. Convertir le sens littéral d'un passage en un sens spirituel, allégorique.

3° Donner un caractère spirituel, une tendance spiritualiste, dégager des sens, de la matière. 
Ces discours.... s'ils ne tendaient à spiritualiser les passions de l'amour et son commerce hors le mariage, puisqu'on ne peut espérer de les bannir du tout, Mlle DE GOURNAY, Promenoir Montaigne.
Les hommes doivent, pour ainsi dire, s'aimer à travers Dieu, qui spiritualise leur amour, CHATEAUBR., Génie, I, II, 3.

4° Se spiritualiser, v. réfl. Dans l'ancienne chimie, devenir plus ténu, plus subtil. 
Certains petits airs ou vapeurs, lesquels passant par une infinité de petits vaisseaux, dont le cerveau est rempli, s'y spiritualisent, TÉTELIN, cité par FLORENT LECOMTE, Cabinet des tableaux, t. I, p. 36.
Fig. Prendre un caractère spirituel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à cette faculté de l'esprit dont l'homme se glorifie tant, qui est de spiritualiser les choses corporelles et absentes...., CHARRON, Sagesse, I, 35.

ÉTYMOLOGIE
Spirituel.

_____

SPIRITUALISTE
	spi-ri-tu-a-li-st' s. m. et f.
Celui ou celle dont la doctrine est le spiritualisme. 
Les hypothèses des spiritualistes, DESTUTT TRACY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p 522.
Adj. Les doctrines spiritualistes.

ÉTYMOLOGIE
Spiritualiser.

_____

SPIRITUEL, ELLE
	spi-ri-tu-èl, è-l' adj.

1° Qui est esprit, qui n's pas de corps. Les anges sont des substances spirituelles. 
L'ennuyeuse chose que d'être si peu spirituelle, que de ne pouvoir faire un pas sans son corps !, SÉV., 14 août 1680.
C'est par là que nous connaissons que Dieu est parfaitement libre en tout ce qu'il fait au dehors, corporel ou spirituel, sensible ou intelligible, BOSSUET, Libre arb. 2.
Les idées que Dieu a eues [des êtres en les créant] ne sont point différentes de lui-même ; et ainsi toutes les créatures, même les plus matérielles et les plus terrestres, sont en Dieu, quoique d'une manière toute spirituelle que nous ne pouvons comprendre, MALEBR., Rech. vér. III, II, 5.
Nous savons que l'âme est spirituelle ; mais nous ne savons point du tout ce que c'est qu'esprit, VOLT., Pol. et lég. Traité tolérance, Extr. tol. des juifs.
Fig. Famille spirituelle, suite de gens qui, dans les lettres ou les sciences, appartiennent au même ordre d'idées. 
Puisqu'il n'y en a presque point eu [de philosophes] qui n'aient fait gloire de tirer leur savoir et, s'il faut ainsi dire, leur extraction spirituelle de ce grand homme [Socrate], LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Avant-propos.
M. l'abbé Bignon les présenta tous deux ensemble [Tournefort et Homberg] à l'Académie, deux premiers-nés pour ainsi dire, dignes de l'être d'un tel père et d'annoncer toute la famille spirituelle qui les a suivis, FONTEN., Tournefort.
Substantivement.
La nature.... empoigna les âmes de Samson, d'Hector.... d'Alexandre, de César.... puis, les ayant pulvérisées, calcinées, rectifiées, elle réduisit toute cette confection en un spirituel sublime, qui n'attendait plus qu'un fourreau pour s'y fourrer, CYR. DE BERG., Péd. joué, I, 1.

2° Qui a rapport à l'esprit, à l'âme. 
Vous avez ouï le langage de la ville de paix, qui s'appelle la Jérusalem mystique ; et vous avez ouï le langage de la ville de trouble que l'Écriture appelle la spirituelle Sodome ; lequel de ces deux langages entendez-vous ? lequel parlez-vous ?, PASC., Prov. XI.
Rome a été le chef de l'empire spirituel que Jésus-Christ a voulu étendre par toute la terre, BOSSUET, Hist. III, 1.
Cette humeur [l'humeur de chacun de nous] est la cause de toutes nos maladies spirituelles et de toutes nos chutes, ID., Lettr. Corn. 149.
Je crois que ceux-là se trompent, qui pensent que la rébellion du corps n'est cause que des vices grossiers, tels que sont l'intempérance et l'impudicité ; et non de ceux qu'on appelle spirituels, comme l'orgueil et l'en vie, MALEBR., Rech. vér. Éclair. l. I, t. IV, p. 116, dans POUGENS.

3° Terme de dévotion. Qui regarde la conduite de l'âme, la conscience, par opposition à sensuel, charnel, corporel. 
Il y a diversité de dons spirituels ; mais il n'y a qu'un même esprit, SACI, Bible, St Paul, 1re épît. aux Corinth. XII, 4.
Je ne dis pas ceci par le zèle pieux d'une dévotion spirituelle, PASC., Pens. IX, 1, édit. HAVET.
Elle [Mme la Dauphine] porte à l'Agneau sans tache immolé sur l'autel.... des pensées pures, des affections spirituelles, FLÉCH., Dauphine.
Substantivement.
Elle [Mme de Marans] mariait le luth avec la voix, et le spirituel avec les grossièretés qui font horreur, SÉV., 4 mai 1672.
Vie spirituelle ou vie intérieure, habitude de la méditation ou de la contemplation, soin de réfléchir sur soi-même pour arriver à la perfection chrétienne.
Bouquet spirituel, sentence, réflexion sainte, passage de l'Écriture, que l'on se rappelle de temps en temps dans la journée.
Lecture spirituelle, exercices spirituels, lecture, exercices excitant la dévotion.
Communion spirituelle, la part que ceux qui ne communient point, prennent à l'action du prêtre quand il communie, en s'unissant avec lui en esprit.
Concert spirituel, concert public que l'on donne un des jours de la semaine sainte ; autrefois tous les théâtres faisaient relâche pendant la quinzaine de Pâques, et, à l'Académie royale de musique, on remplaçait le spectacle par des concerts où l'on chantait de la musique religieuse, ou de la musique d'un caractère élevé et sévère. Aujourd'hui, on appelle concerts spirituels ceux où l'on exécute une musique d'un caractère religieux. Les spectacles sont cessés, et les concerts spirituels sont fort courus, Lettres de Mlle Aïssé, de Paris, 1728, édit. DENTU, p. 183. 
On ferme l'Opéra le jour du vendredi saint, de Pâques, de Noël, de la Pentecôte ; mais l'orchestre de l'Opéra, les chanteurs ou les chanteuses vont sur un autre théâtre qu'on appelle concert spirituel, MERCIER, Tabl. de Paris, 1559.
Médecins spirituels, guides spirituels, pères spirituels, les confesseurs, les directeurs. 
Faisons-nous bien connaître aux médecins spirituels de nos âmes, afin qu'ils puissent mieux nous traiter, BOURDAL., 24e dim. après la Pentec. Domin. t. IV, p. 451.

4° Il se dit des personnes chez qui règne la spiritualité. 
L'homme spirituel juge de tout et n'est jugé de personne, SACI, Bible, St Paul, 1re épître aux Corinth. II, 15.
Hé ! dites-moi, chères âmes, sont-elles [les personnes qui aiment à se répandre au dehors] pour l'ordinaire bien spirituelles et filles d'oraison, si elles ne sont recueillies ?, BOSSUET, Sermons, Silence, 1.
Chrétiens qui, malgré leur relâchement, se piquent encore d'être spirituels et parfaits dans leur religion, BOURDAL., Carême, II, Richesses, 32.
Substantivement.
Ce sont de faux spirituels qui blâment l'attachement qu'on a à Jésus-Christ, BOSSUET, Lett. Corn. 98.
Sainte Thérèse trouve des demi-spirituels, des demi-savants qui lui reprochent la stérilité de son âme, FLÉCH., Panég. Ste Thérèse.
Nom qui fut donné dans le XIIIe siècle à des membres de l'ordre des frères mineurs de l'ordre. de Saint-François qui firent schisme.

5° Qui concerne la religion, l'Église, par opposition à temporel. Le pouvoir spirituel et le pouvoir temporel. 
Rentrer dans les emplois purement spirituels de ma profession, mais avec sûreté, RETZ, t. II, liv. III, p. 155, dans POUGENS.
Le même [Andronic Paléologue] craignait que Dieu ne lui demandât compte du temps qu'il employait à gouverner son État, et qu'il dérobait aux affaires spirituelles, MONTESQ., Rom. 22.
Substantivement. Le spirituel et le temporel. Le spirituel d'un bénéfice. 
Les princes ne peuvent rien pour l'Église, touchant le spirituel, qu'en lui obéissant, FÉN., t. XVII, p. 247.

6° En parlant de l'interprétation des livres révélés, il s'oppose à littéral, et se dit du sens mystique ou allégorique. 
Les prophéties ont un sens caché et spirituel, dont ce peuple [juif] était ennemi, sous le charnel, dont il était ami, PASC., Pens. XV, 7, éd. HAVET.
Le sens spirituel est de plusieurs sortes : 1° le sens moral ; 2° le sens allégorique ; 3° le sens anagogique, DUMARS., Oeuv. t. III, p. 222.

7° Qui a de l'esprit. 
La princesse de Rossana, quoique très spirituelle, n'approchait pas du génie de la signora Olympia, RETZ, IV, 84.
Elle juge, elle prononce, elle décide, parce qu'elle se croit femme spirituelle et intelligente ; mais elle aurait beaucoup plus de raison et plus d'esprit, si elle s'en croyait moins pourvue, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 228.
Molière l'a employé comme substantif féminin pour dire une femme trop adonnée à la recherche de l'esprit. 
Moi, j'irais me charger d'une spirituelle Qui ne parlerait rien que cercle et que ruelle !, MOL., Éc. des femmes, I, 1.
En parlant des choses, qui annonce de l'esprit. Physionomie spirituelle. Des yeux vifs et spirituels. 
L'air spirituel est dans les hommes ce que la régularité des traits est dans les femmes ; c'est le genre de beauté où les plus vains puissent aspirer, LA BRUY., XII.
Il est aussi aisé d'être un homme d'esprit et d'avoir l'air d'un sot, que de cacher un sot sous une physionomie spirituelle, DIDER., le Neveu de Rameau.
Où il y a de l'esprit. Une réponse spirituelle. 
Lors même que la pensée est colorée par l'imagination ou animée par le sentiment, elle nous frappe d'autant plus qu'elle est plus spirituelle, c'est-à-dire plus vive, plus finement saisie, et d'une combinaison à la fois plus juste et plus nouvelle dans ses rapports, MARMONTEL, Oeuvr. t. IX, p. 416.
Dans la gravure, touche spirituelle, touche qui est donnée avec vivacité, et qui, d'un seul trait, prête à l'objet le caractère, l'effet qui lui est propre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Droiz est ke la sainte pense [pensée] rapresset par spiritueil chastiement tot ce ke ele sent charneilment elleveir en soi, , Job, p. 452.
Al jugement en vient la maisnie Nerun ; Lur pere espirital jugent comme bricun, Que li reis le presist e mesist en prisun, , Th. le mart. 44.
XIIIe s. 
Les autres [choses] sont spirituels, lesqueles commencent et ne finissent, ce sont li angle et les ames, BRUN. LATINI, Trésor, p. 21.
Poi [peu] seroit doutée l'espée esperituel des malvès, s'il ne cuidoient que l'espée temporel s'en mellat, BEAUMANOIR, I, 38.
XIVe s. 
Les deables les mainent tellement de pechié en pechié, qu'ilz sont occis et mors de la mort spirituelle, , Modus, f° 64, verso.
XVe s. 
Tous les princes d'Allemagne tant spirituels que temporels, COMM., IV, 2.
XVIe s. 
Les maladies spirituelles en ont aussi besoin [de remèdes], LANOUE, 328.
L'artere est semblablement vaisseau à sang, mais plus spirituel, PARÉ, I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espirital ; espagn. espiritual ; ital. spirituale ; du lat. spiritalis ou spiritualis, de spiritus (voy. ESPRIT).

_____

SPIRITUEUX, EUSE
	spi-ri-tu-eû, eû-z' adj.
Se dit de tout liquide qui est principalement composé d'alcool, ou qui en contient. L'usage des liqueurs spiritueuses. 
La force lui manque [à Candide], il ne peut proférer une parole, il tombe à ses pieds ; Cunégonde tombe sur le canapé ; la vieille les accable d'eaux spiritueuses, VOLT., Cand. VII.
Substantivement. Il ne faut pas faire abus des spiritueux. 
Malvina, dont la tête était en proie aux ravages des spiritueux, REYBAUD, Jér. Paturot, I, 14.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'artere contient un sang chaud, subtil et spiritueux, PARÉ, I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spiritus, esprit, parce qu'on a nommé esprit la partie qui provient de la distillation du vin.

_____

SPIRIVALVE
	spi-ri-val-v' adj.
Se dit d'une coquille qui s'enroule obliquement sur elle-même.

_____

SPIROGYRE
	spi-ro-ji-r' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes de la classe des algues, dans chacune des cellules desquelles se trouvent des bandelettes contournées en spirale.

ÉTYMOLOGIE
Spire, et lat. gyrare, tourner.

_____

SPIROLE
	spi-ro-l' s. m.
Anciennement. Espèce de bouche à feu, petite coulevrine.

_____

SPIROPTÉRE
	spi-ro-ptè-r' s. m.
Genre d'helminthes à corps cylindrique aminci soit aux deux bouts, soit en avant ou en arrière seulement.

ÉTYMOLOGIE
Spire, et du grec, aile.

_____

SPIRULE
	spi-ru-l' s. f.
Coquille en spirale, qui contient une espèce de seiche, Journ. offic. 12 janv. 1876, p. 330, 3e col.

_____

SPLANCHNOGRAPHIE
	splan-kno-gra-fie s. f.
Description des viscères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, viscère, et, décrire.

_____

SPLANCHNOLOGIQUE
	splan-kno-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la splanchnologie.

_____

SPLEEN
	splin' s. m.
Nom anglais donné quelquefois à une forme de l'hypochondrie, consistant en un ennui sans cause, en un dégoût de la vie. 
Pardon de m'être mis en colère, j'avais le spleen, VOLT., Dial. XXIV, 17.
Comme il était travaillé par le spleen, GRIMM, Corresp. t. I, p. 224.
Le spleen gagne partout, sitôt qu'on vous annonce, DELILLE, Convers. I.
Cet homme ainsi reclus vivait en joie : à peine Le spleen le prenait-il quatre fois par semaine, A. DE MUSS., Mardoche, II.
Fig.
Si c'étaient des traités longs comme les Nuits d'Young, il pourrait y avoir du génie par accident ; mais cela me fatiguerait plus que cela ne me toucherait ; j'y verrais une espèce de spleen littéraire qui pourrait finir par le suicide du talent, VILLEMAIN, Littér. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 2e leç.

ÉTYMOLOGIE
Angl. spleen, rate et mélancolie (en vertu de la vieille hypothèse médicale qui plaçait la cause de la mélancolie dans la rate), du grec, rate.

_____

SPLENDEUR
	splan-deur s. f.

1° Grand éclat de lumière. 
Et sans votre splendeur divine [ô soleil], La terre n'aurait point de climats fortunés, QUIN., Phaéth. IV, 1.
Tout homme, en te voyant [Byron], reconnaît dans tes yeux Un rayon éclipsé de la splendeur des cieux, LAMART., Méd. II.
Seigneur, je vous bénis ! de ma lampe mourante Votre souffle vivant rallume la splendeur, V. HUGO, Odes, v, 14.
Fig.
Joas les touchera par sa noble pudeur, Où semble de son sang reluire la splendeur, RAC., Ath. I, II.
De ces chagrins mortels son esprit dégagé Souvent reprend sa force et sa splendeur première, VOLT., Sémiram. I, 1.
Usité en ce sens seulement dans le langage poétique et élevé ; d'Alembert dit même qu'il n'est jamais usité au propre ; c'est une erreur.

2° Fig. Grand éclat d'honneur et de gloire. 
Regarde le malheur de Brute et de Cassie : La splendeur de leurs noms en est-elle obscurcie ?, CORN., Cinna, I, 3.
Déplorable Sion, qu'as-tu fait de ta gloire ? Tout l'univers admirait ta splendeur, RAC., Esth. I, 2.
À d'illustres parents s'il doit son origine, La splendeur de son sort doit hâter sa ruine, ID., Ath. II, 5.
Nous avons pour les grands et pour les gens en place une jalousie stérile ou une haine impuissante, qui ne nous venge point de leur splendeur et de leur élévation, LA BRUY., IX.
Un éclat qui ne dégénérait point de l'ancienne splendeur de sa maison, J. J. ROUSS., Conf. X.

3° Magnificence, accompagnée de beauté. 
De cette nuit, Phénice, as-tu vu la splendeur ?, RAC., Bérén. I, 5.
Qu'ils pleurent, ô mon Dieu ! qu'ils frémissent de crainte, Les malheureux qui de ta cité sainte Ne verront point l'éternelle splendeur, ID., Athal. II, 9.
Tout chez lui [Richelieu] était splendeur et faste, tandis que chez le roi tout était simplicité et négligence, VOLT., Moeurs, 176.
Le bien de l'État et la splendeur du trône, ID., Dict. phil. Propriété.
Il y avait tant de magnificence dans leurs tombeaux [des anciens], que le contraste du néant de la mort et des splendeurs de la vie s'y faisait sentir, STAËL, Corinne, IV, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Del deseier de le [la] deventriene [extérieure] splendor, , Job, p. 469.
XVe s. 
Le droit soleil de mes yeulx, la droite splendeur de mon front, G. CHASTELAIN, Chron. du duc Phil. ch. 5.
XVIe s. 
Tout luysant d'or et d'escarboucles fines, Qui du cler feu en splendeur sont affines, MAROT, IV, 56.
[La fortune] Ce n'est autre que fiction de l'esprit, s'eblouissant à regarder une telle splendeur, se perdant à sonder un tel abyme, AMYOT, Préface.
Qu'on voye, o tout-puissant, Ton oeuvre en tes servans, ta splendeur sur leur race, DESPORTES, Oeuv. chrest. XVIII, Prière de Moyse.
Concevoir la splendeur de la vertu en sa pureté naïfve, MONT., I, 165.
La splendeur d'un esclair, ID., I, 166.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. splendor ; espagn. esplendor, ital. splendore ; du lat splendorem. Palsgrave, p. 22, au XVIe siècle, dit que ce mot se trouve seulement dans Jehan Lemaire, auteur de la fin du XVe siècle ; mais le mot est plus ancien.

_____

SPLENDIDEMENT
	splan-di-de-man adv.
D'une manière splendide. Vivre splendidement.

ÉTYMOLOGIE
Splendide, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SPLENDIDEMENT.  Ajoutez :
Il traita splendidement M. d'Usez la semaine passée, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

SPLÉNEMPHRAXIE
	splé-nan-fra-ksie s. f.
Terme de médecine. Obstruction ou engorgement de la rate.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rate, et, obstruction, du grec, en, et, barrer.

_____

SPLÉNIFICATION ou SPLÉNISATION
	splé-nifi-ka-sion ou splé-ni-za-sion s. f.
Terme de pathologie. Induration d'un tissu devenu semblable à celui de la rate.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rate, et une finale qui désigne l'action.

_____

SPLÉNITE
	splé-ni-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la rate.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rate, et la finale médicale ite.

_____

SPLÉNOCÈLE
	splé-no-sè-l' s. f.
Hernie de la rate.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rate, et, tumeur, hernie.

_____

SPLÉNOÏDE
	splé-no-i-d' adj.
Qui a l'apparence du tissu de la rate. Tissu splénoïde, le tissu des tumeurs érectiles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rate, et, forme.

_____

SPLÉNONCIE
	splé-non-sie s. f.
Tuméfaction de la rate.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rate, et, tumeur.

_____

SPLÉNOTOMIE
	splé-no-to-mie s. f.
Dissection de la rate.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rate, et, dissection.

_____

SPODITE
	spo-di-t' s. f.
Terme de minéralogie. Cendre blanche des volcans.

ÉTYMOLOGIE
Spode.

_____

SPOLIATEUR, TRICE
	spo-li-a-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui spolie. 
Le spoliateur et l'homme violent sont toujours odieux, RAYNAL, Hist. phil. IV, 33.
Des spoliateurs moins avides, LEGRAND D'AUSSY, Instit. scienc. mor. et polit. t. II, p. 448.

2° Adj. Des lois, des mesures spoliatrices. Un gouvernement spoliateur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On peut nommer spoliateur celui qui s'attribue une chose en propre, laquelle doit estre commune, LANOUE, 527.
Les délinquants infracteurs des édits violez, et spoliateurs punis comme il appartient, CONDÉ, Mém. p. 668.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spoliatorem, de spoliare. Boiste attribuait ce mot à Napoléon Ier ; il fut même mis à Vincennes pour avoir exprimé dans son dictionnaire cette opinion de cette façon : Spoliateur, Bonaparte. Mais le mot est du XVIe siecle.

_____

SPOLIATIVE
	spo-li-a-ti-v' adj. f.
Terme de médecine, usité seulement dans cette locution : saignée spoliative, saignée qu'on ne pratique que pour diminuer la masse du sang, par opposition à la saignée dite dérivative.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spoliare, dépouiller.

_____

SPOLIER
	spo-li-é v. a.
Je spoliais, nous spoliions, vous spoliiez ; que je spolie, que nous spoliions, que vous spoliiez.

1° Dépouiller par fraude ou par force. On l'a spolié de son héritage. 
Pour vol de grand chemin fait sur un Franc, le Gaulois paye 62 sous de composition, tandis que le Franc qui spolie ainsi un Gaulois n'en paye que 30, LEGRAND D'AUSSY, Instit. Mém. scienc. mor. et polit. t. III, p. 430.
Absolument. 
Conquérir ou spolier avec violence, c'est la même chose, RAYNAL, Hist. phil. IV, 33.

2° Dérober les valeurs que contient une lettre. Il est impossible de constater dans quel service une lettre chargée a pu être spoliée, si.... Commiss. internat. des postes, p. 54.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et luy est permis et licite, les spolier de leurs biens, les deposseder de leurs royaulmes, les proscrire, les anathematizer, RAB., Pant. IV, 50.
Les pauvres laboureurs spoliez de leurs meubles et bestail, CASTELNAU, 153.
Les eglises violées, desmolies et spoliées en ce royaume, CONDÉ, Mém. p. 668.
Le vidompnat, duquel il [le duc de Savoie] disoit que ceulx de Geneve l'avoient spolié, BONIVARD, Chron. de Genève, IV, 23.

ÉTYMOLOGIE
Prov. espoliar ; esp. expoliar ; ital. spogliare ; du lat. spoliare, dénominatif de spolium, qu'on rapproche du terme grec signifiant peau, dépouille.

_____

SPONDÉE
	spon-dée s. m.
Terme de versification grecque et latine. Pied composé de deux syllabes longues. 
La tristesse.... demande à être exprimée par des spondées et par de grands mots qui donnent aux vers beaucoup de lenteur et de pesanteur, ROLLIN, Traité des Ét. II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spondeus, qui vient du grec, libation, parce que dans les libations on employait une mélodie lente et solennelle : vient du grec, verser ; d'où le latin spondere, promettre, sponsus, époux (voy. ÉPOUX).

_____

SPONDYLE
	spon-di-l' s. m.
Terme d'anatomie, tombé en désuétude. Vertèbre, et, en particulier, la seconde vertèbre du cou.
Terme d'histoire naturelle. Genre de coquilles bivalves.
Genre de coléoptères.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La premiere spondyle ou vertebre du col, PARÉ, III, 1.
Le premier spondyle du metaphrene, ID., IV, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. espondil ; ital. spondulo ; du lat. spondylus ; qui vient du grec, vertèbre, de même radical que l'all. wenden, tourner.

_____

SPONDYLOZOAIRE
	spon-di-lo-zo-ê-r' s. m.
Terme de zoologie. Animal qui est pourvu d'une colonne vertébrale.

ÉTYMOLOGIE
Spondyle, et du grec, animal.

_____

SPONGIEUX, EUSE
	spon-ji-eû, eû-z' adj.

1° Dont la structure ressemble à celle de l'éponge. Le poumon est spongieux. Le gaz acide muriatique est absorbé par les corps spongieux, tels que du charbon, une éponge, etc. BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 60.
Tissu spongieux des os, tissu composé de lamelles très minces, assemblées de manière à former une série de cellules irrégulières, anguleuses et communiquant toutes entre elles.
Os spongieux, l'ethmoïde.

2° Qui est mou comme une éponge. 
Le sol spongieux tremblait autour de nous, et à chaque instant nous étions près d'être engloutis dans des fondrières, CHATEAUBR., Atala, le récit, les chasseurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
[Le crâne] dedans spongieux, H. DE MONDEVILLE, f° 12, verso.
XVIe s. 
Ledit bois est fort espongieux, PALISSY, 28.
Cet os a esté nommé des auteurs grecs ethmoïde, des latins spongieux ou cribleux, pource qu'en luy y a plusieurs trous comme aux esponges, PARÉ, III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espongios, spongios ; espagn. esponjoso ; ital. spugnoso ; du lat. spongiosus, de spongia, éponge (voy. ce mot).

_____

SPONGIOLE
	spon-ji-o-l' s. f.
Terme de botanique. Extrémité des jeunes racines, composée d'un tissu mou, lâche, par lequel les liquides pénètrent dans le corps des radicules, d'où ils sont pompés par les racines elles-mêmes pour être transmis aux tiges.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du lat. spongia, éponge.

_____

SPONGITE
	spon-ji-t' s. f.
Pierre remplie de trous qui imite l'éponge.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, éponge (voy. ce mot).

_____

SPONTANÉ, ÉE
	spon-ta-né, née adj.

1° Qui a son principe en soi-même. 
Il me paraît que la liberté spontanée est à l'âme ce qu'est la santé au corps ; quelques personnes l'ont tout entière et durable ; plusieurs la perdent souvent ; d'autres sont malades toute leur vie, VOLT., Phil. Newt I, 4.

2° Qui se fait, se produit de soi-même. 
J'aperçois dans les corps deux sortes de mouvement, savoir mouvement communiqué, et mouvement spontané ou volontaire, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Leur pitié spontanée et sans mélange de blâme ou de conseil, STAËL, Corinne, I, 1.

3° Terme de physiologie. Qui n'offre pas de causes apparentes, qui n'est pas produit par une cause extérieure. Les mouvements du coeur sont des mouvements spontanés.
Génération spontanée, synon. d'hétérogénie. 
Si je voulais rappeler tous les genres d'êtres qui ne doivent leur existence qu'à la génération spontanée, BUFFON, Suppl. à l'Hist. nat. Oeuvr. t. XI, p. 27.
Terme de médecine. Évacuation spontanée, celle qui n'est pas provoquée par un remède.
Lassitude spontanée, celle qui ne résulte pas de la fatigue.
Maladie spontanée, celle qui n'a point de cause apparente.

4° Terme de botanique. Se dit des plantes qui croissent naturellement et sans être semées par l'homme, ni cultivées.

REMARQUE
Plusieurs écrivent encore, comme on faisait jadis, spontanée au masculin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une inegalité et lassitude spontanée [c'est-à-dire qui nous vient sans avoir travaillé], PARÉ, XX, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spontaneus, de sponte, volonté, désir, qui est l'ablatif d'un inusité spons, spontis ; la racine est spa, qui a fait en grec, étendre .

_____

SPONTANÉMENT
	spon-ta-né-man adv.
D'une manière spontanée. Une résolution prise spontanément. Spontanément il offrit de l'argent. 
Il faut que tous les incidents qui font sortir le caractère, soient naturellement amenés, de façon que chaque circonstance paraisse naître spontanément pour seconder l'intention du peintre, MARMONTEL, Oeuvr. t. VIII, p. 397.

ÉTYMOLOGIE
Spontané, et le suffixe ment.

_____

SPONTON
	spon-ton s. m.
Voy. ESPONTON.

_____

SPORADICITÉ
	spo-ra-di-si-té s. f.
Qualité de ce qui est sporadique.
Se dit particulièrement de certaines maladies qui se présentent tantôt à l'état sporadique, tantôt sous forme d'épidémie, comme la fièvre typhoïde, la fièvre puerpérale.

_____

SPORADIQUEMENT
	spo-ra-di-ke-man adv.
D'une manière sporadique.

_____

SPORANGE
	spo-ran-j' s. m.
Terme de botanique. Capsule qui renferme les corpuscules reproducteurs de plusieurs plantes cryptogames.

ÉTYMOLOGIE
Spore, et du grec, réceptacle.

_____

SPORÉ, ÉE
	spo-ré, rée adj.
Terme de botanique. Qui est pourvu de spores.

_____

SPOROCARPE
	spo-ro-kar-p' s. f.
Terme de botanique. Corps reproducteur des lichens.

ÉTYMOLOGIE
Spore, et du grec, fruit.

_____

SPOROPHORE
	spo-ro-fo-r' s. m.
Terme de botanique. Tout organe qui porte des spores.

ÉTYMOLOGIE
Spore, et du grec, qui porte.

_____

SPORT
	sport' s. m.
Mot anglais employé pour désigner tout exercice en plein air, tels que courses de chevaux, canotage, chasse à courre, à tir, pêche, tir à l'arc, gymnastique, escrime, etc. En France on confond souvent le sport et le turf ; mais le turf n'est qu'une espèce de sport.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. franç. desport, déport, amusement.

_____

SPORTIQUE
	spor-ti-k' adj.
Qui a rapport au sport.
Il [un juge anglais qui ménageait les braconniers] est devenu impopulaire parmi toute la gent sportique, , Journ. des Débats, 14 mars 1877, 2e page, 2e col.
On trouve aussi sportesque. 
Elle [Rosa Bonheur] a aussi cet amour sportesque qui l'initie aux moeurs, aux tournures, aux habitudes des animaux, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 364.

_____

SPORTULE
	spor-tu-l' s. f.

1° Terme d'antiquité romaine. Dons en comestibles que les grands de Rome faisaient distribuer à leurs clients. 
Savez-vous de meilleurs moyens [pour gouverner la république] que de tenir le peuple par des gladiateurs, par des mesures de blé et de vin, enfin d'avoir beaucoup de clients zélés pour les sportules que je donne ?, FÉN., t. XIX, p. 311.
Par extension. 
Chaque artiste résigné à la maigre sportule du siége, TH. GAUTIER, Journ. offic. 30 août 1871, p. 3082.

2° Anciennement, présents qu'on faisait aux juges, épices.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au rapporteur ne sera taxé aucun salaire, ains se debvra contenter de sa part et portion concurrentes es sportules ordinaires du siege, , Coust. génér. t. II, p. 979.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sportula, largesse, proprement petit panier dans lequel les clients emportaient les secours donnés par les patrons, de sporta, panier.

_____

SPORULE
	spo-ru-l' s. f.
Terme de botanique. Synonyme de sporidie.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de spore.

_____

SPORULIGÈRE
	spo-ru-li-jè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte ou renferme des sporules.

ÉTYMOLOGIE
Sporule, et lat. gerere, porter.

_____

SPOULE
	spou-l' s. f.
Le même que espoule ou espole (voy. ce mot).

_____

SPRAT
	sprat' s. m.
Nom anglais d'un petit poisson de la Manche, le harenguet, qui se vend fumé en France sous le nom de sprat (voy. ESPROT au Dictionnaire). Sprats salés pour servir d'appât à la pêche de la sardine ; sprats préparés comme la sardine, Douanes, Tarif de 1877, p. CLXXVII.

ÉTYMOLOGIE
All. Sprotte, sardine fumée ; holl. sprot. Au Dictionnaire, sprot, sprat est dit signifier une peau d'anguille servant d'appât, sens qui ne paraît s'appuyer sur rien.

_____

SPROT, SPRAT
	sprot', sprat' s. m.
Terme de pêche. Peau d'anguille dont on se sert comme d'appât.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SPROT (sprot'), s. m. Le même que sprat ci-dessus.

_____

SPRUCE-BEER
	sprou-se-bir s. f.
Sorte de bière qu'on boit en Angleterre (voy. PRUCE).

_____

SPUMEUX, EUSE
	spu-meû, meû-z' adj.

1° Qui est mêlé, rempli, couvert d'écume. Salive spumeuse.

2° Qui a une apparence d'écume, d'éponge. 
Le laitier spumeux, blanc et léger, semblable à de la pierre ponce, qui sort des fourneaux lorsqu'ils sont trop échauffés, BUFF., Add. th. terr. Oeuvr. t. VII, p. 408.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il sort de la playe un sang spumeux avec une toux, PARÉ, VIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. spumos ; espagn. espumoso ; ital. spumoso ; du lat. spumosus, qui vient de spuma, écume. Spuma tient à spuere, cracher.

_____

SPUTATION
	spu-ta-sion s. f.
Terme de médecine. Action de cracher. La sputation des aliénés. 
Autre diagnostique [de folie] : la sputation fréquente, MOL., Pourc. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sputare, fréquentatif de spuere, cracher, radical sanscr. sthiv, cracher.

_____

SQUALE
	skoua-l' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Genre de poissons connus sous le nom de chiens de mer, requins ; ce genre a été dissous en plusieurs autres par les naturalistes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. squalus, de l'adj. squalus, âpre, hérissé, à cause de la peau du chien de mer, si raboteuse qu'elle sert à polir le bois.

_____

SQUAME
	skoua-m' s. f.
Terme de botanique. Petite écaille ; bractée qui entoure le calice de certaines fleurs.
Terme de pathologie. Petites lames d'épiderme qui se détachent à la suite de certaines inflammations du tissu cutané.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Furfures ce sont escames en la superficie du cuir sans ulcere, BERNARD DE GORDON, Traduction, II, 5.
XVIe s. 
C'est ung poisson grand comme un dar de Loyre, tout charnu, sans esquames, RAB., Pant. IV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. squama, écaille, pour squadma, du radical skad, qui a pris en sanscrit la forme chad, couvrir, cacher.

_____

SQUAMEUX, EUSE ou, suivant l'Académie, SQUAMMEUX, EUSE
	skoua-meû, meû-z' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est couvert d'écailles.
Qui est en forme d'écailles. Portion squameuse de l'os temporal. 
Calcaire bleuâtre au dedans et jaunâtre au dehors, qui paraît d'abord compacte, mais qui, examiné avec soin, montre un tissu grenu squameux, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 183, dans POUGENS.

REMARQUE
L'Académie écrit squammeux par deux mm ; à tort, puisque la racine est le latin squama.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Resolutions scamouzes pevent aulcunes fois preceder lepre, BERNARD DE GORDON, Traduction, II, 5.
XVIe s. 
[Le sinciput s'étend] entre les sutures squammeuses, PARÉ, III, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. squamosus, de squama, squame.

_____

SQUAMIFOLIÉ, ÉE
	skoua-mi-fo-li-é, ée adj.
Qui a des feuilles en forme d'écailles

ÉTYMOLOGIE
Lat. squama, écaille, et folium, feuille.

_____

SQUARE
	skouê-r' s. m.
Jardin entouré d'une grille qui se trouve au milieu d'une place publique.

ÉTYMOLOGIE
Angl. square, place carrée.

_____

SQUATINE
	skoua-ti-n' s. f.
Genre de poissons chondroptérygiens formé aux dépens du genre squale, sélaciens, et ayant pour type la squatine ange, appelée vulgairement ange de mer, ou plus ordinairement ange.

_____

SQUELETTE
	ske-lè-t' s. m.

1° Tous les ossements d'un corps mort et privé de sa chair dans leur situation naturelle. Le squelette d'un homme, d'un cheval, d'un poisson.
Squelette artificiel, celui dont les os sont rattachés avec du fil d'archal, de laiton ou de chanvre.

2° Ensemble des os du corps dans les animaux vertébrés.

3° Fig. Personne maigre et décharnée. C'est un squelette, un vrai squelette, un squelette ambulant. 
À voir ce prédicateur si exténué [saint Jean-Baptiste], ce squelette, cet homme qui n'a point de corps, dont le cri néanmoins est si perçant, BOSSUET, Sermons, Véritable convers. préambule.
Surtout après la visite suspecte que vous aviez reçue de ce grand squelette dont vous m'avez si bien dépeint la figure, MARIV., Marianne, 7e part.
On commence à voir dans l'atelier du sieur Pigalle une esquisse de la figure entière de M. de Voltaire.... ce n'est pas le dernier effort de l'artiste qui essaye les différentes attitudes pour faire valoir davantage ce squelette, sujet ingrat pour le statuaire, BACHAUM., Mém. secr. 4 sept. 1770.

4° La Mort, à cause qu'on la représente comme un squelette. 
Taisons-nous, mortels malheureux ; il n'y a plus de réplique [à la Mort] ; il faut céder, il faut, malgré qu'on en ait, mépriser ce squelette, de quelques parures qu'on le revête, BOSSUET, Prépar. à la mort, I.

5° Fig. Ouvrage d'esprit où le sujet est présenté d'une manière aride et sans développements. 
Ce que j'ai marqué jusqu'ici n'est encore, pour ainsi dire, que le squelette de l'histoire, ROLLIN, Traité des Ét. liv. v, 3e part. I, 2.
Un dictionnaire sans citations est un squelette, VOLT., Lett. Duclos, 11 août 1760.

6° La partie la plus solide d'un organe végétal.

7° Nom donné au train de voiture sans caisse.
Terme de marine. Carcasse, charpente ou bois tors d'un navire.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, les puristes voulaient faire squelette du féminin ; aujourd'hui les gens du peuple font souvent cette faute. Ils veulent, malgré la raison, Qu'on dise aujourd'hui la poison, Une éventaille, une squelette, Menagiana, Requéte des dictionnaires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je m'estale entier : c'est un skeletos où les veines, les muscles paraissent, MONT., II, 61.
La composition universelle ou contexture des os du corps humain s'appelle des grecs sceletos, qui signifie anatomie seiche, PARÉ, IV, 43.
Une desquelles [autruches] estant morte, me fut donnée, et en fis un scelette, PARÉ, Monstr. app. 2.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, séché, de, sécher, de même radical que le lat. squalere.

_____

SQUELETTISER (SE)
	ske-lè-ti-zé v. réfl.
Se dit du foetus enkysté dans les cas de grossesse extra utérine, lorsqu'il s'incruste de sels calcaires ; mais c'est par abus, car cette incrustation n'a rien de comparable à la formation des os du squelette.

_____

SQUELETTOPÉE
	ske-lè-to-pée s. f.
Art de préparer les os et de monter les squelettes.

ÉTYMOLOGIE
Squelette, et du grec, faire.

_____

SQUINANCIE
	ski-nan-sie s. f.
Voy. ESQUINANCIE.

_____

SQUIRRE, ou, suivant l'étymologie, SQUIRRHE
	ski-r' s. m.
Terme de médecine. Toute tumeur dure, rénitente, indolente, se produisant surtout dans les glandes et dégénérant souvent en cancer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour connoistre qu'un aposteme se termine en scirre ou dureté, PARÉ, V, 3.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, squirrhe, du grec, dur.

_____

SQUIRRHOSARQUE
	ski-ro-sar-k' s. m.
Terme de médecine. Endurcissement du tissu cellulaire.

ÉTYMOLOGIE
Squirrhe, et du grec, chair.

_____

STABAT
	sta-bat' s. m.
Prose qui se chante dans les églises pendant la semaine sainte.
Composition musicale du stabat. 
On devrait défendre de faire chanter le stabat de Pergolèse ; ce stabat, il fallait le faire brûler par la main du bourreau [parce que la musique italienne ruine la musique nationale], DIDER., Neveu de Rameau.
Le stabat de Pergolèse, le stabat de Rossini : il me semble impossible de mettre en parallèle les deux stabat, même en faisant réserve du siècle d'intervalle qui sépare ces deux compositions, AD. ADAM, Dern. souven. d'un musicien, IX.
Au plur. des stabat.

ÉTYMOLOGIE
Stabat mater dolorosa, premiers mots de la prose.

_____

STABILISER
	sta-bi-li-zé v. a.
Rendre stable.
V. réfl. Se stabiliser, devenir stable. 
Les races, une fois formées sous l'empire de l'homme, se stabilisent par les mêmes causes qui leur ont donné naissance, DE QUATREFAGES, l'Espèce humaine, 2e éd. 1877, p. 188.

ÉTYMOLOGIE
Voy. STABILITÉ.

_____

STABLE
	sta-bl' adj.

1° Qui est dans un état, dans une situation ferme, solide. Un édifice stable.

2° Terme de mécanique. Équilibre stable. Un corps est en équilibre stable lorsqu'il revient de lui-même à sa position après en avoir été légèrement dérangé.

3° Terme de chimie. Permanent en combinaison. 
Le sulfate de mercure doux forme une combinaison stable, et n'est pas décomposé par l'eau, comme l'est le sulfate de mercure oxygéné, BERTHOLLET, Instit. Mém. scienc. t. III, p. 231.
Terme de métallurgie. Acier stable, acier qui conserve ses propriétés.

4° Fig. Durable, permanent. Le temps qu'il fait n'est pas stable. 
Qu'ainsi purgé par ta présence, à tes pieds je le puisse offrir [mon coeur], Net pour t'aimer, fort pour souffrir, Stable pour la persévérance, CORN., Imit. III, 5.
Il n'y a plus de chagrin présentement [entre Mme de Montespan et le roi] ; mais tout est si peu stable, qu'avant que vous ayez cette lettre, il y aura eu et des nuages et des rayons de soleil, SÉV., 20 oct. 1677.
Dieu pourra vous montrer par d'importants bienfaits Que sa parole est stable et ne trompe jamais, RAC., Athal. I, 1.
Rien n'est moins stable parmi les hommes que ces relations extérieures que le hasard produit plus souvent que la sagesse, J. J. ROUSS., Inégal. Préf.
Rien de stable dans ce monde ; aujourd'hui au sommet, demain au bas de la roue, DIDER., le Neveu de Rameau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les choses qui perissent et les estaules, ST BERN., p. 522.
XIIIe s. 
Beatitude est chose ferme et estable, BRUN. LATINI, Trésor, p. 263.
Honestés n'est autre chose que honor estable et permanens, ID., ib. p. 338.
Ce que je diré sera estable, , Psautier, f° 108.
XVe s. 
Ung droit Cesar en liberalité, Ung grant Caton en pure integrité, Ung Fabius en foy non defaillable, Vous tient chascun vray, constant et estable, CH. D'ORL., Rondeau de Robertet.
Le roy compromettra le traisté dessus declaré es mains desdits cardinaux ambassadeurs, pour le tenir ferme et stable, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 80, dans LACURNE, au mot compromettre.
Ce fut la premiere fois que j'euz jamais congnoissance que les choses de ce monde sont peu estables, COMM., III, 6.
XVIe s. 
La consultation se fait des choses qui sont et adviennent tantost d'une sorte, et tantost d'une autre, non pas de celles qui sont fermes et stables toujours en un estre immuable, AMYOT, De la vertu morale, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. estable, istable, stable ; espagn. estable ; portug, estavel ; ital. stabile ; du lat. stabilis, qui vient de stare, être debout ; grec ; allem. stehen ; angl. stand ; persan, istâden ; sanscr. Sthã.

_____

STABULATION
	sta-bu-la-sion s. f.
Stabulation permanente, ou, simplement, stabulation, séjour ou entretien continu des bestiaux à l'étable ; cette pratique s'applique surtout aux animaux destinés à l'engraissement.
Régime qui consiste à entretenir des poulains à l'écurie, au lieu de les envoyer dans les pâturages.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stabulationem, séjour dans l'étable, de stabulum, étable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
STABULATION. Ajoutez :
On a appliqué dans ces derniers temps ce mot aux poissons retenus et nourris dans un vivier.
Toutes les espèces de poissons pouvant supporter la stabulation s'y trouveront réunies [à un aquarium] dans de vastes bassins fermés par des glaces, , Journ. offic. 21 avr. 1875, p. 2884, 2e col.

_____

STACCATO
	sta-kka-to adv.
Terme de musique. Mot italien qui, sur les partitions, indique qu'il faut attaquer brusquement la corde avec l'archet, pour faire entendre chaque note détachée, en les tirant ou en les poussant toutes, et non en tirant et en poussant alternativement.
Substantivement. Un staccato.
Au plur. Des staccato. On dit aussi des staccati.

_____

STADE
	sta-d' s. m.

1° Terme d'antiquité. Mesure itinéraire valant 180 mètres. 
Comme, outre ces ports, les trois murailles renferment encore une foule de maisons, de temples et de monuments de toute espèce, on peut dire que l'enceinte totale de la ville [Athènes] est de près de deux cents stades, BARTHÉL., Anach. ch. 6.

2° Carrière où les Grecs s'exerçaient à la course, et qui avait un stade de longueur. 
On appelait en général stade chez les Grecs l'endroit où les athlètes s'exerçaient entre eux à la course, et celui où ils combattaient sérieusement pour le prix, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 76, dans POUGENS.
Comme la lice ou la carrière destinée aux jeux athlétiques n'avait d'abord qu'un stade de longueur, elle prit le nom de sa propre mesure, et s'appela le stade, soit qu'elle eût précisément cette étendue, soit qu'elle fût beaucoup plus longue, ID., ib.
Le stade est une chaussée de six cents pieds de long, et d'une largeur proportionnée ; c'est là que se font les courses à pied, et que se donnent la plupart des combats, BARTHÉL., Anach. ch. 38.

3° Terme de médecine. Chaque période d'une maladie intermittente. Il est dans le stade du froid, du chaud.

REMARQUE
Molière a fait ce mot féminin : Pour le prince, entre tous sans peine on le remarque, Et d'une stade loin il sent son grand monarque, Mélic. I, 3. C'est un archaïsme.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En toute la Secille n'est que trois mille estages [var. estades], et estages sont en grezois ce que nos appelons milliers, et que li François apelent lieue, mais il ne sont mie pareil, BRUN. LATINI, Trésor, p. 164.
XIVe s. 
Les hystoires dient que Milon mengeoit un beuf en un jour et que il le portoit tout le cours d'une estade sans arrester, ORESME, Éth. 44.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stadium, dont le grec, suivant les étymologistes, est la forme primitive, lequel se rattache à spatium, espace.

_____

STADIOMÈTRE
	sta-di-o-mè-tr' s. m.
Instrument analogue au télémètre (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

STAGIAIRE
	sta-ji-ê-r' adj.

1° Qui fait son stage. Avocat stagiaire.
Substantivement. Un stagiaire. Les jeunes stagiaires

2° Qui concerne le stage. Les obligations stagiaires.

ÉTYMOLOGIE
Stage.

_____

STAGNANT, ANTE
	stagh-nan, nan-t' adj.

1° En parlant des eaux, qui ne coule point. 
Lé pays d'Aunis a autrefois été submergé par la mer et par les eaux stagnantes des marais ; c'est une des terres les plus nouvelles de la France, BUFF., Add. th. terr. Oeuv. t. XIII, p. 208.
La pesanteur est perpendiculaire à la surface des eaux stagnantes et par conséquent horizontales, LAPLACE, Exp. III, 4.
Il se dit aussi des fluides gazeux. 
L'air s'y montrait parfaitement stagnant, du moins en apparence, CORDIER, Instit. Mém. scienc. t. VII, p. 489.

2° En parlant du sang et des humeurs, qui cesse de circuler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Stagnant, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. stagnare, solidifier, et aussi être stagnant, dénominatif de stagnum, étang, dérivé de sta, radical de stare (voy. STABLE).

_____

STAGNER
	stagh-né v. n.
Être stagnant. 
Dans d'autres endroits, l'eau grise stagnait sur le sable gris, TH. GAUTIER, Journ. offic. 19 mars 1870, Feuilleton.

ÉTYMOLOGIE
Voy. STAGNANT.

_____

STAGNON
	sta-gnon s. m.
voy. ESTAGNON.

_____

STAHLIEN
	stâ-lien s. m.
Partisan de la doctrine de Stahl, médecin allemand du XVIIIe siècle, qui admettait que chaque phénomène de la vie et chaque maladie sont sous la direction de l'âme, le corps étant considéré comme inerte.

_____

STALACTITIQUE
	sta-la-kti-ti-k' adj.
Qui ressemble à une stalactite.

_____

STALAGMITIDE
	sta-la-gmi-ti-d' s. f.
Terme de botanique. 
Genre de guttifères dans lequel on distingue la stalagmitide cambogioïde qui fournit la résine-gutte de Siam ou véritable, LEGOARANT, .

_____

STALLE
	sta-l' s. f.

1° Dans une église, siéges de bois dont le fond se lève et se baisse, et qui sont autour du choeur. 
Partout se présentaient.... et des balustres en marbre, et des stalles sculptées par les Charpentier et les Dugoulon, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 2.

2° Dans un théâtre, siéges séparés et numérotés. Louer une stalle. Stalle d'orchestre, de galerie, d'amphithéâtre.
Billet de stalle. Vendre sa stalle.
Terme de charpenterie. Stalle volante, séparation pour les chevaux ; espèce de cloison de planches dans les écuries.

REMARQUE
Ce mot a été longtemps masculin ; et quelques-uns lui donnent encore ce genre en parlant des stalles d'église : les bas stalles, les hauts stalles.

HISTORIQUE
XVe s. 
Conclurent de mettre les estendars dans ung petit villaige et là faire estale, , le Jouvencel, ms. p. 343, dans LACURNE, au mot estale.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. stallum, stalla ; de l'anc. haut-allem. stal, lieu clos, chambre.

_____

STAMBOULINE
	stan-bou-li-n' s. f.
Nom donné à la redingote que portent les fonctionnaires turcs, , Journ. offic. 8 janv. 1876, p. 207, 2e col.
Le costume officiel des magistrats [des tribunaux mixtes d'Égypte] est le suivant : tarbouche et stambouline, écharpe en sautoir, , Gaz. des Trib. 7 janv. 1876, p. 23, 3e col.

_____

STAMINAL, ALE
	sta-mi-nal, na-l' adj.
Qui appartient ou qui est relatif aux étamines. Les filaments staminaux.

ÉTYMOLOGIE
Stamine.

_____

STAMINÉ, ÉE
	sta-mi-né, née adj.
Terme de botanique. Se dit des fleurs unisexuées pourvues d'étamines ou fleurs mâles.

_____

STAMINIFÉRE
	sta-mi-ni-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des étamines.

_____

STAMINODE
	sta-mi-no-d' s. m.
Terme de botanique. Organe qu'on trouve dans certaines fleurs, les orchidées par exemple, et qui paraît être un rudiment d'étamine avortée.

_____

STAMPILLE
	stan-pi-ll', ll mouillées s. f.
Synonyme inusité d'estampille. 
La stampille était entre ses mains [d'Albéroni], par lesquelles passaient toutes les expéditions et les ordres secrets du roi d'Espagne, SAINT-SIMON, 478, 164.

_____

STANCE
	stan-s' s. f.

1° Nombre déterminé de vers qui forment un sens complet, et qui sont assujettis, pour le genre de vers et pour la rime, à un certain ordre qui se répète dans toute la pièce. Stance de quatre vers, de cinq vers, de six vers, de huit vers. 
La surprise agréable que fait à l'oreille ce changement de cadence imprévu rappelle puissamment les attentions égarées ; mais il faut éviter le trop d'affectation ; c'est par là que les stances du Cid sont inexcusables...., CORN., Andromède, Examen.
Les stances avec grâce apprirent à tomber, BOILEAU, Art poét. I.
Rotrou avait mis les stances à la mode ; Corneille, qui les employa, les condamne lui-même dans ses réflexions sur la tragédie, VOLT., Comm. Corn. Rem. Médée, IV, 5.
Stances irrégulières, pièces de vers dont les stances diffèrent entre elles par le nombre ou la mesure des vers, ou par l'entrelacement des rimes.

2° Au plur. Poëme composé de plusieurs stances. Les grands poëmes italiens, le Roland, la Jérusalem délivrée, et en anglais le Childe-Harold de Byron, sont en stances. 
Les stances ont été plusieurs fois essayées dans l'épopée française, et toujours sans aucun succès, BERNARD JULLIEN, Hist. de la poés. franç époque impériale, t. I, p. 242.

SYNONYME
STANCE, STROPHE. Strophe signifie tour, et s'applique proprement aux vers grecs ou latins qui revenaient dans le même ordre, sans qu'il y eût un repos obligé à la fin de la strophe. C'est ce repos, ce sens terminé ou fortement suspendu qui caractérise la stance. 
En parlant de l'ode moderne, stance et strophe sont synonymes, MARMONTEL, Oeuvr. t. x, p. 158.
J'essayais d'ajuster sur mon clavecin les trois dernières strophes.... et après avoir relu l'ode entière, je me suis attachée à ces trois stances, LETOURNEUR, Trad. de Cl. Harlowe, Lett. 54.

ÉTYMOLOGIE
Ital. stanza, stance, proprement demeure, séjour, arrêt, du lat. stare, demeurer, être arrêté ; la stance étant ainsi dite, parce que c'est une sorte d'arrêt. Au XVIe siècle, on trouve aussi stance au sens propre de logis, chambre.

_____

STANGUE
	stan-gh' s. f.
Nom donné à la vergue de l'ancre, dans le langage du blason.

ÉTYMOLOGIE
Angl. stang ; angl.-sax. steng, bâton.

_____

STANHOPE
	sta-no-p' s. f.
Terme de typographie. Presse de fonte inventée par lord Stanhope.
On dit plus souvent presse à la Stanhope.

_____

STANNATE
	sta-nna-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide stannique avec une base.

_____

STANNIDES
	sta-nni-d' s. m. plur.
Famille de minéraux qui comprend l'étain et ses combinaisons.

_____

STANNINE
	sta-nni-n' s. f.
Nom donné par Beudant à une espèce minérale complexe contenant, entre autres éléments, du sulfure d'étain et du sulfure de fer. On l'appelle aussi étain pyriteux.

_____

STANNOSO-POTASSIQUE
	sta-nno-zo-po-ta-ssik' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel stanneux qui est combiné avec un sel potassique.

_____

STAPHISAIGRE
	sta-fi-sè-gr' s. f.
Plante, dite aussi herbe aux poux, parce que la semence, pulvérisée et incorporée à du beurre, sert à détruire la vermine de la tête, Delphinium staphisagria, L. famille des renonculacées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Herbe aux pouilleux, en latin staphisagria, veut estre en bonne terre cultivée et arrousée, non trop soleillée, O. DE SERRES, 616.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, raisin, et, sauvage.

_____

STAPHYLÉACÉES
	sta-fi-lé-a-sée s. f. plur.
Terme de botanique. Famille de plantes séparée des rhamnées, voisine des célastrinées.

_____

STAPHYLIN
	sta-fi-lin s. m.
Genre d'insectes coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, grain de raisin.

_____

STAPHYLINIDES
	sta-fi-li-ni-d' s. m. pl.
Famille d'insectes coléoptères, Journ. offic. 26 avr. 1876, p. 2943, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. STAPHYLIN 1 au Dictionnaire.

_____

STAPHYLOPLASTIE
	sta-fi-lo-pla-stie s. f.
Terme de chirurgie. Opération qui a pour but d'adapter aux pertes de substance du voile du palais un lambeau taillé sur la voûte palatine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, luette, et, former.

_____

STAPPES
	sta-p' s. f. plur.
Piliers en minerai laissés dans une couche pour en soutenir le toit.

_____

STAROSTE
	sta-ro-st' s. m.
Gentilhomme polonais jouissant d'une starostie.

ÉTYMOLOGIE
Mot polonais.

_____

STARTER
	star-tèr s. m.
Terme de turf. Mot anglais signifiant celui qui est chargé de donner les départs, au moyen d'un drapeau qu'il tient à la main et qu'il abaisse dès que les chevaux sont en ligne.

_____

STASIMÈTRE
	sta-zi-mè-tr' s. m.
Nom donné par M. Bétot à un instrument qu'il a inventé pour mesurer la résistance à la pénétration qu'offrent les tissus organiques ; c'est une balance dont un plateau est remplacé par une aiguille qui doit s'enfoncer dans le corps à explorer, Journ. offic. 7 avr. 1877, p. 2710, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec, se traduit par, état fixe, et, mesure.

_____

STATÈRE
	sta-tè-r' s. f.
Nom de la balance, en latin. 
Toutes les espèces de statères ou balances romaines, BUFF., Ess. arith. mor. Oeuvr. t. x, p. 216.

ÉTYMOLOGIE
Lat. statera, du grec (voy. STATER).

_____

STATHMOGRAPHE
	sta-tmo-gra-f' s. m.
Instrument destiné à mesurer la vitesse d'un train.
M. Dato, inspecteur des constructions de chemins de fer, à Cassel, a inventé, sous le nom de stathmographe, un appareil destiné à contrôler la vitesse des trains.... le stathmographe a été mis à l'épreuve pendant un an sur une locomotive de la ligne du Havre et a été reconnu très pratique, , Journ. offic. 13 oct. 1876, p. 7475, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, ligne servant à mesurer, et, écrire.

_____

STATHOUDÉRAT
	sta-tou-dé-ra s. m.

1° Dignité du stathouder. 
Dans un de ces accès de reconnaissance qui ne sont que trop ordinaires aux peuples libres, les partisans de la maison d'Orange obtinrent, le 2 février 1674, que le stathoudérat, désormais héréditaire, passerait aux enfants mâles et légitimes de Guillaume III ; la loi qui rendait cette dignité perpétuelle, n'était pas moins funeste à la république que la loi qui l'avait autrefois proscrite pour toujours, CONDIL., Études hist. II, 4.

2° Temps pendant lequel elle était exercée.

_____

STATICE
	sta-ti-s' s. f.
Genre de la famille des plombaginées ; on y distingue le gazon d'Olympe, dit gazon parce qu'il pousse en touffes gazonnantes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. statice, du grec, herbe astringente, du grec, arrêter, lat. sistere, stare (voy. STABLE).

_____

STATIONNAIRE
	sta-sio-nê-r' adj.

1° Qui reste dans la même place. 
Kaempfer dit que la cigogne demeure dans toute l'année au Japon ; ce serait le seul pays où elle serait stationnaire, BUFF., Ois. t. XIII, p. 389.
La mouche exécute toutes sortes de vols, et, quand il lui plaît, elle s'arrête en l'air et y devient stationnaire, BERN. DE ST-P., Harm. liv. II, Anim.
Chez les Romains, soldats stationnaires, soldats distribués en différents lieux pour avertir leur chef de ce qui s'y passait.

2° Terme d'astronomie. Planète stationnaire, celle qui fait une station. Saturne est stationnaire pendant huit jours ; Jupiter quatre ; Mars deux ; Vénus un jour et demi ; et Mercure la moitié d'un jour. 
On appelle stationnaire une planète qui, vue de la terre, paraît pendant quelque temps ne point changer de place, et répondre toujours au même point du ciel, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 90.

3° Terme de médecine. Maladie stationnaire, maladie qui languit dans sa marche.
En un autre sens, maladies stationnaires, maladies qui dépendent d'un état ou d'une constitution particulière de l'atmosphère, et qui règnent dans une contrée pendant un certain nombre d'années.

4° Fig. Qui reste au même point, qui ne fait pas de progrès. 
On verra l'astronomie rester un grand nombre de siècles dans l'enfance ; en sortir et s'accroître dans l'école d'Alexandrie ; stationnaire ensuite jusqu'au temps des Arabes, se perfectionner par leurs travaux ; enfin, abandonner l'Afrique et l'Asie où elle avait pris naissance, se fixer en Europe et s'élever en moins de trois siècles à la hauteur où elle est maintenant parvenue, LAPLACE, Exp. 5, Préface.
Sans doute, du VIe au VIIIe siècle, l'état de la Gaule a changé ; les rapports des hommes, les institutions, les moeurs ont été modifiés, moins cependant qu'on ne pourrait être tenté de le croire ; le chaos était extrême, et le chaos est essentiellement stationnaire, GUIZOT, Hist. de la civil. en France, 8e Leçon.

5° S. m. Stationnaire, employé qui dirige le télégraphe électrique.

6° Terme de marine. Petit bâtiment de guerre mouillé en tête d'une rade pour exercer une sorte de police.
Tout navire en station.

7° Diacre qui était de semaine, pour chanter l'évangile à la messe que le pape disait dans les stations.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Stationnaire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. stacionari ; espagn. estacionario ; ital. stazionario ; du lat. stationarius, de statio, station.

_____

STATIONNÉ, ÉE
	sta-sio-né, née part. passé de stationner
Qui est en station. Les voitures stationnées sur la place.

_____

STATIONNEMENT
	sta-sio-ne-man s. m.

1° Action de demeurer en place. Le stationnement sur la voie publique est interdit.

2° En parlant des voitures, action de stationner ; endroit où elles stationnent, où elles ont droit de stationner.

ÉTYMOLOGIE
Stationner.

_____

STATIQUE
	sta-ti-k' adj.

1° Qui a rapport à l'équilibre. Principe statique Mécanique statique.

2° Terme de physique. Électricité statique, celle qui est développée par le frottement dans la machine électrique, par opposition à l'électricité dynamique, celle que donne la pile voltaïque.

3° En biologie et en sociologie, statique se dit par opposition à dynamique, voy. DYNAMIQUE.

4° S. f. Partie de la mécanique qui considère les rapports que les forces doivent avoir entre elles, en grandeur et en direction, pour se faire mutuellement équilibre.

5° Statique chimique, doctrine de l'équilibre des combinaisons chimiques ; c'est le titre d'un ouvrage de Berthollet.

ÉTYMOLOGIE
En grec, qui se tient debout, lat. stare (voy. STABLE).

_____

STATISTICIEN, IENNE
	sta-ti-sti-siin, siè-n' s. m. et f.
Celui, celle qui étudie la statistique, qui se livre à des recherches de statistique. 
Celui-ci appartenait à la société de statistique, et il voyait des statisticiens partout, REYBAUD, Jér. Paturot, II, 13.

_____

STATUAIRE
	sta-tu-ê-r' s. m.

1° Artiste qui fait des statues. 
Un bloc de marbre était si beau, Qu'un statuaire en fit l'emplette, LA FONT., Fabl. IX, 6.
Il me semble, mon ami, que les statuaires tiennent plus à l'antique que les peintres, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 317, dans POUGENS.

2° S. f. Art de faire des statues. 
À en juger par la statuaire, les étoffes chez les anciens étaient plus épaisses que les nôtres, CHATEAUBR., Itin. part. 1.

3° Adj. Qui concerne les statues. Art statuaire.
Marbre statuaire, marbre qui est propre à faire des statues, qui est blanc, et sans aucune tache ni veine.
Colonne statuaire, colonne terminée par une statue.

SYNONYME
SCULPTEUR, STATUAIRE. Le sculpteur est celui qui se sert du ciseau ; statuaire est plus général et embrasse tous les procédés à l'aide desquels on fait une statue, la fonte par exemple. En latin, statuarius ne se dit que de celui qui fait des statues en métal ; une même distinction existe pour les Grecs. 
Périclès avait choisi Phidias pour avoir l'intendance sur tous les travaux ; c'était le plus fameux architecte, et en même temps le plus habile sculpteur et statuaire de son temps, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 43, dans POUGENS.
On a employé au lieu du mot sculpteur celui de statuaire, parce que ce dernier comprend les fondeurs et tous les autres artistes occupés à faire des statues, BARTHÉL., Anach. t. VII, table 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La musique, peinture, statuaire, architecture, DU BELLAY, I, 38.
Phidias, ou autre excellent statuaire, MONT., II, 92.

ÉTYMOLOGIE
Lat. statuarius, de statua, statue.

_____

STATUÉ, ÉE
	sta-tu-é, ée part. passé de statuer
Les dispositions statuées par la loi.

_____

STATUETTE
	sta-tu-è-t' s. f.
Petite statue.
Par extension, tout petit ouvrage sculpté ou moulé.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de statue.

_____

STATURE
	sta-tu-r' s. f.

1° Hauteur de la taille d'une personne. Il est de grande stature, de moyenne stature. 
Sur l'arène soudain on voit paraître un homme Dont la stature noble et la mâle beauté Alliaient la jeunesse avec la majesté, SAURIN, Spartacus, II, 1.
Fig.
L'effet de ce ministère [ecclésiastique] est d'amener les enfants de Dieu à la parfaite stature de Jésus-Christ, c'est-à-dire à la perfection qui, après les avoir rendus saints, les rendra glorieux en corps et en âme, BOSSUET, Réflex. sur un écrit de M. Claude, 9.

2° Il se dit aussi de la hauteur d'un animal. 
On exposait une peinture Où l'artisan avait tracé Un lion d'immense stature Par un seul homme terrassé, LA FONT., Fabl. III, 10.
Ceux-ci [les rats des quais de Paris] sont d'une telle stature qu'ils ne tremblent plus devant le plus fier raminagrobis, MERC., Tabl. de Paris, ch. 529.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il] Fiert un paien de moult grant estature, , Ronc. p. 64.
XIIIe s. 
Miex faite estature pucelle Nen a ne roïne plus bele, , Fl. et Bl. 2891.
XVe s. 
En se mirant par grant elacion à sa beauté et plaisante stature Eust en desdaing la povre creature, COQUILLART, Ballade d'Écho.
XVIe s. 
Un homme [le père de Montaigne] de petite taille, plein de vigueur et d'une stature droicte et bien proportionnée, MONT., II, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. statura, de stare, être debout (voy. STABLE). 
Au XVe siècle, on a employé assez singulièrement stature au sens de statue : Il tira son espée.... et en ferit sur la stature qui estoit par devers luy, , Perceforest, t. VI, f° 47.

_____

STATUTAIRE
	sta-tu-tê-r' adj.
Conforme aux statuts. Répartition statutaire d'un dividende.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le droit commun ou statutaire, , Coust. gén. t. II, p. 981.

_____

STAUROLÂTRE
	stô-ro-lâ-tr' s. m.
Nom d'anciens sectaires d'Arménie, qui ne voulaient pas adorer d'autre image que la croix.
S'est dit ironiquement des catholiques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, croix, et, adoration.

_____

STAUROPHYLAX
	stô-ro-fi-laks' s. m.
Terme d'antiquité chrétienne. Dignitaire ecclésiastique qui était chargé de garder le bois de la vraie croix, à Jérusalem, dans l'église de la Résurrection.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, croix, et, gardien.

_____

STAUROTIDE
	stô-ro-ti-d' s. f.
Terme de minéralogie. Minéral formé de silice, d'alumine et d'oxyde de fer.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, croix, à cause que les prismes rhomboïdaux en lesquels elle cristallise se groupent fréquemment en forme de croix.

_____

STEAMER
	sti-meur s. m.
Navire à vapeur. Au lieu de ce mot anglais, il vaut mieux dire : un vapeur.

ÉTYMOLOGIE
Angl. steamer, de steam, vapeur.

_____

STÉARATÉ, ÉE
	sté-a-ra-té, tée adj.
Terme de pharmacie. Se dit des préparations dans lesquelles entre un savon soluble ou insoluble, comme les emplâtres, par exemple.

_____

STÉARINERIE
	sté-a-ri-ne-rie s. f.
Usine où l'on fabrique de la stéarine.

_____

STÉARIQUE
	sté-a-ri-k' adj.
Se dit d'un acide qui est le produit de la saponification des corps gras, du suif surtout. 
La plupart des stéariniers ont composé des cierges stéariques, CH. MARTIN, Monit. univers. 3 juin 1867, p. 671, 5e col.

_____

STÉAROPTÈNE
	sté-a-ro-ptè-n' s. f.
Terme de chimie. Portion concrète et cristalline qui se dépose dans certaines essences.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graisse, et, volatile.

_____

STÉATIQUE
	sté-a-ti-k' s. f.
Terme de minéralogie. Poudre qui sert à adoucir le frottement des machines.

_____

STÉATITEUX, EUSE
	sté-a-ti-teû, teû-z' adj.
Qui contient de la stéatite ; qui en est formé.

_____

STÉATOMATEUX, EUSE
	sté-a-to-ma-teû, teûz' adj.
Qui a le caractère du stéatôme.

_____

STÉATOPYGE
	sté-a-to-pi-j' s. f.
Hottentote à fesse graisseuse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graisse, et, fesse.

_____

STÉATORRHÉE
	sté-a-to-rrée s. f.
Voy. SÉBORRHAGIE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graisse, et, couler.

_____

STÉCHAS
	sté-kas' s. f.
Espèce de lavande, lavandula stoechas, L.

ÉTYMOLOGIE
Nom grec d'une plante qui est peut-être le lavandula stoechas.

_____

STÉGANOGRAPHE
	sté-ga-no-gra-f' s. m.
Casier servant à écrire en stéganographie.

_____

STÉGANOGRAPHIQUE
	sté-ga-no-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à la stéganographie.

_____

STEGNOSE
	stègh-nô-z' s. f.
Terme de médecine. Constriction des pores et des vaisseaux.
Suppression des évacuations.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, resserrement.

_____

STEINBOCK
	stin-bok s. m.
Bouc des rochers ; c'est le nom allemand et suisse du bouquetin, capra ibex, L.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Stein, roche, et Bock, bouc.

_____

STÈLE
	stè-l' s. f.
Terme d'architecture. Monument monolithe ayant la forme d'un fût de colonne, d'un cippe, d'un obélisque.
Espèce de colonne brisée ou de cippe, destinée à porter une inscription.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, colonne, du grec, être debout, lat. stare (voy. STABLE).

_____

STELLAIRE
	stèl-lê-r' adj.

1° Terme d'astronomie. Qui a rapport aux étoiles. L'astronomie stellaire.
Jour stellaire, synonyme de jour sidéral, plus usité.

2° Terme de botanique. Qui porte une étoile jaune au centre de ses fleurs.
S. f. Genre de la famille des dianthacées.

3° Terme didactique. Qui est en forme d'étoile, en rayons. Classification stellaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stellaris, de stella (voy. ÉTOILE).

_____

STELLIFORME
	stèl-li-for-m' adj.
Qui a la forme d'une étoile.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stella, étoile, et forme.

_____

STELLION
	stèl-li-on s. m.
Sorte de lézard ou jecko. Les stellions forment, pour Cuvier, un genre de la famille des iguaniens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stellionem.

_____

STELLIONATAIRE
	stèl-li-o-na-tê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui est coupable de stellionat. 
Les femmes qui, étant en communauté, se seraient obligées conjointement ou solidairement avec leur mari, ne pourront être réputées stellionataires à raison de ces contrats, , Code civ. art. 2066.
Fig. Qui vend les compagnons [au jeu de boule] est stellionataire, FURETIÈRE, le Jeu de boule des procureurs, à la suite du roman bourgeois.

ÉTYMOLOGIE
Stellionat.

_____

STELLULE
	stèl-lu-l' s. f.
Terme de botanique. Petite étoile ou rosette de feuilles qui termine la tige de certaines mousses.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de stella, étoile.

_____

STÉNÉLYTRES
	sté-né-li-tr' s. m. pl.
Nom d'une famille de coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, étroit, et, élytre.

_____

STÉNOCARDIE
	sté-no-kar-die s. f.
Terme de médecine. L'angine de poitrine.

ÉTYMOLOGIE
Sténo...., et du grec, coeur.

_____

STÉNOGRAPHIE
	sté-no-gra-fie s. f.
Art d'écrire par abréviation aussi vite que la parole.

SYNONYME
STÉNOGRAPHIE, TACHYGRAPHIE. La sténographie retranche toutes les voyelles, et indique les finales entières par des signes particuliers ; ce que ne fait pas la tachygraphie.

ÉTYMOLOGIE
Écriture étroite (voy. STÉNOGRAPHE), ainsi dite, soit parce que les signes y sont réduits à la plus petite dimension, soit parce que les systèmes sténographiques retranchent presque toutes les voyelles, et indiquent les finales entières par des signes particuliers.

_____

STÉNOGRAPHIER
	sté-no-gra-fi-é v. a.
Écrire en abréviations, d'après les règles de la sténographie. 
Il y a quelques mois, je me suis plaint beaucoup d'être sténographié, VILLEMAIN, Littér. franç. XVIIIe s. 2e part. 3e leç.

_____

STÉNOGRAPHIQUEMENT
	sté-no-gra-fi-keman adv.
Par le moyen de la sténographie. Notes recueillies sténographiquement.

_____

STENTOR
	stan-tor s. m.

1° Nom d'un guerrier grec au siége de Troie, dont la voix était si éclatante qu'elle faisait plus de bruit que celle de cinquante hommes.
Fig. et familièrement. Une voix de stentor, une voix forte et retentissante. 
Le roi des animaux se mit un jour en tête De giboyer ; il célébrait sa fête.... Pour réussir dans cette affaire, Il se servit du ministère De l'âne à la voix de stentor, LA FONT., Fabl. II, 19.
L'huissier priseur est obligé d'avoir un crieur à gages, un stentor.... les paix là ! du stentor enroué surmontent à peine le bruit confus de la multitude, MERC., Tabl. de Paris, ch. 454.

2° Un des noms de l'alouate, dit aussi singe hurleur.

REMARQUE
Pourquoi l'Académie n'écrit-elle pas Stentor avec une majuscule, comme elle fait dans ces phrases : C'est une Agnès ; C'est un Crésus ; Je ne suis pas un Oedipe ?

_____

STENTOROPHONIQUE
	stan-to-ro-fo-ni-k' adj.
Tube stentorophonique, tube qui sert à porter la voix fort loin, dit vulgairement porte-voix.

ÉTYMOLOGIE
Stentor, et du grec, voix.

_____

STEP ou STEPP
	stèp' s. m.
Orthographe que quelques voyageurs emploient pour steppe.

_____

STÉPHANOPHORE
	sté-fa-no-fo-r' adj.
Terme d'antiquité. Qui porte les couronnes. Table stéphanophore, table, dans le temple du Junon à Olympie, sur laquelle étaient déposées les couronnes destinées aux vainqueurs des jeux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, couronne, et, qui porte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
STÉPHANOPHORE. Ajoutez :

2° S. m. Le principal prêtre de Tarse en Cilicie. 
On sait que l'un des principaux prêtres de Tarse, le stéphanophore, investi d'une autorité qui pouvait dégénérer en tyrannie politique, était prêtre d'Hercule, HEUZEY, Journ. offic. 11 juill. 1876, p. 5032, 1re col.

_____

STEPPER
	stè-pé v. n.
Mot forgé de l'anglais. Aller activement, en parlant d'un cheval. 
Le limonier de la troïca trotte en steppant droit devant lui ; les deux autres galopent et tirent en éventail, F. CHAULNES, Journ. offic. 4 août 1673, p. 5244, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to step, marcher ; stepper, cheval qui a de l'entrain.

_____

STÉRAGE
	sté-ra-j' s. m.
Action de stérer, c'est-à-dire d'évaluer en stères. Le stérage du bois.

_____

STERCORAL, ALE
	stèr-ko-ral, ra-l' adj.
Qui concerne les excréments.
Fistule stercorale (voy. STERCORAIRE).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les fientes des loutres sont appelées tercuries ou esprintes, , Modus, f° VII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stercus, excrément, que les étymologistes rapprochent du grec, et du sanscr. çakrt, excrément.

_____

STERCORANISTE ou STERCORISTE
	stèr-ko-ra-ni-st' ou stèr-ko-ri-st' s. m.
Membre d'une secte qui croyait que les espèces de l'Eucharistie étaient digérées comme d'autres aliments.
Se disait aussi de ceux qui pensaient que la communion rompait le jeûne.

_____

STERCORISTE
Voy. STERCORANISTE.

_____

STERCULIACÉES
	stèr-ku-li-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes séparées des malvacées.

_____

STÈRE
	stè-r' s. m.
Mesure destinée au bois de chauffage ; elle est égale au mètre cube.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, solide.

_____

STÉRÉOBATE
	sté-ré-o-ba-t' s. m.
Terme d'architecture. Soubassement sans moulure, qui supporte un édifice.

ÉTYMOLOGIE
Stéréo..., et du grec, qui va (voy. BASE).

_____

STÉRÉOGRAPHE
	sté-ré-o-gra-f' s. m.

1° Celui qui pratique la stéréographie, qui sait la stéréographie.

2° Instrument récemment inventé pour effectuer rapidement le plan d'un terrain.

3° Instrument servant à dessiner le crâne, et, en général, tout corps solide dont les dimensions n'excèdent pas beaucoup celles du crâne.

ÉTYMOLOGIE
Stéréo..., et du grec, dessiner.

_____

STÉRÉOGRAPHIQUE
	sté-ré-o-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la stéréographie.
Projection stéréographique (terme employé pour la première fois en 1613) : la projection stéréographique d'un point situé sur la surface d'une sphère est l'intersection de la ligne qui joint ce point à l'extrémité d'un diamètre avec le plan du grand cercle de la sphère, perpendiculaire à ce diamètre. La mappemonde est le résultat d'une projection stéréographique de chacun des deux hémisphères sur un grand cercle de notre globe.
Carte stéréographique, représentation d'une portion de la surface du globe terrestre à l'aide de la projection stéréographique.

_____

STÉRÉOLOGIE
	sté-ré-o-lo-jie s. f.
Étude des parties solides dans le corps vivant.

ÉTYMOLOGIE
Stéréo..., et du grec, traité.

_____

STÉRÉOMÉTRIQUE
	sté-ré-o-mé-tri-k' adj.
Qui appartient à la stéréométrie.
Terme de minéralogie. Se dit des caractères tirés de la structure des minéraux.

_____

STÉRÉOSCOPE
	sté-ré-o-sko-p' s. m.
Appareil qui permet de donner la sensation complète du relief et de la perspective au moyen d'images planes. On emploie deux images d'un même objet prises de deux points de vue différents, éloignés l'un de l'autre de la distance des deux yeux ; ces deux images, qui sont le plus souvent des épreuves daguériennes ou photographiques, sont regardées par l'intermédiaire d'oculaires, de prismes, de réflecteurs qui en produisent la superposition, et qui donnent au spectateur l'impression de la vision binoculaire naturelle.

ÉTYMOLOGIE
Stéréo..., et du grec, voir.

_____

STÉRÉOSPHÈRE
	sté-ré-o-sfè-r' s. f.
Le globe devenu solide.

ÉTYMOLOGIE
Stéréo..., et sphère.

_____

STÉRÉOTOMIE
	sté-ré-o-to-mie s. f.
Science qui traite de la coupe des solides, charpente, pierres, etc.

ÉTYMOLOGIE
Stéréo..., et du grec, coupe.

_____

STÉRÉOTYPAGE
	sté-ré-o-ti-pa-j' s. m.
Action de stéréotyper. 
Le stéréotypage n'est avantageux que pour les livres dont on est assuré de débiter successivement beaucoup d'exemplaires, CAMUS, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. v, p. 340.
Manière de stéréotyper.

_____

STÉRÉOTYPÉ, ÉE
	sté-ré-o-ti-pé, pée part. passé de stéréotyper
Un Virgile stéréotypé.

_____

STÉRÉOTYPEUR
	sté-ré-o-ti-peur s. m.
Celui qui stéréotype.

_____

STÉRER
	sté-ré. La syllabe sté prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je stère, excepté au futur et au conditionnel : je stérerai, je stérerais v. a.
Mesurer au stère. Stérer du bois.

_____

STÉRIGME
	sté-rig-m' s. m.
Terme de botanique. Espèce de fruit pluriloculaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, ce qui consolide.

_____

STÉRILEMENT
	sté-ri-le-man adv.
D'une manière stérile.

REMARQUE
Ce mot est dans la première édition du Dictionnaire de l'Académie ; il n'y a pas de raison pour l'effacer.

_____

STÉRILISER
	sté-ri-li-zé v. a.
Frapper de stérilité ; rendre stérile.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Toutes choses froides sterilizent, si comme laitues, opium et les semblables, , Pratique de Bernard de Gordon, VII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Stérile.

_____

STERLET
	stèr-lè s. f.
Espèce d'esturgeon qu'on pêche en Russie, acipenser ruthenus, chondroptérygiens.
On a écrit aussi strelet.

_____

STERNAL, ALE
	stèr-nal, na-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au sternum.
Côtes sternales, celles qui s'articulent directement avec cet os.

ÉTYMOLOGIE
Sternum.

_____

STERNE
	stèr-n' s. m.
Oiseau, dit aussi hirondelle de mer, sterna arctica, Temminck, famille des laridés.

_____

STERNITE
	stèr-ni-t' s. f.
Pièce de l'armure génitale femelle des insectes.

_____

STERNO-CLIDO-MASTOÏDIEN
	stèr-no-kli-doma-sto-i-diin adj. m.
Terme d'anatomie. Muscle sterno-clido-mastoïdien, ou, substantivement, le sterno-clido-mastoïdien, muscle qui s'étend de la ligne courbe occipitale supérieure et de l'apophyse mastoïde au sternum et à la face supérieure de la clavicule.

_____

STERNO-HYOÏDIEN
	stèr-no-i-o-i-diin adj. m.
Terme d'anatomie. Muscle sterno-hyoïdien, ou, substantivement, le sterno-hyoïdien, muscle étendu de la partie inférieure du corps de l'os hyoïde à la partie supérieure postérieure du sternum.

_____

STERNO-PUBIEN
	stèr-no-pu-biin adj. m.
Terme d'anatomie. Nom donné au muscle droit de l'abdomen, qui s'étend du sternum au pubis.

_____

STERNUTATOIRE
	stèr-nu-ta-toi-r' adj.

1° Qui excite l'éternument. Poudre sternutatoire

2° S m. Médicaments irritants qui, introduits dans les narines, déterminent l'éternument ou l'ébrouement. Le tabac, la bétoine sont des sternutatoires. 
Il donne un narcotique à l'Éveillé, un sternutatoire à la Jeunesse, BEAUMARCH., Barb. de Sév. 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faire esternuer le malade avec un sternutatoire, PARÉ, Introd. II.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sternutare (voy. ÉTERNUER).

_____

STERTOREUX, EUSE
	stèr-to-reû, reû-z' adj.
Terme de médecine. Se dit de la respiration, quand elle fait entendre, dans les mouvements d'inspiration et d'expiration, une espèce de son qui imite assez bien le bruit de l'eau bouillante.

_____

STÉTHION
	sté-ti-on s. m.
Terme de zoologie. Partie antérieure ou supérieure du corps d'un mammifère ou d'un oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du grec, poitrine.

_____

STÉTHOSCOPE
	sté-to-sko-p' s. m.
Terme de médecine. Sorte de cornet acoustique qu'on applique sur la poitrine d'un malade et aussi sur le trajet des artères, sur l'utérus en état de grossesse, pour reconnaître les sons qui s'y produisent.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poitrine, et, examiner.

_____

STÉTHOSCOPIQUE
	sté-to-sko-pi-k' adj.
Qui appartient au stéthoscope. Signes stéthoscopiques.

_____

STHÉNIQUE
	sté-ni-k' adj.
Terme de pathologie. Qui appartient à la sthénie.

_____

STIBIAL, ALE
	sti-bi-al, a-l' adj.
Qui appartient à l'antimoine ; qui administre l'antimoine Jugez de quelle capacité est toute cette troupe stibiale, qu'ils n'y peuvent trouver un homme qui défende leur parti, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 190.

ÉTYMOLOGIE
Voy. STIBIÉ.

_____

STIBIATION
	sti-bi-a-si-on s. f.
Terme de médecine. Emploi du tartre stibié à haute dose.

_____

STIBINE
	sti-bi-n' s. f.
Minéral qui est un sulfure d'antimoine.

_____

STICHOMANCIE
	sti-ko-man-sie s. f.
Divination par les vers. Les anciens écrivaient, sur plusieurs petits billets, des vers dont le sens regardait l'avenir et qu'ils appelaient fatidiques ; ils jetaient ces billets dans une urne, et celui qu'ils tiraient le premier était pris pour la réponse à leur question.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vers, et, divination.

_____

STICHOMÉTRIQUE
	sti-ko-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la stichométrie.

_____

STICTIQUE
	sti-kti-k' adj.
Terme d'histoire naturelle. Marqué de points.
Terme de chimie. Acide stictique, acide amer qui accompagne la cétrarine, mais en est distinct.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ponctué.

_____

STIGMATE
	stigh-ma-t' s. m.

1° Marque que laisse une plaie. Il porte encore les stigmates de la petite vérole. 
La chair du martyr portera à jamais dans le ciel les stigmates de Jésus-Christ, FÉN., t. XVII, p. 285.
On trouvera sur tous les animaux esclaves les stigmates de leur captivité et l'empreinte de leurs fers, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 201.

2° Marque infligée comme punition. 
L'empereur Théophile ne rougit pas de faire revivre l'affreuse peine des stigmates dans la persécution qu'il suscita contre ceux des chrétiens qui défendaient la sainteté des images, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 506.
Les stigmates de la justice, les marques du fer rouge qu'on imprimait autrefois sur les épaules des voleurs.
Fig. et familièrement. Il en porte encore les stigmates, se dit d'un homme qui vient d'essuyer en public quelque déshonneur.
Fig. Un stigmate flétrissant, une note d'infamie.

3° Particulièrement. Les marques des cinq plaies de Notre-Seigneur Jésus-Christ qu'on prétend avoir été imprimées, par faveur du ciel, sur le corps de saint François d'Assise.

4° Chez les anciens, marque faite aux bras des recrues.

5° Terme de botanique. Partie du pistil destinée à recevoir le principe fécondant, et à le transmettre à l'ovaire, soit immédiatement si le stigmate est sessile, soit par l'intermédiaire d'un support plus ou moins long appelé style. 
Le stigmate est souvent séparé du germe par un long stylet, creux à la vérité, mais à travers lequel les poussières de l'étamine, toutes petites qu'elles sont, ne pourraient pénétrer, CONDORCET, Linné.

6° Chez les insectes, nom donné à des ouvertures placées sur les côtés du corps, qui sont les orifices des trachées. 
Mes expériences sur la respiration des chenilles m'ont paru prouver que les deux stigmates antérieurs et les deux postérieurs sont les plus importants, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 113, dans POUGENS.
Malpighi, après avoir découvert les stigmates des insectes, décida qu'ils étaient les organes de leur respiration, parce que ces insectes périssaient lorsqu'il couvrait d'huile ou de suif ces ouvertures ; mais il ne fit pas attention que ces animaux vivaient longtemps sous l'eau et dans le vide, SENNEBIER, Art d'observer, t. I, p. 92, dans POUGENS.
Partie du bord externe de l'aile des hyménoptères qui est plus épaisse que le reste.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Stigmates, marques qu'on empraint sur aucun soit de fer chaut, cautere ou autrement, , Celthellenisme de Léon Trippault.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, point, du grec, piquer ; comparez l'anc. haut-allem. stechan, le goth. stikan, sanscr. tij, pour stig, être pointu, et, dans le latin, di-stinguere, in-stigare et stimulus.

_____

STIGMATISÉ, ÉE
	stigh-ma-ti-zé, zée part. passé de stigmatiser

1° Marqué d'un stigmate.
Marqué des stigmates de la crucifixion. Saint François stigmatisé.
Substantivement. Les stigmatisés, nom donné à certains extatiques qui, par une contemplation assidue de la passion de Jésus-Christ, finissent, dit-on, par éprouver des douleurs, des manifestations pathologiques, des stigmates dans les parties du corps où les clous furent enfoncés et où le coup de lance fut porté.

2° Fig. Blâmé d'une manière dure et publique.

_____

STIGMATOPHORE
	stigh-ma-to-fo-r' adj.

1° Qui porte des trous.

2° S. m. Partie du pistil qui supporte le stigmate.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, qui porte.

_____

STILBINÉES
	stil-bi-née s. f. plur.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones, voisine des verbénacées.

_____

STIL DE GRAIN
	still de grin s. m.
Couleur jaune verdâtre, obtenue en pulvérisant les baies du nerprun des teinturiers avant la maturité et en les préparant avec du carbonate de plomb.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

STILLATION
	stil-la-sion s. f.
Chute d'un liquide qui tombe goutte à goutte. 
Ce qui semble indiquer que le marbre blanc lui-même est de seconde formation, et a été, comme les albâtres, produit par la stillation des eaux, BUFF., Min. t. II, p. 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stillationem, de stillare, couler goutte à goutte, dénominatif de stilla, qui est le diminutif de stira, stiria, goutte.

_____

STILLICIDE
	stil-li-si-d' s. m.
Eau qui tombe goutte à goutte. Aucune servitude de stillicide n'existe en faveur de Poyet sur le terrain des demandeurs.
On le fait à tort féminin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stillicidium, de stilla, goutte, et cadere, tomber.

_____

STIMULANT, ANTE
	sti-mu-lan, lan-t' adj.

1° Qui stimule, excite. 
À ces stimulantes apostrophes, la plus incroyable patience n'abandonne pas un instant un seul homme dans toute cette multitude, J. J. ROUSS., 1er dial.

2° S. m. Ce qui excite, aiguillonne. Il est assez excité par lui-même, il n'a pas besoin de stimulants.

3° Terme de médecine. Qui est propre à éveiller, à exciter. Potion stimulante.
S. m. Nom donné aux médicaments qui ont la propriété d'exciter plus ou moins promptement et d'une manière manifeste l'action organique des divers systèmes de l'économie. Employer un stimulant.
Stimulants diffusibles, ceux qui ont une action prompte et de peu de durée ; stimulants persistants, ceux qui ont, en général, une action moins prompte, mais plus durable.
Terme d'agriculture. Se dit de substances telles que le plâtre, les cendres, la suie, etc., qu'on a considérés, à tort, comme ne nourrissant pas les plantes, mais excitant seulement la végétation.

_____

STIMULATION
	sti-mu-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de stimuler. Les stimulations de l'amour-propre.

2° Terme de médecine. Action des stimulants.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si dura ladicte eleccion trop stimulée par stimulation desordonnée, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 51.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stimulationem, de stimulare, stimuler.

_____

STIMULÉ, ÉE
	sti-mu-lé, lée part. passé de stimuler
Stimulé par l'émulation.

_____

STIMULEUX, EUSE
	sti-mu-leû, leû-z' adj.
Terme de botanique. Qui est garni de stimules. Plantes, feuilles stimuleuses.

_____

STINKAL
	stin-kal s. m.
Nom d'un marbre du Boulonais. 
Le marbre de ces carrières est d'un gris sombre et bleuâtre : on le nomme stinkal, dénomination tirée de l'anglais, et qui exprime la nature de ce marbre, qui, lorsqu'on le frotte, répand une odeur désagréable ; on l'emploie ordinairement à la décoration intérieure des appartements, où il figure très bien, J. F. HENRY, Essai sur l'arrond. de Boulogne-sur-Mer, p. 221, Boulogne, 1810.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, stinkard, puant.

_____

STIPE
	sti-p' s. f.
Genre de la famille des graminées. On y distingue la stipe très tenace qui sert à faire des sparteries comme le sparte.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stipa, paille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. STIPE. Ajoutez : - REM. La stipe très tenace (stipa tenacissima, L.) est l'alfa (écrit anciennement halefa), graminée dont les feuilles cylindriques, très tenaces, longues de 50 à 60 centimètres, sont coupées ou arrachées et servent à faire de la sparterie, des cordes et de la pâte à papier ; elle croît en Espagne, en Grèce et dans tout le nord de l'Afrique.

_____

STIPELLE
	sti-pè-l' s. f.
Terme de botanique. Petite stipule placée à la base des folioles d'une feuille composée.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de stipule.

_____

STIPENDIAIRE
	sti-pan-di-ê-r' adj.
Qui est à la solde de quelqu'un. Des troupes stipendiaires.
Substantivement.
Ces grandes armées composées d'honnêtes stipendiaires bien élevés, qui décident du destin des États, VOLT., Candide, 4.
De nos jours encore, on voit en Suisse les officiers, magistrats et autres stipendiaires publics payés avec des denrées, J. J. ROUSS., Gouv. Pologne, X.
Il ne se dit guère qu'en mauvaise part.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En reverence de Dieu et de sainte eglise et contemplacion de nostre saint pere, pour son hostel et ses domestiques, familliers ou stipendiers, DU CANGE, stipendiarius.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stipendiarius, de stipendium (voy. STIPENDIER).

_____

STIPENDIÉ, ÉE
	sti-pan-di-é, ée part. passé de stipendier
Des militaires largement stipendiés pendant de longues années d'oisiveté, RAYNAL, Hist. phil. IV, 18.
Substantivement. D'indignes stipendiés.

_____

STIPIFORME
	sti-pi-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'un stipe. Tige stipiforme.

ÉTYMOLOGIE
Stipe 1, et forme.

_____

STIPULACÉ, ÉE
	sti-pu-la-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui donne naissance à des stipules ; qui a de grandes stipules.

_____

STIPULANT, ANTE
	sti-pu-lan, lan-t' adj.
Terme de jurisprudence. Qui stipule. Les parties stipulantes dans ce contrat.

_____

STIPULE
	sti-pu-l' s. f.
Terme de botanique. Petites feuilles supplémentaires, réduites le plus souvent à la nervure médiane, et produites par une expansion du pétiole, qui s'insèrent de chaque côté de la base de certaines feuilles.
Terme de zoologie. Plume qui sort de la peau et qui est encore enveloppée dans sa gaîne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stipula, dimin. de stipa, paille. Stipa, stipes, d'où stipe 2, ont même origine et se rattachent à stare, radical sthâ.

_____

STIPULÉ, ÉE
	sti-pu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est muni de stipules.
Se dit des cuisses des insectes, lorsqu'elles offrent, à leur base, une lame forte et raide.

ÉTYMOLOGIE
Stipule.

_____

STIPULER
	sti-pu-lé v. a.

1° Terme de jurisprudence. Chez les Romains, contracter par la paille. 
Il est curieux de suivre la biographie d'un symbole, de voir par exemple.... comment l'herbe, suivant le cours de la végétation juridique, devint paille, stipula ; comment, la formule remplaçant le symbole et se perdant elle-même dans une locution vulgaire, le souvenir de cette paille nous reste en un mot : stipuler, MICHELET, Orig. du droit franç. Introd. CXII.
Plus tard, toute trace du symbole s'étant effacée, stipuler c'est contracter, en formant le contrat par l'échange d'une interrogation et d'une réponse effectuées dans des formes et avec des paroles solennelles.

2° Aujourd'hui, énoncer expressément dans un acte quelque condition obligatoire. 
Un accommodement qui stipulerait notre sûreté sans nous la donner, et qui, en terminant la guerre civile, établirait la servitude, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 352, dans POUGENS.
Nous stipulons qu'on ne nous demandera point les mille écus de notre vivant, PATRU, Plaidoyer 3.
On ne stipula pour eux aucune pension, BOSSUET, Lett. quiét. 67.
Plus d'un bien de l'Église était regardé comme un bien de famille [sous Louis XIII] ; on stipulait une abbaye pour la dot d'une fille ; et un colonel remontait son régiment avec le revenu d'un prieuré, VOLT., Moeurs, 175.
Absolument. 
Il [Gélon, imposant aux Carthaginois la condition de ne pas immoler leurs enfants] stipulait pour le genre humain, MONTESQ., Esp. X, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stipulari, de stipula, paille (voy. STIPULE) : Dicta stipulatio a stipula ; veteres enim, quando sibi aliquid promittebant, stipulam tenentes frangebant ; quam iterum jungentes, sponsiones suas agnoscebant, ISID. HISPAL. Orig. v, 24. Rabelais a employé stipuler dans le sens de solliciter : Je suis journellement stipulé, requis et importuné pour la continuation des mythologies pantagruelicques, Pant. IV, Épistre.

_____

STIPULIFÈRE
	sti-pu-li-fè-r' adj.
Qui porte une ou deux stipules. Pétiole stipulifère.

ÉTYMOLOGIE
Stipule, et lat. ferre porter.

_____

STOCKFISCH
	stok-fich s. m.
Toute sorte de poisson salé et séché, et, plus particulièrement, une espèce de morue séchée à l'air.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Morue seichée à l'air et au soleil est nommée stofix, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Lestocphis et merlu detrempez et dessalez, PARÉ, XX, 35.

ÉTYMOLOGIE
Angl. stockfish, de stock, bûche (voy. ESTOC), et fish, poisson (voy. ce mot).

_____

STOECHIOMÉTRIE
	sté-ki-o-mé-trie s. f.
Partie de la chimie qui traite des proportions dans lesquelles les diverses substances se combinent ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, élément, et, mesure.

_____

STOÏCIEN, IENNE
	sto-i-siin, siè-n' ; en vers, sto-i-si-in, de quatre syllabes ordinairement adj.

1° Qui suit la doctrine de Zénon. 
Panétius a été, sans contredit, un des plus célèbres philosophes de la secte stoïcienne ; il était Rhodien, et ses ancêtres avaient commandé les armées de la république, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 1re part. II, 7.
Zénon de Citium, philosophe, chef de la secte stoïcienne, IVe siècle avant J. C., BARTHÉL., Anach. t. VII, Table 5.
Par extension. Qui a la fermeté des philosophes de cette doctrine. 
Je vous trouve si pleine de réflexions, si stoïcienne, si méprisante les choses de ce monde et la vie même, SÉV., 416.

2° Qui appartient à la doctrine de Zénon. 
Le caractère sérieux et réfléchi des Romains, leur goût pour la morale et la jurisprudence leur firent embrasser de préférence la philosophie stoïcienne, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 384.

3° nm et f Stoïcien, stoïcienne, celui, celle qui est de la secte de Zénon. 
Ce Scythe [qui taillait sans raison les arbres] exprime bien Un indiscret stoïcien, LA FONT., Fabl. XII, 20.
La morale a des traits dont mon coeur est épris ; Et c'était autrefois l'amour des grands esprits ; Mais aux stoïciens je donne l'avantage, Et je ne trouve rien de si beau que leur sage, MOL., Fem. sav. III, 2.
Ce que les stoïciens appelèrent l'âme du monde, était cette raison qu'ils croyaient répandue dans la nature, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 3e part. II, 2.
Dans ce temps-là, la secte des stoïciens s'étendait et s'accréditait dans l'empire ; il semblait que la nature humaine eût fait un effort pour produire d'elle-même cette secte admirable...., MONTESQ., Rom. 16.
Julien était stoïcien, de cette secte, ensemble philosophique et religieuse, qui produisit tant de grands hommes, et qui n'en eut jamais un méchant, VOLT., Phil. Exam. de Bolingbroke, 31.
Sénèque faisait grand cas des stoïciens rigoristes ; mais il était stoïcien mitigé, et peut-être même éclectique, DIDER., Claude et Nér. I, 13.
Par extension, personne ferme, sévère, inébranlable. Souffrir en stoïcien.

SYNONYME
STOÏCIEN, STOÏQUE. Stoïcien signifie appartenant à la secte philosophique de Zénon ; et stoïque veut dire conforme aux maximes de cette secte. Stoïcien va proprement à l'esprit et à la doctrine ; stoïque, à l'humeur et à la conduite, Une vertu stoïque est une vertu courageuse et inébranlable ; une vertu stoïcienne pourrait bien n'être qu'un masque de pure représentation. Panétius l'un des disciples de Zénon, plus attaché à la pratique qu'aux dogmes de sa philosophie, était plus stoïque que stoïcien (BOUHOURS).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les stoïciens en deffendent le sentiment [de la tristesse] à leur sage, MONT., I, 6.

ÉTYMOLOGIE
Voy. STOÏQUE.

_____

STOÏCITÉ
	sto-i-si-té s. f.
Néologisme. Fermeté, stoïcisme pratique. 
Un levain de stoïcité Mêle à mon sang tardif quelques humeurs chagrines ; Et j'ai, comme Zénon, des vertus bien voisines De l'orgueil et de l'âpreté, BERNIS, Poés. div. Mond. poét. p. 100, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Stoïque.

_____

STOÏQUEMENT
	sto-i-ke-man adv.
En stoïcien, avec courage et fermeté. 
La maréchale de Clérembaut est ici : elle soutient stoïquement sa disgrâce, et ne se fera point ouvrir les veines, SÉV., 27 déc. 1679.

ÉTYMOLOGIE
Stoïque, et le suffixe ment.

_____

STOLE
	sto-l' s. f.
Terme d'antiquité. Robe des personnages considérables chez les Mèdes et les Perses. 
Arrien appelle la tunique des rois de Perse adoptée par Alexandre, la stole des Mèdes, c'est-à-dire une tunique qui descendait jusqu'aux pieds, comme l'habillement des Grecques et des Romaines appelé stole, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. IV, p. 83.
Robe de toilette des dames romaines. 
Les dames romaines avaient d'abord porté cette toge, que la stole remplaça, et qu'elles abandonnèrent à leurs esclaves et aux courtisanes ; la stole fut de pourpre et enrichie d'une bande d'étoffe d'or qui l'entourait tout entière, PASTORET, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 299.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stola, du grec, robe (voy. ÉTOLE).

_____

STOLISTE
	sto-li-st' s. m.
Terme d'antiquité. Nom du prêtre égyptien chargé de tout ce qui concernait l'instruction religieuse et le choix des victimes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, robe.

_____

STOLONIFÉRE
	sto-lo-ni-fè-r' adj.
Qui porte ou produit des stolons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stolonem, rejeton, et ferre, porter.

_____

STOLZITE
	stol-zi-t' s. f.
Terme de minéralogie. Tungstate de plomb grisâtre.

_____

STOMACAL, ALE
	sto-ma-kal, ka-l' adj.
Qui fortifie l'estomac. Les bons vins sont stomacaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le nerf stomachal, de chacun costé un, descend attaché et adherent à l'oesophague, PARÉ, II, 16.
Des opiates stomachales, ID., XXI, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stomachus (voy. ESTOMAC).

_____

STOMALGIE
	sto-mal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur dans la bouche.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bouche, et, douleur.

_____

STOMATIQUE
	sto-ma-ti-k' adj.
Terme de médecine. Médicaments stomatiques, médicaments que l'on emploie dans les diverses affections de l'intérieur de la bouche ; tels sont les dentifrices, les masticatoires, les gargarismes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bouche.

_____

STOMATO-GASTRIQUE
	sto-ma-to-ga-stri-k' adj.
Qui appartient à la bouche et à l'estomac.
Ganglion stomato-gastrique, nom d'un des ganglions nerveux des mollusques.

_____

STOMATOSCOPE
	sto-ma-to-sko-p' s. m.
Terme de médecine. Instrument employé pour tenir la bouche ouverte, et permettre d'en voir l'intérieur ou d'y pratiquer quelque opération.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bouche, et, examiner.

_____

STOMOCÉPHALE
	sto-mo-sé-fa-l' adj.
Terme de tératologie. Monstres stomocéphales, monstres qui ont deux yeux contigus ou un oeil double occupant la ligne médiane, avec un appareil nasal atrophié et en forme de trompe, des mâchoires rudimentaires et une bouche très imparfaite ou nulle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bouche, et, tête.

_____

STOMO-GASTRIQUE
	sto-mo-ga-stri-k' adj.
Terme d'anatomie. Artère stomo-gastrique, l'artère coronaire stomachique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, orifice de l'estomac, et gastrique.

_____

STOPPER
	sto-pé v. a.
Arrêter, en parlant d'un bâtiment à vapeur, d'un train, d'une machine. 
Cette fois, le câble était complétement perdu ; il s'était rompu tout à coup à la suite d'un emmêlement produit dans une des cuves, et avait disparu dans la mer avant qu'on eût pu stopper l'appareil de déroulement, BRUMMEL, Journ. officiel, 6 sept. 1869, p. 1191, 5e col.
Neutralement. 
Au commandement de : un homme à la mer, je fis jeter la bouée, amener la baleinière, et stopper, BOUET-WILLAUMEZ, Rapport au ministre, 1847, dans JAL.
Pour commander de stopper, on crie : stop !

ÉTYMOLOGIE
Angl. to stop, arrêter.

_____

STOQUER
	sto-ké v. a.
Dans les raffineries de sucre, conduire le feu d'un fourneau, de manière à rendre la chaleur égale partout.

_____

STORAX ou STYRAX
	sto-raks' ou sti-raks' s. m.
Baume de consistance variable, et d'une odeur très agréable, dans laquelle on reconnaît celle de l'acide benzoïque. Le storax provient du styrax officinale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour l'alexitere propre à tel venin, c'est la terebenthine, le storax, la graine d'ortie, et les fueilles de cyprès, PARÉ, XXIII, 6.

ÉTYMOLOGIE

_____

STORTHING
	stor-tingh' s. m.
Nom de l'assemblée nationale en Norvége (de stor, grand, et thing, assemblée).
La session du storthing a été ouverte hier par M. Stang, président du conseil norvégien..., , Journ. offic. 10 févr. 1872, p. 965, 2e col.

_____

STRABISME
	stra-bi-sm' s. m.
Terme de médecine. Difformité dans laquelle, lorsque le sujet regarde un objet, l'un des yeux ou tous deux s'écartent involontairement de l'axe visuel, de manière qu'ils ne peuvent jamais être dirigés en même temps sur le même point. 
Le strabisme ou regard louche ne consiste que dans l'écart de l'un des yeux, tandis que l'autre paraît agir indépendamment de celui-là, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 80.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, louche, qui se rattache au grec, tourner.

_____

STRABOTOMISTE
	stra-bo-to-mi-st' s. m.
Celui qui pratique la strabotomie.

_____

STRAFILATI
	stra-fi-la-ti s. m. pl.
Nom italien d'une sorte d'organsin.
Les articles en faveur cette semaine sur la place de Lyon ont été les organsins de France deuxième ordre, les organsins de Syrie, et les organsins strafilati fins, de qualité presque courante, , Journ. offic. 8 avril 1872, p. 2437, 1re col.
Pour les soies ouvrées, les opérations sont assez calmes ; les gréges se vendent de 116 à 120 francs, les organsins de 110 à 133 francs, et les strafilati de Piémont de 133 à 137 francs, , ib. 20 juill. 1872, p. 4947, 3e col.

_____

STRAGULE
	stra-gu-l' s. m.
Terme de botanique. L'une des enveloppes de la fleur des graminées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stragulum, couverture.

_____

STRAMOINE
	stra-moi-n' s. f.
Voy. STRAMONIUM.

_____

STRAMONIUM
	stra-mo-ni-om' s. m.
Nom du datura stramonium, solanées, dit aussi pomme épineuse et herbe aux sorciers. 
Le poison du stramonium, du champignon et de la vipère est une production de la nature, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. III.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

STRANGURIE
	stran-gu-rie s. f.
Terme de médecine. Gêne à rendre l'urine, qui n'est émise que goutte à goutte, avec douleur et ténesme vésical. 
Je suis attaqué actuellement d'une strangurie violente qui pourrait bien mettre fin à tous mes tours de chat, tandis que vous ferez encore longtemps vos très beaux tours de singe [Bertrand et Raton ], VOLT., Lett. d'Alembert, 12 fév. 1773.
M. de Voltaire, qui continuait [à Paris] à jouir tous les jours, et au spectacle et à l'Académie et dans les rues même, de l'hommage de ses concitoyens, tomba enfin très sérieusement malade à la fin d'avril pour avoir pris dans un moment de travail plusieurs tasses de café qui augmentèrent la strangurie ou la difficulté d'uriner à laquelle il était sujet, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 1er juil. 1778.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si l'urine est jettée seulement goutte à goutte, telle disposition est nommée strangurie, qui est une involontaire emission d'urine, frequente et en petite quantité, PARÉ, XV, 68.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, goutte, et, urine.

_____

STRAPASSER
	stra-pa-sé v. a.

1° Terme vieilli. Maltraiter de coups.

2° Terme de peinture, peu usité. Peindre ou dessiner à la hâte et sans correction, en affectant la négligence et la facilité.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. estrapazar ; ital. strapazzare ; de l'ital. pazzo, fou.

_____

SOCIÉTAIREMENT
	so - si - é - tê-re - man adv.
Néologisme. En sociétaires, par sociétés.

_____

SOCIÉTÉ
	so-si-é-té s. f.

1° Réunion d'hommes ayant même origine, mêmes usages, mêmes lois. 
Les hommes ne vivraient pas longtemps en société, s'ils n'étaient les dupes les uns des autres, LA ROCHEFOUC., Max. 87.
Cette grande société que l'Écriture appelle le monde a son esprit qui lui est propre ; et c'est ce que l'apôtre saint Paul appelle l'esprit du monde, BOSSUET, Panég. de saint Sulpice, Préambule.
Loin de la société des hommes ces âmes sans force aussi bien que sans foi, qui ne savent pas retenir leur langue indiscrète !, ID., Duch. d'Orl.
Selon l'Écriture, il n'y a que deux genres d'hommes, dont les uns composent le monde et les autres la société des enfants de Dieu, ID., Panég. de saint Sulpice, 1.
Dépouillons-nous ici d'une vaine fierté, Nous naissons, nous vivons pour la société, BOILEAU, Sat. X.
Le désir de vivre en société est une quatrième loi naturelle, MONTESQ., Esp. I, 2.
Sitôt que les hommes sont en société, ils perdent le sentiment de leur faiblesse, ID., ib. I, 3.
Une société ne saurait subsister sans un gouvernement, ID., ib. I, 3.
Il y a dans la nature, telle qu'elle nous est parvenue, trois espèces de sociétés qu'on doit considérer avant de les comparer : la société libre de l'homme, de laquelle, après Dieu, il tient toute sa puissance ; la société gênée des animaux, toujours fugitive devant celle de l'homme ; et enfin la société forcée de quelques petites bêtes, qui, naissant toutes en même temps dans le même lieu, sont contraintes d'y demeurer ensemble, BUFF., Quadrup. t. III, p. 41.
Quoi qu'en pensent les ambitieux, les sociétés ne peuvent s'étendre au delà de certaines bornes sans s'affaiblir, CONDIL., Étud. hist. III, 3.
Des sociétés de vingt à trente millions d'hommes ; des cités de quatre à cinq cent mille âmes ; ce sont des monstres dans la nature, RAYNAL, Hist. phil. IX, 5.
La société a, quoi qu'on fasse, beaucoup d'empire sur le bonheur ; et ce qu'elle n'approuve pas, il ne faut jamais le faire, STAËL, Corinne, IX, 1.
.... J'entrevis que la connaissance textuelle des tarifs et des règlements et la manoeuvre des chiffres ne constituaient pas seules le savoir en finance ; que l'étude de cette science ne pouvait se compléter que par celle de la société même, dont elle devait toujours avoir en regard les mouvements progressifs, conséquemment tous les intérêts nouveaux, dans l'application de chacun de ses actes, MOLLIEN, Mém. d'un ministre du trésor public, I, 16.
Sans doute M. de Calonne était fort inférieur à M. Turgot dans ce qu'on appellera un jour la science des sociétés humaines, ID., ib. I, 9.
Société, vieil et sombre édifice, Ta chute, hélas ! menace nos abris, Tu vas crouler...., BÉRANG., les Quatre âges.
Nous sommes en possession de deux éléments primitifs et fondamentaux de la civilisation française ; nous avons étudié d'une part la société romaine, de l'autre la société germaine, chacune en soi et avant leur rapprochement, GUIZOT, Hist. de la civil. en France, 8e leçon.

2° Réunion d'animaux qui concourent à un même but, qui ont un intérêt commun. Les fourmis vivent en société.

3° Communication, rapports, relations. 
C'est ici qu'il faut vous apprendre, par la sainte société que nous avons avec les saints anges, que notre origine est céleste, BOSSUET, Sermons, Anges gardiens, Préambule.
L'Église, en nous enseignant qu'il est utile de prier les saints, nous enseigne à les prier dans ce même esprit de charité et selon cet ordre de société fraternelle qui nous porte à demander le secours de nos frères vivants sur la terre, ID., Expos. doctr. cath. 4.
[Dieu] défendit à leur postérité [des Juifs] Avec tout autre dieu toute société, RAC., Athal. II, 4.
Les dieux inférieurs, pour parler comme les païens, ou plutôt les hommes divins, peuvent avoir de la société avec les hommes mortels, en leur donnant des secours invisibles, FÉN., t. XXII, p. 237.
L'agriculture et l'industrie sont deux soeurs qui, par leur société entre elles, ont enfanté la société générale, CAMBACÉRÈS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 5.

4° Association, participation. 
Il a connu parfaitement les biens qu'il [l'esprit de Dieu] vous donne : un trésor qui ne se perd pas, une vie qui ne finit pas, l'héritage de Jésus-Christ, la communication de sa gloire, la société de son trône, BOSSUET, Panég. de saint Sulpice, Préambule.
Combien d'âmes touchées de Dieu ne résistent à sa grâce et à son esprit, que de peur de perdre auprès de vous ce degré de confiance qu'une longue société de plaisir leur a donné !, MASS., Pet. carême, Vices et vert. des gr.
Une société de guerre avec les Romains, MONTESQ., Rom. 1.
On dit quelquefois dans un sens analogue : la société conjugale.
Ouvrage fait en société, fait en société avec quelqu'un, ouvrage fait en commun par deux ou plusieurs personnes.

5° Terme de commerce et de jurisprudence. Union de plusieurs personnes qui sont jointes pour quelque affaire, pour quelque intérêt ; contrat d'association formé entre plusieurs personnes. Former, rompre une société. Dissolution, liquidation d'une société de commerce. 
La génisse, la chèvre et leur soeur la brebis Avec un fier lion, seigneur du voisinage, Firent société, dit-on, au temps jadis, Et mirent en commun le gain et le dommage, LA FONT., Fabl. I, 6.
Ils [les marchands] faisaient en société les entreprises qu'ils ne pouvaient faire seuls ; et la police de ces sociétés était inviolable, FÉN., Tél. XI.
Toutes sociétés doivent être rédigées par écrit, lorsque leur objet est d'une valeur de plus de cent cinquante francs, Code civil, , art. 1834.
On distingue deux sortes de sociétés universelles, la société de tous biens présents, et la société universelle de gains, , ib. art. 1836.
La société universelle de gains renferme tout ce que les parties acquerront par leur industrie, à quelque titre que ce soit, pendant le cours de la société, , ib. art. 1838.
La société particulière est celle qui ne s'applique qu'à certaines choses déterminées, ou à leur usage, ou aux fruits à percevoir, , ib. art. 1841.
La société en nom collectif, celle que contractent deux ou plusieurs personnes pour faire le commerce sous une raison sociale.
Société en commandite, celle qui a lieu entre plusieurs personnes qui fournissent leur apport en argent, et un ou plusieurs gérants administrant l'affaire sous leur responsabilité.
Société anonyme, celle qui a des actionnaires, et est administrée par des mandataires révocables, sans nom social.
La société en participation, celle qui a lieu entre commerçants pour des opérations temporaires et déterminées.
Terme d'arithmétique. Règle de société ou de compagnie, voy. COMPAGNIE, n° 4.
Société léonine, société où tous les profits sont pour l'un, et toutes les charges pour l'autre.

6° Réunion de personnes qui s'assemblent pour vivre selon les règles d'un institut religieux, ou pour conférer sur certaines sciences. 
Société de la morale chrétienne On aura peut-être de la peine à comprendre comment une société aussi sainte dans son institution, et aussi pleine de gens de piété que l'est celle des jésuites, a pu avancer et soutenir de si étranges calomnies, RAC., Hist. Port-Royal.
La Société royale de Londres, déjà formée, mais qui ne s'établit par des lettres patentes qu'en 1660, commença à adoucir les moeurs en éclairant les esprits, VOLT., Moeurs, 182.
Despréaux n'était guère moins dévoué aux écrivains de l'illustre société de Port-Royal, dont les ouvrages ont tant contribué à rétablir parmi nous l'étude et le goût de la saine antiquité, D'ALEMB., Él. Despr.
Ajoutons, car il faut être juste, qu'aucune société religieuse, sans exception, ne peut se glorifier d'un aussi grand nombre d'hommes célèbres dans les sciences et dans les lettres [que celle des jésuites], D'ALEMB., Oeuvr. t. V, p. 28.
La Société royale de médecine établie à Paris, et composée de ce qu'il y a dans la Faculté de meilleur et de plus instruit, ID., Lett. au roi de Pr. 22 sept. 1777.
L'astronomie n'est pas moins redevable à la Société royale de Londres, dont l'origine est, de quelques années, antérieure à celle de l'Académie des sciences, LAPLACE, Exp. V, 4.
La société de Jésus, l'ordre des jésuites. 
Ils sont à présent aux prises avec les gens du parlement, qui trouvent que la société de Jésus est contraire à la société humaine, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 9 juil. 1761.
Absolument, la Société, l'ordre des jésuites [avec une S majuscule]. 
L'inquisition et la Société, les deux fléaux de la vérité, PASC., Pens. XXIV, 66, éd. HAVET.
L'évêque de Meaux, malgré les coups que la Société lui portait sourdement, était lié, au moins d'estime, avec quelques jésuites, D'ALEMB., Él. Boss. note 14.
On met une S majuscule aux associations pour lesquelles le mot société, joint à une qualification, fait une sorte de nom propre.
Société littéraire, association de gens qui se réunissent pour cultiver les lettres. 
Le plus grand service que les sociétés littéraires pourraient rendre aujourd'hui aux lettres, aux sciences et aux arts, serait de faire des méthodes et de tracer des routes qui épargneraient du travail, des erreurs, et conduiraient à la vérité par les voies les plus courtes et les plus sûres, DUCLOS, Consid. moeurs, 12.
Société du Temple, Société des Tournelles, s'est dit de deux réunions littéraires et bachiques.
Société savante, association de gens qui se réunissent pour cultiver les sciences. 
M. de Haller savait que, si c'est le génie seul qui fait dans les sciences les grandes découvertes, ce sont les sociétés savantes, les établissements d'instruction publique qui éclaircissent les découvertes, qui les répandent et les perfectionnent, CONDORCET, Haller.
Société d'Arcueil, société scientifique qui s'occupait de physique et de chimie, et qui était composée de Laplace, Berthollet, Biot, Gay-Lussac, Humboldt, Thenard, de Candolle, Collet, Descotils et A. Berthollet ; ainsi dite parce qu'elle se réunissait au château d'Arcueil, près Paris, chez Laplace.
Quelquefois, dans un sens plus étendu, sociétés savantes, au pluriel, comprend les sociétés littéraires.

7° Il se dit aussi d'associations pour exécuter de la musique. Sociétés chantantes. La Société de l'Orphéon.

8° Société secrète, association de conspirateurs. Les sociétés secrètes travaillaient activement, mais en vain, après la restauration, à renverser les Bourbons.

9° Rapports qu'ont entre eux les habitants d'un pays, d'une ville. 
Mon dessein n'est pas de parler de l'amitié en parlant de la société ; bien qu'elles aient quelque rapport, elles sont néanmoins très différentes : la première a plus d'élévation et d'humilité, et le plus grand mérite de l'autre est de lui ressembler, LA ROCHEFOUC., Réfl. div. p. 123.
Il a tellement les petites vertus qui font l'agrément de la société que, quand je ne le regretterais que comme mon voisin, j'en serais fâchée, SÉV., 266.
L'esprit d'union, de déférence et de société, caractère si essentiel à la république littéraire, GRESS., Disc. à l'Acad.
Dans les lettres de Sévigné, l'on voit distinctement ce que l'esprit de société avait acquis de politesse, d'élégance, de mobilité, de souplesse, d'agrément dans sa négligence, de finesse dans sa malice, de noblesse dans sa gaieté, de grâce et de décence dans son abandon même et dans toute sa liberté, MARMONTEL, Oeuv. t. IV, p. 413.
Il y a très peu de société en Angleterre, parce qu'il faut être invité pour aller dîner et souper chez ses amis les plus intimes, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 315, dans POUGENS.

10° Compagnie de personnes qui s'assemblent ordinairement les unes chez les autres. La bonne société. La mauvaise société. Les mauvaises sociétés l'ont perdu. 
Je voudrais qu'on choisît tellement les sociétés d'un jeune homme, qu'il pensât bien de ceux qui vivent avec lui, J. J. ROUSS., Ém. IV.
La promenade même m'est presque entièrement interdite, quoiqu'elle soit ma seule ressource, mes sociétés d'hiver étant toutes dispersées, D'ALEMBERT, Lett. au roi de Prusse, 28 juill. 1777.
Fontenelle avait consenti sans peine à conserver cette réputation d'insensibilité ; il avait souffert les plaisanteries de ses sociétés sur sa froideur, sans chercher à les détromper, CONDORCET, Malouin.
On peut prévoir assez sûrement ce qu'un jeune homme doit être un jour, en le jugeant d'après ses sociétés, ID., Duhamel.
Absolument, la société, les gens qui ont des salons et ceux qui les fréquentent, pour la conversation, pour la causerie, le jeu. Voir la société. 
Calvin eut par trahison les feuilles d'un ouvrage que Servet faisait imprimer secrètement ; il les envoya à Lyon, avec les lettres qu'il avait reçues de lui : action qui suffirait pour le déshonorer dans la société ; car ce qu'on appelle l'esprit de la société est plus honnête et plus sévère que tous les synodes, VOLT., Moeurs, 134.
J'aimerais la société comme un autre, si je n'étais sûr de m'y montrer non-seulement à mon désavantage, mais tout autre que je ne suis, J. J. ROUSS., Conf. III.
On vivrait donc toujours pour ce que la société dira de nous, reprit Oswald ; et ce qu'on pense et ce qu'on sent ne servirait jamais de rien, STAËL, Corinne, IX, 1.
Des femmes de la société, de graves philosophes avaient leurs chaires d'incrédulité, CHATEAUBR., Génie, I, I, 1.
La société était si brillante dans le dix-huitième siècle, elle était si spirituelle, qu'elle était à elle-même son unique point de vue, VILLEMAIN, Littér. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 2e leçon.
Talents de société, petits talents qui jettent de l'agrément dans les réunions. 
Les talents de société ne sont presque plus comptés pour rien, Mme DE PUISIEUX, Ridic. à la mode, p. 214, dans POUGENS.
Vers de société, vers faciles et sans prétention qui se font pour l'amusement de certaines sociétés. 
Une morale voluptueuse, des lettres écrites à des gens de cour, dans un temps où ce mot de cour était prononcé avec emphase par tout le monde, des vers médiocres qu'on appelle vers de société, faits dans des sociétés illustres, tout cela, avec beaucoup d'esprit, contribua à la réputation de ses ouvrages, VOLT., Louis XIV, écrivains, St-Evremond.

11° Commerce habituel que l'on a avec certaines personnes. Cette personne est de notre société. 
Pour rendre la société commode, il faut que chacun conserve sa liberté ; il ne faut point se voir, ou se voir sans sujétion, et pour se divertir ensemble ; il faut pouvoir se séparer, sans que cette séparation apporte du changement, LA ROCHEFOUC., Réfl. div. p. 124.
Elle est d'une bonne société, et nous sommes fort loin de nous ennuyer, SÉV., 310.
Elle ne serait nullement incommode, et l'on n'aurait de société avec elle qu'autant que l'on voudrait, ID., 232.
Je vous remercie, ma fille, de me mettre si joliment de votre société en me disant ce qui s'y passe, ID., 2 oct. 1689.
Ah ! mon enfant, qu'il est aisé de vivre avec moi ! qu'un peu de douceur, d'espèce de société, de confiance même superficielle, que tout cela me mène loin !, ID., 6 nov. 1680.
Ma société est composée de cinq ou six personnes qui me laissent une liberté entière, et avec qui j'en use de même ; la société sans la liberté est un supplice, VOLT., Lett. au roi de Pr. 5 janv. 1767.
Un souverain spirituel et qui veut plaire a, dans la société intime, un avantage que nul autre ne peut avoir, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 56, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Souz umbre de la societé et aliance qu'il avoient aus Romains, BERCHEURE, f° 16.
Nous n'avons aveuc les Faliques nulle société qui ait esté conjointe par commune aliance, ID., f° 107.
XVIe s. 
La societé et amitié s'en augmente, MONT., I, 199.
La doulce compagnie et societé de ce personnage, ID., I, 219.
Il y a une pareille societé entre le roytelet et le crocodile, ID., II, 195.
Le seigneur du bestail qui l'aura baillé à societé, , Nouv. coust. gén. t. IV, p. 907.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. societat ; espagn. sociedad ; du lat. societatem, de socius (voy. SOCIAL).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOCIÉTÉ. - HIST. XIVe s.  Ajoutez :
Pour che que lesdites terres ne soient plus en soihestés, ai consenti, de ma bonne volonté, à partir desdites terres.... (1317), DU CANGE, soistura.

_____

SOCINIEN, IENNE
	so-si-niin, niè-n' s. m.
Nom des hérétiques, dits aussi unitaires, qui professent le socinianisme. 
S'il faut être dialecticien ou philosophe pour être chrétien, je veux l'être partout, dira le socinien ; je veux soumettre à ma raison tous les passages de l'Écriture où je la trouverai choquée, et autant ceux qui regardent la Trinité et l'Incarnation que ceux qui regardent la présence réelle, BOSSUET, 6e avert. 29.

ÉTYMOLOGIE
Socin, italien, auteur de cette secte.

_____

SOCIOLOGIQUE
	so-si-o-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la sociologie.

_____

SOCLET
	so-klè s. m.
Petite sardine.
Tous les filets, engins et instruments destinés à des pêches spéciales, telles que celles des anguilles, du nonnat, des soclets, chevrettes, lançons et poissons de petites espèces, , Journ. offic. 7 déc. 1876, p. 9078, 3e col.

_____

SOCQUE
	so-k' s. m.

1° Chaussure basse des acteurs comiques de l'antiquité ; par opposition au cothurne, qui était une chaussure haute à l'usage des acteurs tragiques.
Fig. La comédie, par opposition à la tragédie. 
La comédie doit prendre un ton moins haut que la tragédie : le socque est inférieur au cothurne, FÉN., t. XXI, p. 221.
En ce sens on dit plus ordinairement brodequin.

2° Chaussure dont la semelle et le talon sont en bois, portée par certains religieux, et, en particulier, par les récollets.

3° Aujourd'hui, chaussures de bois et de cuir adaptées à la chaussure ordinaire pour mieux garantir les pieds de l'humidité, Porter des socques. Socques articulés. 
Pour venir dîner au Marais, cette terre classique des bottes à semelle de liége et des socques articulés, il avait mis des souliers vernis et des bas à jour, CH. DE BERNARD, le Gendre, § X.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. soc ; portug. soco, socco ; ital. socco ; du lat. soccus, brodequin.

_____

SOCQUER
	so-ké v. a.
Faire le socquement.

_____

SOCRATIQUE
	so-kra-ti-k' adj.
Qui appartient à Socrate. Philosophie socratique. Ironie socratique.
Amour socratique, se dit quelquefois, par l'effet d'une vieille calomnie contre Socrate, d'un vice honteux, le péché contre nature.

ÉTYMOLOGIE
Lat. socraticus, de Socrates, Socrate.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOCRATIQUE. Ajoutez :
S. m. Un socratique, un disciple, un partisan de la philosophie de Socrate. 
Depuis Socrate, cette question [du beau] était en quelque sorte sur le programme de la philosophie ; d'obscurs socratiques l'avaient traitée, CH. LÉVÊQUE, Science du beau, t. II, p. 407.

_____

SODA
	so-da s. m.
On ne l'emploie guère que dans ces locutions anglaises : soda-powder, (so-da-paou-der), bicarbonate de soude en poudre pour la préparation de l'eau de soude carbonatée ; soda-water (so-da-oua-ter), eau minérale gazeuse, naturelle ou factice ; c'est une eau carbonatée.
Boisson préparée avec l'acide tartrique ou l'acide citrique et le bicarbonate de soude.
Dans les cafés, soda, verre de sirop de groseille mélangé d'eau de Seltz.

ÉTYMOLOGIE
Soda, nom de la soude, et angl. powder, poudre, water, eau

_____

SODAÏQUE
	so-da-i-k' adj.
Synonyme peu usité de sodé.

_____

SODALITÉ
	so-da-li-té s. f.
Mot forgé du latin. Compagnonnage. 
Réellement il [Béranger le chansonnier] a le goût très prononcé de l'amitié buvante et chantante et de la sodalité, SAINTE-BEUVE, Nouv. lundis, t. I (Correspondance de Béranger).

ÉTYMOLOGIE
Lat. sodalitatem, compagnie.

_____

SODICO-AMMONIQUE
	so-di-ko-a-mmo-ni-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel sodique combiné avec un sel ammonique.
On dit semblablement sodico-argentique, etc.

_____

SODIUM
	so-di-om' s. m.
Terme de chimie. Corps simple, métallique, qui forme le radical ou l'élément électro-positif de la soude, découvert en 1807 par Davy.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SOUDE.

_____

SODOMISER
	so-do-mi-zé v. n.
Commettre le péché de sodomie.

_____

SODOMITIQUE
	so-do-mi-ti-k' adj.
Qui a rapport à la sodomie. Les turpitudes sodomitiques.

_____

SOEUR
	seur s. f.

1° Fille née du même père et de la même mère qu'une autre personne, ou née de l'un des deux seulement. 
Les habitants de ce pays-là lui demandant [à Isaac] qui était Rébecca, il leur répondit : c'est ma soeur, SACI, Bible, Genèse, XXVI, 7.
Jamais soeurs ne furent unies par des liens ni si doux ni si puissants, BOSSUET, Anne de Gonz.
La princesse Palatine s'ôta tout pour soulager une soeur qui ne l'aimait pas, ID., ib.
Elle vous plaint, vous voit avec des yeux de soeur, RAC., Iph. II, 1.
Fig. Être soeur, avoir en commun quelque chose. 
Nous nous voyons soeurs d'infortune, MOL., Psyché, I, 1.
Soeur de père et de mère, ou soeur germaine, celle qui est née de même père et de même mère qu'une autre personne.
Soeur de père ou soeur consanguine, celle qui n'est soeur que du côté paternel.
Soeur de mère ou soeur utérine, celle qui n'est soeur que du côté maternel.
Les expressions soeur germaine, soeur consanguine et soeur utérine ne s'emploient guère qu'en jurisprudence.
Demi-soeur, celle qui n'est soeur que du côté paternel ou du côté maternel.
Soeur naturelle ou soeur bâtarde, celle qui est née de même père ou de même mère, mais hors du mariage.
Belle-soeur, voy. ce mot à son rang alphabétique.
Soeur de lait, fille qui a eu la même nourrice qu'une autre personne. 
J'ai l'honneur d'être le fils du père nourricier de madame de.... (il me nomma la femme du ministre) ; ainsi elle est ma soeur de lait, rien que cela, MARIV., Marianne, 6e part.
Se dit des animaux. Ma chienne est la soeur de la vôtre.

2° Poétiquement. Les neuf Soeurs, les Muses. 
Dieu ne fit la sagesse Pour les cerveaux qui hantent les noeuf Soeurs, LA FONT., Clochette.
Quelle verve indiscrète Sans l'aveu des neuf Soeurs vous a rendu poëte ?, BOILEAU, Sat. IX.
Les soeurs filandières, les Parques (voy. FILANDIÈRE).

3° Nom qui fut longtemps donné aux chrétiennes par tous les membres de la chrétienté.
Soeur en Jésus-Christ, se dit des femmes chrétiennes par rapport au Père qui est au ciel.

4° Titre que les rois de la chrétienté donnent aux reines en leur écrivant.

5° Il se dit, dans le langage élevé, de filles, de femmes qui vivent ensemble, sans être unies par les liens du sang. 
Que vous semble, mes soeurs, de l'état où nous sommes ?, RAC., Esth. II, 9.
Nom que les religieuses qui ne sont point en charge ou qui n'ont point atteint un certain âge, prennent dans les actes publics, se donnent entre elles, et qu'on leur donne en leur parlant ou en parlant d'elles. La soeur Thérèse. Soeur Marie de l'Incarnation. 
Vous m'étonnez de Pauline ; ah ! ma fille, gardez-la auprès de vous ; ne croyez point qu'un couvent puisse redresser une éducation ni sur le sujet de la religion que nos soeurs ne savent guère, ni sur les autres choses, SÉV., 510.
Soeur colette ou collette, religieuse de l'ordre de Sainte-Claire.
Fig. et familièrement. Faire la soeur collette, faire la sucrée, avoir des manières, un langage affecté. 
Nous rîmes fort de ses manières passées ; nous les tournâmes en ridicule ; elle n'a point le style des soeurs colettes ; elle parle fort sincèrement et fort agréablement de son état, SÉV., 183.
Soeurs laies, et, plus ordinairement, soeurs converses, les religieuses qui ne sont pas du choeur, qui ne sont employées qu'aux oeuvres serviles du monastère.
Soeur écoute, religieuse désignée pour accompagner une autre religieuse ou une pensionnaire qui va au parloir.

6° Nom donné à certaines filles qui vivent en communauté sans être religieuses. 
Je vois que votre mal de gorge est opiniâtre ; mais je vous avertis qu'il est rare qu'un médecin guérisse ses malades à cent lieues, et qu'une soeur de la Charité fait plus de bien de près qu'Esculape de loin, VOLT., Lett. Damilaville, 18 mai 1765.
Je ne vois plus ces soeurs dont les soins délicats Apaisaient la souffrance, ou charmaient le trépas, DELILLE., Pit. II.
Soeurs grises, nom qu'on a donné quelquefois aux soeurs hospitalières du tiers ordre de Saint-François. 
La soeur grise court administrer l'indigent dans sa chaumière, CHATEAUBR., Génie, IV, III, 6.
Soeurs du pot, filles qui vivent en communauté et qui soignent les malades.
Fig.
Mme la duchesse d'Aiguillon, la soeur du pot des philosophes, VOLT., Lett. Thiriot, 27 févr. 1755.

7° Fig. Il se dit de choses assez liées ensemble pour qu'on les assimile à des soeurs. 
Socrate.... n'aura pas voulu s'échapper de la prison contre l'autorité de ces lois [d'Athènes], de peur de tomber après cette vie entre les mains des lois éternelles, lorsqu'elles prendront la défense des lois civiles, leurs soeurs ; car c'est ainsi qu'il parlait, BOSSUET, 5e avert. 23.
Oui, la sagesse aimable est soeur de la santé, Elle seule connaît le secret qu'on ignore D'assurer l'immortalité, BERNIS, Épît. 12.

8° Fig. Il se dit de choses (du genre féminin) qui se répètent. 
Cette nuit eut des soeurs et même en très bon nombre, LA FONT., Petit chien.
Comme Charès, capitaine des Athéniens, après un grand avantage... écrivit au peuple d'Athènes qu'il avait remporté une victoire qu'on pouvait appeler la soeur germaine de celle de Marathon, DACIER, Plutarque, Aratus.
Un démon qui m'inspire Veut qu'encore une utile et dernière satire Se vienne en nombre pair joindre à ses onze soeurs, BOILEAU, Sat. XI.

9° 
Le bouillon des deux soeurs, un lavement, SAUMAIZE, Dict. des Préc. t. II, p. 51.
Dans le Berry, tomber sur ses deux soeurs, tomber sur son séant.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se puis veïr ma gente sorur Alde...., , Ch. de Rol. CXXVIII.
XIIIe s. 
A l'entrée de quaresme.... se croisa li quens Bauduins de Flandre et de Haynaut, à Bruges, et la comtesse Marie sa feme, qui suer estoit au conte Thiebaut de Champaigne, VILLEH., VI.
De là s'en ala-il vers le roi Phelipe d'Alemaigne qui sa serour avoit à fame, ID., XLII.
[Simon a dit à sa femme :] Bele suer, où est Berte, pour sainte charité ?, , Berte, CXXV.
Li baron li disent que Henris li quens de Champagne, qui moult estoit larges, avoit une fille biele et gente, qui avoit non Aelis, et estoit suer germaine l'arcevesque Guillaume-blance-main, , Chr. de Rains, p. 9.
Tombiele et ses deux sereurs, , Bibl. des chart. 2e série, t. 3, p. 423.
L'aventure des dameiseles qui esteient serur gemeles, MARIE, Frêne.
XIVe s. 
Se nous ou notre hoir marions l'une de nos seurs, DU CANGE, auxilium.
XVe s. 
De ce messire Edouard de Guerles ne demoura nuls enfans ; mais de serour germaine... avoit des enfans, FROISS., II, III, 92.
XVIe s. 
Thibaut, qui ouyt ces mots, estimant qu'on parloit de sa femme, qui puet-estre aimoit l'amble comme estant de nos soeurs [femme galante], , Moyen de parvenir, p. 127, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. soeu ; provenç. sor, seror ; espagn. sor ; portug. sor, sorore ; ital. sorore ; du lat. sororem ; comparez l'allem. Schwester ; angl. sister ; goth. swista ; sanscrit, svasri. Dans l'ancien français, suer (prononcez soeur) est le nominatif, du lat. sóror, avec l'accent sur so ; seror est le régime, de sorórem avec l'accent sur ró ; contre l'habitude, c'est le nominatif, et non le régime, qui est resté dans la langue moderne.

_____

SOFA ou SOPHA
	so-fa s. m.

1° Estrade fort élevée et couverte d'un tapis. 
Il faut que ce prince [Moustapha] soit ensorcelé, si de son sofa il ne demande pas la paix à votre trône, VOLT., Lett. Catherine 11, 25 oct. 1770.

2° Lit de repos à trois dossiers qui sert de siége, et que l'on confond souvent avec un canapé. 
On appelle un sofa une espèce de lit de repos à la manière des Turcs, CAILLÈRES, Mots à la mode, Convers. 2e.
La dame affligée le mena dans une chambre parfumée, et le fit asseoir avec elle poliment sur un large sofa, VOLT., Memnon.

ÉTYMOLOGIE
Portug. sopha ; de l'arabe soffah, banc, estrade.

_____

SOFFITE
	so-ffi-t' s. m.
Terme d'architecture. Dessous d'un ouvrage suspendu, comme le dessous d'un plancher, mais orné de compartiments, de caissons, de rosaces, etc. Le soffite du plancher, du larmier, de l'architrave.

ÉTYMOLOGIE
Ital. soffitto, qui, d'après Scheler, représente suffictus, pour suffixus, de sub, sous, et fixus, fixé.

_____

SOFI ou SOPHI
	so-fi s. m.
Nom qu'on donnait autrefois dans l'Occident au schah de Perse. 
Quand je suis seul, je fais au plus brave un défi ; Je m'écarte, je vais détrôner le sophi ; On m'élit roi, mon peuple m'aime, LA FONT., Fabl. VII, 10.

HISTORIQUE
XVe s. 
Hé ! qu'avons-nous affaire Du turc ni du sophy ? Pourvu que j'aye à boire, Des grandeurs je di : fy !, BASSELIN, XVIII.
Sophiz, voyant qu'il avoit subjugué et mis en obeissance la region et pays dudit Usson Cassan, et mis seurement et stablement chacun en son endroit, retourna en la dicte ville de Thauriz, qui est la cité principale du pays, P. DESREY, à la suite de Monstrelet, p. 106, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Persan sefewy, adj. patronymique dérivé du nom du cheik Sefy, sixième ancêtre de Chah Ismaïl, fondateur de la dynastie des sophis.

_____

SOFISME
	so-fi-sm', SOUFISME (sou-fi-sm')
 s. m.
Doctrine des sofis ; doctrine mystique qui a cours dans l'Orient et qui s'accommode à toutes les religions positives au sein desquelles vivent ses sectateurs.

ÉTYMOLOGIE
Sofi 2.

_____

SOI
	soi, pronom réfléchi de la troisième personne des deux genres et des deux nombres, qui s'emploie comme régime d'une préposition ou quelquefois comme régime direct d'un verbe actif.

1° Il se rapporte d'ordinaire à un mot général et indéterminé, tel que on, chacun, quiconque ; il se construit aussi avec un verbe à l'infinitif. L'amour de soi. 
Et ne devoir qu'à soi le gain d'une bataille, CORN., Cid, I, 6.
Tout tend à soi ; cela est contre tout ordre : il faut tendre au général ; et la pente vers soi est le commencement de tout désordre, PASC., Pens. XXIV, 56, édit. HAVET.
La nature de l'amour-propre et de ce moi humain est de n'aimer que soi et de ne considérer que soi, ID., ib. II, 8.
On est comme Mlle d'Aumale : on aime mieux dire du mal de soi que de n'en point parler, SÉV., 238.
M. l'abbé de Louvois sentit plus que jamais, par tant de pertes importantes, combien il est à propos d'avoir un mérite qui soit à soi, FONTEN., Abbé de Louv.
On se trouve même encore actuellement dans des engagements trop vifs, et qu'il n'est point en soi de rompre, MASS., Avent, Délai de la convers.
La honte d'une action rejaillit sur les parents.... il est rare qu'on ne fasse du mal qu'à soi, DIDER., Claude ct Nér. II, 23.
On ne gagne jamais rien à parler de soi, et c'est une indiscrétion que le public pardonne difficilement, même quand on y est forcé, J. J. ROUSS., Rép. au roi de Polog.
Des passions la plus triste en la vie, C'est de n'aimer que soi dans l'univers, FLORIAN, la Poule de Caux.

PROVERBE
Chacun pour soi, Dieu pour tous. 
Comme l'a dit un certain philosophe, il ne faut pas purger les petits-fils pour la maladie de leur grand-père ; chacun pour soi et Dieu pour tous, VOLT., Facéties, 1re anecd. sur Bélis.

2° Il se rapporte très bien à un mot déterminé, quand c'est un nom de chose. 
Cet état porte avec soi des obligations, qu'il vous est d'une importance extrême de bien connaître, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiphanie, Dominic. t. I, p. 63.
La recommandation que porte avec soi la vertu, FLÉCH., Duc de Montausier.
Célébrez la gloire immortelle D'un coeur toujours maître de soi, FONTEN., Endym. II, 11.
Le crime traîne toujours après soi certaine bassesse, dont on est bien aise de dérober le spectacle au public, MASS., Mystères, Visitation.
L'esprit de commerce entraîne avec soi celui de frugalité, MONTESQ., Esp. V, 6.

3° Il se construit aussi avec un nom de personne pour sujet déterminé ; c'est l'usage des meilleurs auteurs. 
....Une jeune merveille Seule semblable à soi, MALH., V, 21.
Qu'il fasse autant pour soi comme je fais pour lui, CORN., Poly. III, 3.
Si quelqu'un s'y joue, Il peut bien prendre garde à soi, MOL., Amph. I, 2.
Ils [les princes] sont environnés de personnes qui ont un soin merveilleux de prendre garde que le roi ne soit seul et en état de penser à soi, sachant bien qu'il sera misérable, tout roi qu'il est, s'il y pense, PASC., Pens. IV, 3.
L'homme n'aime pas à demeurer avec soi, ID., Pass. de l'amour.
Le plus vil artisan eut ses dogmes à soi [chez les protestants], BOILEAU, Sat. XI.
Phèdre, malgré soi, perfide, incestueuse, ID., Ép. VII.
Tout cela part d'un coeur toujours maître de soi, RAC., Andr. IV, 5.
Charmant, jeune, traînant tous les coeurs après soi, ID., Phèdre, II, 5.
Il faut laisser Aronce parler proverbe ; Mélinde parler de soi, de ses vapeurs, de ses migraines, de ses insomnies, LA BRUY., V.
Il n'ouvre la bouche que pour répondre ; il tousse, il se mouche sous son chapeau, il crache presque sur soi, ID., VI.
Gnathon ne vit que pour soi, ID., XI.
L'homme ne doit le vice et la vertu qu'à soi, DELILLE, Parad. perdu, III.

4° Chez soi, dans sa demeure. 
Aucun n'est prophète chez soi, LA FONT., Fabl. VIII, 26.
Cette aimable personne A suivi le conseil que mon amour lui donne, N'a plus voulu songer à retourner chez soi, MOL., Éc. des f. V, 2.
Il s'assied, il se repose, il est chez soi, LA BRUY., XI.
Plus on avance dans sa carrière, et plus on est convaincu que l'on n'est bien que chez soi, VOLT., Lett. Cideville, 28 mars 1760.
C'est depuis Charles-Quint et François Ier que dure cette politique entre les princes catholiques d'armer les protestants chez autrui, et de les poursuivre chez soi, ID., Moeurs, 176.
On dort si bien sur une chaise ! On est ici comme chez soi, MARMONTEL, Zém. et Az. I, 1.
Vivre chez soi, vivre sans liaisons au dehors. 
Heureux qui vit chez soi, De régler ses désirs faisant tout son emploi !, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Familièrement. Avoir un chez-soi, une habitation en propre.
Il n'y a pas de petit chez-soi, on est toujours mieux chez soi que chez les autres.

5° Rentrer en soi, faire de plus sérieuses, de plus sages réflexions.
Revenir à soi, reprendre ses esprits. 
Idoménée, revenant à soi, les remercie, FÉN., Tél. V.
Fig. Revenir à soi, reprendre son sang-froid, son bon sens. 
Leur funeste rigueur, qui l'avait poursuivie, Méprisait le conseil de revenir à soi, MALH., I, 2.

6° Être à soi, ne dépendre de rien, de personne. Quand on est au service de quelqu'un, on n'est plus à soi.
Être à soi, être en face de ses propres pensées. 
Possédé d'un ennui qu'il ne saurait dompter [Alexandre], Il craint d'être à soi-même et songe à s'éviter, BOILEAU, Ép. V.
N'être pas à soi, signifie aussi avoir perdu le sens. Dans le délire on n'est plus à soi.
Terme de fauconnerie. Être à soi, se dit de l'état d'un oiseau qui n'a jamais été pris par les fauconniers.

7° En certaines tournures, soi est employé comme une sorte de nom et sans servir de régime. 
On a souvent besoin d'un plus petit que soi, LA FONT., Fabl. II, 11.
Il n'est meilleur ami ni parent que soi-même, ID., ib. IV, 22.
Cela [la douleur d'estomac] se passe dans un endroit si intérieur et si intime, c'est tellement soi qui souffre, que...., SÉV., 24 janv. 1680.
La vie retirée y contribuait [à son originalité].... on s'accoutume trop dans la solitude à ne penser que comme soi, FONTEN., Méry.
Il n'y a que deux personnes à consulter en telles affaires [explications], soi-même et la personne à qui l'on écrit, VOLT., Lett. Thiriot, 18 janv. 1739.
Il faut être tout à fait comme les autres, ou tout à fait comme soi ; pensez-y, J. J. ROUSS., à M. d'Ivernois, Corresp. t. VI, p. 159, dans POUGENS.
Être soi, garder son caractère. On n'est jamais bien que soi-même ; Et me voilà tel que je suis GRESSET, Ep. Bougeant. 
Changeons de goûts avec les années, ne déplaçons pas plus les âges que les saisons ; il faut être soi dans tous les temps, et ne point lutter contre la nature, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Qui ne voudrait pas renaître fille et mère, et comment serait-on soi si l'on ne ressentait plus les mêmes amitiés ?, STAËL, Allem. III, 7.

8° De soi, de sa nature. 
Il est, de soi, si évident que c'est moi qui doute, qui entends et qui désire...., DESC., Médit. II, 7.
Cet accident, de soi, doit être indifférent, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Qu'ai-je fait, s'il vous plaît, de si brillant de soi, Pour me plaindre à la cour qu'on ne fait rien pour moi ?, ID., Mis. III, 7.
Certaines lois fondamentales contre lesquelles on ne peut rien faire qui ne soit nul de soi, BOSSUET, 5e avert. 56.
L'entendement, de soi, est fait pour entendre, ID., Conn. I, 16.

9° En soi, dans sa nature. 
Chacun pris dans son air est agréable en soi, BOILEAU, Ép. IX.
Il sera toujours vrai, en soi, que la même chose ne peut tout ensemble être et n'être pas, FÉN., Exist. I, 52.

10° Sur soi, sur son corps, sur sa personne. Porter des armes sur soi. La santé demande qu'on soit propre sur soi. 
Cette diversité dont on vous parle tant, Mon voisin léopard l'a sur soi seulement : Moi je l'ai dans l'esprit, LA FONT., Fabl. IX, 3.
La malpropre sur soi, de peu d'attraits chargée, Est mise sous le nom de beauté négligée, MOL., Mis. II, 5.

11° Familièrement. à part soi, en son particulier. Faire des réflexions à part soi.

12° Quant-à-soi, subst. (voy. QUANT 2, n° 2).

13° Soi-même, voy. MÊME, n° 12.
Substantivement. Un autre soi-même, voy. MÊME, n° 12.
Terme d'art du moyen âge. De soi-même, de sa nature, de sa couleur et de sa masse. 
Un animal émaillé de soi-même, c'est-à-dire de sa couleur naturelle ; un vase avec les anses de soi-même, c'est-à-dire prises dans la masse, DE LA BORDE, Émaux, p. 502.

REMARQUE
1. L'usage tend continuellement à substituer lui ou elle à soi ; mais il faut résister à cette tendance, soi étant plus clair que lui ou elle.
2. Soi est de rigueur avec un nom indéterminé, on, chacun, et avec un verbe à l'infinitif.
3. Avec un nom déterminé de personne, on emploie plus souvent lui ou elle que soi ; même des grammairiens prétendent que c'est une faute de mettre soi ; mais on n'a qu'à lire les exemples rapportés, et on verra que l'usage des bons auteurs soutient très bien l'emploi de soi avec un nom de personne.
4. Quand le nom est un nom de chose, soi est préférable à lui ou à elle.
5. Des grammairiens ont prétendu que soi était toujours singulier. C'est une erreur ; de sa nature, soi n'est pas plus singulier que se ; et ces exemples-ci le montrent au pluriel. 
Ce sont choses, de soi, qui sont belles et bonnes, MOL., Fem. sav. IV, 3.
Tant de profanations que les armes traînent après soi, MASS., Petit carême, Bénéd. des drapeaux.
6. La Fontaine a employé soi au lieu de se : c'est un archaïsme tombé en désuétude. 
Tant ne songeaient au service divin, Qu'à soi montrer...., LA FONT., Mazet.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li home mort senz devise [testament], si departent li enfant l'erité entre sei per uwel [égal], , Lois de Guill. 36.
Ses mellurs homes [il] enmeinet ensemble od sei, , Ch. de Rol. XXXVII.
XIIe s. 
Cil qui pert soi meïsme de son voisin ne jot [ne jouit], , Sax. XVII.
XIIIe s. 
....De sa robe, et la dame entour soi la renoue, , Berte, XXXIII.
Mais je cuit qu'il me venist miex Li alers que se j'i envoi ; L'en dit : n'i a tel comme soi, , Lai de l'ombre.
Il s'est atornez por movoir, Soi tierz [lui troisième] de compaignons, sanz plus, , ib.
XVe s. 
Et perdirent plus les Genevois qu'ils n'y gagnerent, ainsi qu'il vient souvent en soi trop follement abandonnant, FROISS., I, I, 173.
Les pluyes les plus grandes qu'il est possible de dire, et le pays de soy tant fangeux et mol que à merveilles, COMM., II, 3.
XVIe s. 
Les seaux qui sont mis et apposez aux lettres et instrumens publiques, prins en soy, ne sont rien, CALV., Instit. 1029.
....Et n'ont le goust ny la couleur si franche, Quand de soy mesme ilz tumbent de la branche, DU BELLAY, VII, 32, verso.
Qui ayme plus grand que soy, Luy mesme se donne loy, ID., VII, 34, recto.
Il semble que l'ame se perde en soy mesme, MONT., I, 21.
Interrogé lequel il estimoit le plus, ou Chabrias, ou soy-mesme, ID., I, 67.
Faisant requeste à Dieu de l'appeler à soy, ID., I, 252.
Ilz furent contraints de soy retirer au dedans de leurs Alpes, AMYOT, Fab. 4.
Et en fut l'effroy si grand, qu'il n'y avoit homme qui fust à soy, ne qui eust le sens rassis, ID., ib. 8.
Mais luy mettant tout son espoir de victoire en soy mesme...., ID., ib. 11.
La vertu est honorée pour l'amour de soy mesme, et non pour estre joincte à la noblesse, ID., Sylla et Lysand. 6.
Ce ne fut pas, à considerer la chose en soy, un grand exploit de guerre, ID., ib. 7.
Il rendit ses citoyens pires que soi, ID., ib. 6.
Il pouvoit veritablement dire ce que le roy Agamemnon dit de soy mesme en la tragoedie d'Euripides, ID., Nicias, 9.
On trouve souvent le lendemain les intestins reduits de soy-mesmes, PARÉ, VI, 15.
De tous les animaux qui marchent sur la terre L'homme est le plus chetif ; car il se fait la guerre Luy-mesmes à soy-mesme, et n'a dans son cerveau Autre plus grand desir que d'estre son bourreau, RONS., 815.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de se. Moi et me, toi et te, soi et se sont identiques, et ne diffèrent que parce que moi, toi, soi représentent me, te, se latins, avec un reforcement dû à l'accent, tandis que me, te, se, étant proclitiques, sont réduits à l'e muet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOI. Ajoutez :

14° Soi pour soi, expression créée par Geoffroy Saint-Hilaire pour désigner la tendance des organes similaires à s'unir.
Dans les monstres doubles, les organes se mêlent et se confondent par l'attraction de soi pour soi, expression où il faut voir une figure de rhétorique et non un théorème de mécanique, DUMAS, Éloge d'Is. Geoffroy Saint-Hilaire.

_____

SOI-DISANT
	soi-di-zan loc. adv. invar.

1° Terme de pratique. On l'emploie quand on ne veut pas reconnaître la qualité que prend quelqu'un. Un tel, soi-disant légataire. 
Il y a actuellement dans ce pays-là dix-sept ou dix-huit ci-devant soi-disant jésuites, comme les classes du parlement les appellent, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 25 sept. 1762.

2° Il se dit aussi par dénigrement dans le langage ordinaire. 
Tandis que je foulais aux pieds les jugements insensés de la tourbe vulgaire des soi-disant grands et des soi-disant sages, je me laissais subjuguer et mener comme un enfant par de soi-disant amis, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Si elle [Mme Geoffrin] employait quelquefois, sans scrupule, des expressions familières, populaires même, que la soi-disant bonne compagnie se serait refusées avec dédain, elle n'en faisait jamais usage qu'en les relevant par le grand sens qu'elles renfermaient, D'ALEMB., Lett. à Condorcet sur Mme Geoffrin.

3° En un emploi absolu. Prétendument. 
Je sais fort bien que sur moi l'on babille, Que soi-disant J'ai le ton trop plaisant, BÉRANG., Bonne fille.

REMARQUE
1. On l'a décliné, alors que les participes présents se déclinaient. 
Alors toutes les honnêtes femmes ou soi-disantes abandonnèrent Ninon, TALLEMANT, t. VII, p. 216.
Quand on revient de chez ces sorcières ou soi-disantes [la Voisin et ses pareilles], SÉV., 29 janv. 1680.
2. Soi-disant ne se dit jamais des choses. C'est une grosse faute que de dire : accorder de soi-disant faveurs ; s'étayer de soi-disant titres.

SYNONYME
SOI-DISANT, PRÉTENDU. Prétendu implique que plusieurs personnes prétendent, soutiennent que tel ou tel caractère appartient à une personne. Une prétendue jolie femme est une femme qu'un certain nombre de gens veulent faire passer pour jolie. Soi-disant implique seulement l'assertion de la personne dont il s'agit : une soi-disant jolie femme est une femme qui se donne pour jolie, et qui là-dessus pourrait être seule de son avis.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il rencontra par cas d'aventure Gaesylus Lacedemonien, soy disant estre envoyé de Lacedemone pour..., AMYOT, Dion, 62.

ÉTYMOLOGIE
Soi, et dire.

_____

SOIE
	soî s. f.

1° Poil long et rude de certains animaux. 
Son dos [du sanglier] était armé d'une soie dure aussi hérissée que les piques d'un bataillon, FÉN., t. XIX, p. 70.
Dans ce sens, il s'emploie souvent au pluriel. Des soies de cochon.

2° Par extension, poil long et doux de certains chiens, etc. Cet épagneul a de belles soies.

3° Terme de botanique. Organe présentant des caractères de la soie de porc.
Poils raides qui garnissent le sommet des enveloppes florales de certaines graminées.
Pédicelle qui soutient l'urne des mousses.

4° Terme de zoologie. Partie du suçoir des insectes hémiptères.

5° Terme de vétérinaire. Soie du porc, soyon, soies piquées, poil piqué, maladie piquante, piquet, bosse, maladie particulière aux porcs, qui a son siége à l'un des côtés du cou, quelquefois aux deux, entre la jugulaire et la trachée artère, à quelque distance des parotides et directement sur les amygdales.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le roy lui fist mettre [au-dessus de la tête] un glaive bien tranchant, et le fist pendre à la soie d'un cheval, VIGNAY, Eschès moralisés, f° 71, verso.
XVIe s. 
Soie de porc, PARÉ, XXIV, 28.
Cribles de parchemin, soye de cheval, ID., XXV, 8.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. seda ; ital. seta ; du lat. seta.

_____

SOIE
	soî s. f.
Terme de vétérinaire. Nom donné à la seime quand elle siége à la pince

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite peut-être parce qu'on a comparé la fente du sabot dans cette maladie à un fil de soie.

_____

SOIF
	soif ; au XVIe siècle, on prononçait soi, PALSGRAVE, p. 24, et, au commencement du XVIIIe siècle, l'f ne se faisait pas plus entendre que dans clef s. f.

1° Sensation du besoin de boire, d'introduire des liquides dans l'estomac. 
L'incommodité de la soif est incroyable, et inconcevable à qui ne l'a pas éprouvée, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 465, dans POUGENS.
Il [l'homme] sut qu'il n'était plus.... Qu'un chétif animal pétri d'un peu de terre, à qui la faim, la soif partout faisaient la guerre, BOILEAU, Sat. XI.
Guérissez-moi ma fièvre seulement, Et pour ma soif ce sera mon affaire, J. B. ROUSS., Épigr. I, 13.
Déjà l'ardente soif le sèche, le dévore, DUCIS, Abuf. I, 3.
Boire sans soif et faire l'amour en tout temps...., BEAUMARCH., Mar. de Fig. I.
Il n'avait de goût onéreux Qu'une soif un peu vive, BÉRANG., Roi d'Yvetot.
Fig.
De ce sable étancher la soif démesurée, BOILEAU, Épît. X.

2° Fig. Désir vif, immodéré. 
Elle a soif de mon sang, elle a voulu l'épandre, CORN., Rodog. V, 4.
Après m'avoir montré cette soif du baptême, ID., Poly. V, 3.
Ce fils donc qu'a pressé la soif de la vengeance, ID., Nicom. I, 5.
Vous avez soif d'être seule ; eh ! mon Dieu, ma chère ! venez dans nos bois, c'est une solitude parfaite, SÉV., 239.
Il [Ch. de Sévigné] volera ici avec une soif non pareille de revoir son cher pays, ID., 3 juill. 1680.
Saint Grégoire a raison de dire qu'il [Dieu] a fait que nous ayons soif de lui, et qu'il reçoit comme un bienfait, quand nous lui donnons occasion de nous bien faire, BOSSUET, Sermons, Visitat. 2.
Perfides, contentez votre soif sanguinaire, RAC., Iphig. V, 4.
Tantôt, voyant pour l'or sa soif insatiable, ID., Athal. I, 1.
Né ministre du dieu qu'en ce temple on adore, Peut-être que Mathan le servirait encore, Si l'amour des grandeurs, la soif de commander Avec son joug étroit pouvait s'accommoder, ID., ib. III, 4.
Voilà, monsieur, ce que les hommes de tous les temps et de tous les pays appellent un héros [Charles XII] ; mais c'est le vulgaire de tous les temps et de tous les pays qui donne ce nom à la soif du carnage, VOLT., Lett. Schouvaloff, 17 juillet 1758.
Il [un financier] avait brûlé, toute sa vie, de la soif d'avoir ; le démon de la convoitise l'avait perpétuellement tourmenté, ID., Dict. phil. Avarice.
La soif du bonheur ne s'éteint pas dans le coeur de l'homme, J. J. ROUSS., Confess. IX.
La soif la plus ardente est celle de la richesse, DIDER., Opin. des anc. philos. Sarrasins.

3° Fig. Grand besoin d'argent. 
J'ai donné ce que j'avais d'argent, à cause du décri ; ainsi ma soif est grande, SÉV., à Mme de Guitaut, 7 janv. 1693.
Ceux qui attendent mon argent ont grand'soif, ID., ib. 3 juin 1693.
Toujours une soif et un besoin d'argent... sa main [de Ch. de Sévigné] est un creuset qui fond l'argent, ID., 27 mai 1680.

PROVERBES
Il faut garder une poire pour la soif, il faut réserver quelque chose pour le besoin. 
Songez.... que Bourbilly est à vous ; c'est un petit morceau qu'il était bon de garder pour la soif ; mais vous ne sauriez être plus altérée que vous l'êtes présentement, SÉV., à Mme de Grignan, 22 janv. 1690.
On ne saurait faire boire un âne s'il n'a soif, qui n'a pas soif, se dit de ceux qui n'ont pas envie de faire une chose, quoique cette chose soit agréable.
La faim a épousé la soif, se dit de deux personnes pauvres qui se marient ensemble.
On dit aussi de deux époux sans bien : c'est la faim et la soif.
Quand l'un a soif, l'autre veut boire, se dit de deux compagnons de bouteille.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il posad flums [fleuves] en desert e eissemenz d'ewes en seid, , Liber psalm p. 165.
XIIIe s. 
Mais tu vendras [viendras] encor ça jus, à tot le moins qant auras soi, T'en convendra venir par moi., , Ren. 339.
XVe s. 
Quant on s'en va sur la soif, Ce n'est jamais en bon escot, BASSELIN, XXII.
XVIe s. 
Il n'a pas soif qui de l'eau ne boit, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. et saintong. soi ; Berry, soi, soué ; wallon, seu, s. m ; provenç. set ; espagn. sed ; portug. sede ; ital. sete ; du lat. sitim, t changé en f, comme dans fief de feodum, moeuf de modus, etc.

_____

SOIFFIÈRE
	soi-fiè-r' s. f.
Voy. COUBLE-SOIFFIÈRE, aux Additions et corrections.

_____

SOIGNER
	soi-gné v. a.

1° Avoir soin de quelqu'un ou de quelque chose. 
Ils [certains hommes] envient la condition des bêtes, qui n'ont que leur corps à soigner, BOSSUET, Conn. V, 1.
Enfin je tombai tout à fait malade ; elle me soigna comme jamais mère n'a soigné son enfant, J. J. ROUSS., Confess. V.
Les nouveaux venus, les plus jeunes apprenaient des anciens à soigner leurs habits, leur linge, à conserver leurs livres, MARMONTEL, Mém. I.
Jadis les demoiselles Soignaient les chevaliers qui se battaient pour elles, COLLIN D'HARLEV., Chât. en Esp. IV, 5.
Elle m'avait répondu qu'une femme était faite pour soigner le ménage de son mari et la santé de ses enfants, STAËL, Corinne, XIV, 1.
Soigner des enfants, veiller à ce qu'ils soient propres, bien entretenus, etc.

2° Soigner un malade, signifie aussi l'assister comme médecin. On l'a soigné longtemps pour une névralgie opiniâtre.

3° Apporter de l'attention, du soin à quelque chose. Soigner les accessoires d'un tableau. 
De même que Platon, Zeuxis et tous ceux qui aspirent à la perfection, il [Euripide] jugeait ses ouvrages avec la sévérité d'un rival, et les soignait avec la tendresse d'un père, BARTHÉL., Anach. ch. 69.
Massillon, le plus élégant de nos orateurs sacrés, n'a rien tant soigné que son Petit carême, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 152.

4° Populairement. Soigner quelqu'un, le gronder, le punir, le battre. On le soignera.

5° V. n. Veiller à quelque chose (emploi qui a vieilli). 
Sous ombre que vous avez à cette heure une infinité d'affaires ; que vous soignez à fortifier un camp et à prendre une ville...., VOIT., Lett. 83.
Le prince : Faites observer qu'aucun ne nous écoute. - Théodore : Soignez-y, Léonore, ROTR., Vencesl. IV, 2.
Rien, rien, dit-il : à cela j'ai soigné, LA FONT., Faiseur.
Soigne, avant de l'offrir, qu'il soit bien ajusté, ID., Eunuque, III, 3.

6° Se soigner, v. réfl. Avoir soin de sa personne. Il aime à se soigner. Vous ne vous soignez pas assez.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cevax et reubes lor faisoit Soignier tant come il en voloient, , Roi Guillaume, p. 17, dans DU CANGE, Gloss. franç.
Et doie retenir à mien toutes les menandies ke li signors ont à Antillei, se il me veulent songnier [fournir] merrien en leur boix, DU CANGE, soniare.
Et se nous ou nostre hoir voliens faire ovrer aus murs de la vile de Vauquelour pour la fermetei, il nous soigneroient [fourniraient] une charrete à dous chevaus et le charreton à tout lour coulz, , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 596.
XVe s. 
Si leur pria.... qu'ils volsissent si bien penser et soigner de Tournay, que nul domage ne l'en prist, FROISS., I, I, 126.
Si soignez de la garnison [le comte de Flandre à Daniel de Hallevin qu'il fait capitaine d'Oudenarde], ID., II, II, 161.
XVIe s. 
Il leur respondit qu'ils se soignassent d'eulx, MONT., I, 123.
De m'en soigner [des affaires d'autrui], ouy ; de m'en passionner, nullement, ID., IV, 147.
Je n'ay jamais aimé à besongner, Ny du mesnage aucunement soigner, AMYOT, Arist. et Cat. 6.
Pour la premiere année se faudra soigner qu'aucun bestail ne paisse dans le nouveau pré, O. DE SERRES, 264.

ÉTYMOLOGIE
Soin.

_____

SOIGNEUSEMENT
	soi-gneû-ze-man ; d'après Richelet, on prononçait soi-nieu-ze-man adv.
D'une manière soigneuse, avec soin. 
Et si soigneusement à l'envi le fouillèrent...., MAIRET, Sophon I, 4.
Si M. de Cambrai peut rendre raison pourquoi m'a caché si soigneusement son livre des maximes, BOSSUET, Rem. réponse, VIII, 1.
Quand je considère quatre-vingt-dix ans si soigneusement ménagés ; quand je regarde ces années si pleines et si bien marquées par les bonnes oeuvres, ID., Yolande de Monterby.

SYNONYME
SOIGNEUSEMENT, CURIEUSEMENT, SOIGNEUX, CURIEUX. La manière curieuse est plus recherchée, plus minutieuse, plus difficile que la manière purement soigneuse. On garde soigneusement ce qui est utile : on garde plutôt curieusement ce qui est rare. Soigneusement est toujours pris en bonne part ; curieusement se dit quelquefois d'un zèle ou d'un soin excessif. Voy. ci-dessous l'exemple où Boileau oppose soigneux et curieux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se ele [l'âme] soniousement n'est soztraite des choses qui par defors l'enlacent, , Job, 441.
XIIIe s. 
Qui pour le [la] foibleté de leur corps ne poent saugneusement entendre à le [la] deffense de leur choses, TAILLIAR, Recueil, p. 500.
Doivent li eschevin garder et oreillier et entendre soigneusement que nus ne mesface, DU CANGE, auris.
XVIe s. 
Les lucteurs mettoient peine d'entretenir et augmenter soigneusement leur embonpoint, AMYOT, Phil. 4.

ÉTYMOLOGIE
Soigneuse, et le suffixe ment.

_____

SOIN
	soin ; l'n ne se lie pas : un soin extrême ; au pl. l's se lie : des soin-z extrêmes s. m.

1° Attention, application de l'esprit à une chose, à faire quelque chose. 
Où l'amour de la terre et le soin de la chair Aux fragiles plaisirs ayant ouvert la porte, MALH., I, 4.
Ainsi donc un sujet téméraire A si peu de respect et de soin de me plaire !, CORN., Cid, II, 6.
Et comme à l'échauffer j'appliquerai mes soins, ID., Nicom. I, 5.
La chose allait à bien par son soin diligent, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Pour toi l'astre du jour prend des soins superflus [tu es aveugle, et le soleil luit en vain], ID., Fabl. VIII, 1.
Eh bien, défendez-vous au sage De se donner des soins pour le plaisir d'autrui ?, ID., ib. XI, 8.
Il y a trop d'affaires de se tirer d'un rhumatisme... je ne balance point de mettre tout mon soin au rétablissement parfait de ma santé, SÉV., 8 mars 1676.
Les soins que vous avez de m'écrire me sont de continuelles marques de votre amitié, ID., 30 juin 1677.
jamais plante ne fut cultivée avec plus de soin, BOSSUET, Ann. de Gonz.
La bonté du naturel prévint en M. le Tellier les soins de l'éducation, FLÉCH., le Tellier.
Même elle avait encor cet éclat emprunté Dont elle eut soin de peindre et d'orner son visage, RAC., Athal. II, 5.
D'où vient que d'un soin si cruel L'injuste Agamemnon m'écarte de l'autel ?, ID., Iphig. III, 2.
Les soins que j'ai pris pour vous rendre sage, FÉN., Télém. XI.
L'unique soin des enfants est de trouver l'endroit faible de leurs maîtres, comme de tous ceux à qui ils sont soumis, LA BRUY., XI.
J'apprends avec plaisir le soin que tu te donnes de l'éducation de la tienne [fille], MONTESQ., Lett. pers. 71.
Prendre soin de avec un infinitif, veiller à, faire en sorte que. 
Le maître qui prit soin d'instruire ma jeunesse Ne m'a jamais appris à faire une bassesse, CORN., Nicom. II, 3.
Quelle importune main, en formant tous ces noeuds, A pris soin sur mon front d'assembler mes cheveux ?, RAC., Phèdre, I, 3.
Les amants de ma mère Pénélope furent surpris de mon départ ; j'avais pris soin de le leur cacher, connaissant leur perfidie, FÉN., Télém. I.
Prendre soin, avoir soin de quelque chose, veiller à ce que quelque chose se conserve, réussisse. 
C'est lui [l'amour] qui, sous tes lois me tenant asservie, M'a fait en ta faveur prendre soin de ma vie, CORN., Cinna, III, 4.
Vous voyez bien que je regarde ma santé comme une chose qui est à vous, puisque j'en prends un soin si particulier, SÉV., 2 sept. 1676.
En vérité, j'ai trop d'obligation à Euripide pour ne pas prendre quelque soin de sa mémoire, et pour laisser échapper l'occasion de le réconcilier avec ces messieurs, RAC., Iphig. Préf.
Je voulais en mourant prendre soin de ma gloire, ID., Phèdre, I, 3.
Prendre soin, avoir soin de quelqu'un, signifie aussi pourvoir à son salut, à ses besoins, à ses nécessités, à sa fortune. 
De vous-même, seigneur, daignez mieux prendre soin, CORN., Héracl. I, 3.
Il a parlé au roi qui lui a dit que, s'il servait avec application, on aurait soin de lui, SÉV., 500.
Rois, prenez soin de l'absent Contre sa langue homicide [de la calomnie], RAC., Esth. III, 3.
Mais de vos premiers ans quelles mains ont pris soin ?, ID., Athal. II, 7.
Populairement. Avoir soin de ses fièvres, se bien nourrir.

2° La charge, le devoir de prendre soin de quelque chose, d'y veiller. je vous confie le soin de veiller sur mes affaires. C'est lui qui a le soin de la cave. 
Le soin de la république, PERROT, Tacite, 11.
[Vatel] dont la bonne tête était capable de soutenir tout le soin d'un État, SÉV., 24 avr. 1671.
Et depuis encore ne s'est-elle pas appliquée en toutes rencontres à conserver cette même intelligence [entre les royaumes de France et d'Angleterre] ? ces soins regardent maintenant Vos Altesses Royales, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Dès l'âge de quinze ans, elle [Henriette] fut capable de ces soins [protéger les catholiques anglais], ID., ib.
Le soin de tes sujets te rappelle à Versailles, BOILEAU, Épît. VIII.
Et vous me chargez, moi, du soin de son supplice !, VOLT., Adél. du Guesclin. IV, 5.
Le soin d'une injure, la charge de venger une injure. 
Et je charge un amant du soin de mon injure, RAC., Andr. V, 2.
Fig. Il laisse au temps le soin de venger sa mémoire.
Les soins du ménage, les détails du ménage et l'attention qu'ils demandent.
On dit de même : les soins d'une maison, d'une ferme.

3° Souci, inquiétude, préoccupation. 
Si mes amis ont quelque soin De ma pitoyable aventure, MALH., V, 7.
Je dors ici dix heures toutes les nuits, et sans que jamais aucun soin me réveille, DESC., Lett. à Balzac, 29 mars 1631.
[Le chat vit] Son rat qui se tenait alerte et sur ses gardes ; Ah ! mon frère, dit-il, viens m'embrasser ; ton soin Me fait injure..., LA FONT., Fabl. VIII, 22.
À quoi bon charger votre vie Des soins d'un avenir qui n'est pas fait pour vous ?, ID., ib. XI, 8.
N'ayez aucun soin de cette affaire ; c'est la mienne et plus que la mienne, SÉV., 19 août 1675.
Votre santé est l'unique soin de ma vie, ID., à Mme de Grignan, 9 juin 1677.
En même temps, chrétiens, un autre soin me travaille ; ce n'est pas un ouvrage humain que je médite ; je ne suis pas ici un historien qui..., BOSSUET, Reine d'Anglet.
C'est prendre trop de soin [être trop curieux], RAC., Brit. IV, 4.
D'un soin cruel ma joie est ici combattue, ID., Iphig. II, 2.
Petit séjour commode et sain Où je vis, m'endors et m'éveille, Sans aucun soin du lendemain, DUCIS, à son logis.
Être en soin, être inquiet, être en peine. 
Je suis en soin de ce qu'elle put dire à ses parents...., LA FONT., Diable en enfer.
Changer de lieu, dit-il. - Comment le ferons-nous ? - N'en soyez point en soin : je vous porterai tous, ID., Fabl. X, 4.
Ils ne sont jamais en soin de leur boire et de leur manger non plus que de leurs habits, coucher et lever, ce sont les maîtres qui en sont chargés, VAUBAN, Dîme, p. 82.

4° Sollicitude. 
Tous les jours je l'invoque [Dieu], et d'un soin paternel Il me nourrit des dons offerts sur son autel, RAC., Athal. II, 7.

5° Au plur. Services qu'on rend à quelqu'un, attentions qu'on a pour lui. 
Ô vous pour qui les dieux ont des soins si pressants, Bourbon, Conti...., LA FONT., Fabl. XII, 25.
Elle a des soins infinis de me divertir, SÉV., 595.
Mme de Coulanges a des soins de moi admirables, ID., 4 sept. 1677.
Mmes de Lavardin, de la Troche et de Villars m'accablent de leurs billets et de leurs soins, ID., 29 mai 1675.
Je lui rendais [à Mme de la Fayette] beaucoup de soins, par le mouvement de mon coeur, sans que la bienséance ou l'amitié qui nous engage y eût aucune part, ID., 3 juin 1693.
Les soins qu'il avait eus de mon enfance, FÉN., Télém. VI.
Donner des soins à un malade, avoir des soins d'un malade, l'assister en qualité de médecin. 
Pecquet [le médecin] eut de moi des soins extrêmes, SÉV., 58.
Politesse, galanterie. 
Il rendait assez de soins à Camille, CORN., Hor. Examen.
Il n'est soins empressés, devoirs, respects, services Dont il ne nous ait fait d'amoureux sacrifices, MOL., Femm. sav. IV, 2.
Azélie épuisait tous ces soins délicats Qui voudraient être vus, mais ne se montrent pas, DELILLE., Imag. II.
On l'a dit quelquefois au singulier. 
Il rendait quelque soin à Mégiste, à Cyane, TH. CORN., Ariane, I, 1.
Rendre des soins à quelqu'un, le voir avec assiduité, lui faire la cour. 
M. de Vence me rend des soins très obligeants, SÉV., 22 avr. 1672.
Vous connaissez les soins qu'il me rend tous les jours, RAC., Alex. I, 1.
Petits soins, toutes sortes de petites galanteries. 
De tous les petits soins il devient incapable : Un amant sûr d'être aimé Cesse toujours d'être aimable, DESHOUL., Poés. t. I, p. 68.
Ces petits soins, la grande affaire Et le grand savoir des amants, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 455, dans POUGENS.
Les petits soins, les attentions fines, GRESSET, Vert-vert, ch. I.
Dans le langage des romans de Clélie, de Cyrus, etc. Le village de Petits-Soins, un village de la carte du royaume de Tendre. 
Il y a trois sortes de Tendre : Tendre sur estime, Tendre sur inclination et Tendre sur reconnaissance ; lorsque l'on veut arriver à Tendre sur estime, il faut aller d'abord au village de Petits-Soins, BOILEAU, Hér. de romans.
Être aux petits soins auprès de quelqu'un, avoir des attentions recherchées, délicates, de manière à lui épargner les moindres peines.

HISTORIQUE
XIe s. 
Por ço n'unt soign de helme ne d'osberc, , Ch. de Rol. CCXXXV.
XIIe s. 
Mais li reis d'Engleterre n'out suing de l'acorder, , Th. le mart. 104.
XIIIe s. 
Son vis [visage] n'a soig [besoin] de mireor, Ne son gent cors de bel ator, , Partonopex, ms. de St-Germ. f° 151, dans LACURNE.
XIVe s. 
La dame moult senée et sage De malades sot [sur] tout l'usage ; De lui garder fu en grant songne, J. DE CONDET, p. 87.
XVe s. 
Disoit qu'il voudroit bien estre joyeux, mais que personne qui vient à soing ne le peut estre, , Aresta amorum, p. 35, dans LACURNE.
XVIe s. 
Estendre le soing de nous au delà de cette vie, MONT., I, 15.
Les bons legislateurs ont eu plus de soing de l'amitié que de la justice, ID., I, 207.
Tous les jours je lis en des aucteurs, sans soing de leur science, y cherchant leur façon non leur subject, ID., IV, 43.
Le soing caché se cognoit à la face, RONS., 105.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sogn, s. f. peur, besogne ; provenç. sonh, soing, suenh ; anc. ital. sogna. Origine douteuse. Plusieurs y voient un dérivé du bas-lat. sunnis, sunnia, sonia, qui signifie empêchement juridique, d'où l'idée de s'arrêter à une affaire difficile, de soin. Sunnis, qui se trouve dans les lois barbares, est un mot germanique. Cependant il faut dire qu'on n'a pas une série d'intermédiaires qui établissent comment le mot est venu du sens d'empêchement juridique à celui de soin ; à moins qu'on ne regarde comme tels es-soine, exemption, et ensoignié, chargé d'embarras, de soucis. Du Cange a mis en avant le lat. somnium, le trouvant dans un glossaire avec le sens de soin ; l'anç. franç. songne et le wallon sogn en viennent sans doute.

_____

SOIRÉE
	soi-rée s. f.

1° Espace de temps qui est depuis le déclin du jour jusqu'à ce qu'on se couche. Une belle soirée. Les soirées d'automne. 
Les longues soirées peuvent être comparées aux longues marches pour être fastidieuses, SÉV., 211.
Mon Iris avec moi vient passer la soirée ; Elle y vient sous un simple et modeste ornement, CHAULIEU, Madrigal à Mme D.... t. II, p. 136.
Or maintenant que le beau dieu du jour Des Africains va brûlant la contrée, Qu'un cercle étroit chez nous borne son tour, Et que l'hiver allonge la soirée, VOLT., Ce qui plaît aux dames.

2° Assemblées, réunions qui ont lieu dans les soirées d'hiver pour causer, jouer, etc. Il donne des soirées charmantes. Aller en soirée. Une soirée dansante. 
Ces petits événements qui sont le vrai tableau d'une soirée à la mode, POINSINET, Cercle, sc. 13.
C'est pour elle [cette société] qu'il [Chamfort] imagina de peindre les soirées de Ninon en vers qu'on ne saurait trop regretter, , Chamfortiana, notice.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je te rendray bon compte de ma vie, Depuis qu'à toy parlay l'autre serée : Ce soir fut court...., MAROT, III, 134.

ÉTYMOLOGIE
Soir ; Berry, soiretée ; norm. série ; poit. serée, serayée.

_____

SOITURE
	soi-tu-r' s. f.
Ancienne mesure agraire équivalant à ce qu'un homme peut faucher de pré en un jour.
Une pièce de pré d'environ trente soitures (5 mars 1692), , Gaz. des Trib. 21 juin 1876, p. 608, 1re col.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une piece de terre, qui fu en pré, contenant doues [deux] soitures, DU CANGE, sottura.
XIVe s. 
Quatre soetures de prey, ID., ib.
Trente soiptures de prés, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. secatura, du lat. secare, couper.

_____

SOIXANTE
	soi-san-t' adj. numéral

1° Nombre composé de six dizaines. 
Eh bien ! qu'est-ce que cela, soixante ans ? voilà bien de quoi, MOL., l'Avare, II, 6.
Voiture et Sarrazin n'ont pas, à eux deux, plus de soixante pages, VOLT., Temple du goût.
On peut parier 4133 contre 185, ou 22 1/3 contre 1, qu'une personne de soixante ans vivra un an de plus, BUFF., Prob. de la vie, Oeuvr. t. X, p. 399.
Soixante et un, soixante-deux, soixante-trois, etc. soixante et dix, soixante-douze, soixante-treize, etc. 
On peut parier 3175 contre 196, ou 16 3/19 contre 1, qu'une personne de soixante-cinq ans vivra un an de plus, ID., ib. Oeuvr. t. X, p. 412.
On peut parier 2216 contre 189, ou 11 13/18 contre 1, qu'une personne de soixante-dix ans vivra un an de plus, ID., ib. p. 425.
On peut parier 663 contre 144, ou 4 4/7 contre 1, qu'une personne de soixante-dix-neuf ans vivra un an de plus, BUFF., ib. p. 446.
On dit moins souvent soixante-un, soixante-dix.
Les soixante-douze, se dit des membres de la Commune qui furent exécutés après le 9 thermidor.
Les soixante-treize, se dit des membres de la Convention qui protestèrent contre les actes du 31 mai 1795.

2° Soixantième. Vous trouverez ce passage à la page soixante.

3° S. m. Le produit de soixante multiplié par dix.
On dit de même : Le nombre soixante.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ne mes [excepté] seisante que Deus ad esparniez, , Ch. de Rol. CXXV.
XIIe s. 
À chascun d'els quatre ad sessante mars donez, , Th. le mart. 137.
XIIIe s. 
Sixante sols [un cheval] cousta, un an a, en certain, , Berte, LXXIII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sexaginta, de sex, six.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOIXANTE. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s. 
En l'an de grace mil cc sissante dis et nuef..., VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. I, 2e partie, p. 965.

_____

SOIXANTIÈME
	soi-san-tiè-m' adj.
numéral ordinal de soixante. Chapitre soixantième. 
Il n'est pas inutile d'observer que tous ceux qui ont cru ou voulu trouver peu de chaleur dans le coeur de M. Fontenelle, ne l'ont connu que depuis sa soixantième année, âge où presque tous les hommes ont perdu les premiers et par conséquent les plus chers objets de leurs affections.... âge enfin où l'on est réduit aux liaisons de société, DUCLOS, Éloges, Fonten.
La soixantième partie, chaque partie d'un tout divisé en soixante parties égales.
S. m. Le soixantième, la soixantième partie d'un tout. Il a un soixantième dans cette affaire-là.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je suis tos près de jurer au mostier, Moi sissantisme de barons chevaliers, Ne vos conui, par le cors saint Richier, , Ogier le Danois, V. 3976.

ÉTYMOLOGIE
Soixante.

_____

SOL
	sou s. m.
Voy. SOU.

_____

SOL
	sol s. m.
Terme de musique. Cinquième note de la gamme d'ut ; signe qui représente cette note. Un sol dièse. Le ton de sol. La clef de sol.
Lorsqu'on a cessé de faire usage de la solmisation par muances, et qu'on a donné à chaque son un nom particulier et toujours le même, on a appliqué le nom de sol au son G, qu'on appelait auparavant G ré sol.

HISTORIQUE
XVe s. 
Argent monte de l'ut en sol Ceuls qui bas et poures estoient, E. DESCH., Poésies mss. f° 106.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FA.

_____

SOLACIÉ, ÉE,
	so-la-si-é, ée part. passé de solacier

_____

SOLAGE
	so-la-j' s. m.
Sol, terrain. 
Que la violence des flammes rompe la liaison du solage, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

SOLAK
	so-lak s. m.
Nom donné à des espèces de gardes du sultan, dont les turbans sont ornés de plumes si hautes qu'elles le dérobent à la vue du peuple, VOLT., Charles XII, 5.

_____

SOLANDRE
	so-lan-dr' s. f.
Terme d'art vétérinaire. Crevasse au pli du jarret du cheval, d'où suinte une sanie fétide.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

SOLANÉES
	so-la-née s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes qui renferme les solanums.

ÉTYMOLOGIE
Solanum.

_____

SOLANINE
	so-la-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Matière extraite des baies de la morelle noire, des tiges de la douce-amère, des germes de la pomme de terre.

_____

SOLARD
	so-lar adj.
Terme rural. Se dit d'un boeuf qui a perdu son compagnon d'attelage.

ÉTYMOLOGIE
Seul.

_____

SOLARISER (SE)
	so-la-ri-zé v. réfl.
Terme de photographie. Subir l'action du soleil. Vos épreuves négatives se solarisent trop vite.

_____

SOLATIER
	so-la-tié s. m.
Nom, dans Tarn-et-Garonne, des ouvriers ruraux, dits aussi estivandiers, qui font les travaux de la moisson et du battage des grains, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 460.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. solatiare, aider (solatier, proprement auxiliaire) ; du lat. solatium, consolation (voy. SOULAS).

_____

SOLBATURE
	sol-ba-tu-r' s. f.
Maladie du cheval solbatu, qui a la sole meurtrie.
On dit plus ordinairement : sole battue.

_____

SOLDANITE
	sol-da-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Pierre météorique.

_____

SOLDATE (À LA)
	voy. SOLDAT, n° 6.

_____

SOLDATESQUEMENT
	sol-da-tè-ske-man adv.
D'une manière soldatesque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soldatesquement, COTGRAVE, .

_____

SOLDE
	sol-d' s. m.
Terme de commerce. Complément d'un reste de compte. Le solde est de 95 francs. 
Si la Hollande était dans un cas contraire avec la France, et que pour solde elle lui dût mille marcs, MONTESQ., Esp. XXII, 10.
Terme de la tenue des livres. Solde de compte, somme qui fait la différence du débit et du crédit, lorsque le compte est vérifié et arrêté.
Solde de marchandises, marchandises qui restent en magasin à la fin d'une saison, et qui, démodées ou défraîchies, se vendent au rabais.

ÉTYMOLOGIE
Le même que solde 1 ; provenç. sout ; espagn. sueldo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SOLDE. Ajoutez :
Vendre en solde, vendre, avec diminution de prix, des marchandises restées en magasin.
Nous aussi, nous perdons, quand nous revendons en solde les marchandises que nous avons achetées en fabrique, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 394.
[La fabrique d'Elbeuf] est obligée [chaque année] de vendre, par voie de solde, son excédant de production à des exportateurs, , ib. p. 395.

_____

SOLDÉ, ÉE
	sol-dé, dée part. passé de solder 2
Tous nos comptes sont soldés.

_____

SOLDER
	sol-dé v. a.
Terme de commerce et de comptabilité. Acquitter un compte, une dette. Solder un mémoire. Il ne m'avait donné que des à-compte, mais il vient de me solder.
Absolument. 
Ce petit despote tire de Batavia une partie de la nourriture et du vêtement de ses États, et cependant on est obligé de solder avec lui en piastres, RAYNAL, Hist. phil. II, 12.
Se solder, v. réfl. Être soldé. Un budget qui se solde en déficit.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Acrerrat [empruntera] li pechere, e ne solderat, , Liber psalm. p. 48.

ÉTYMOLOGIE
Le même que solder 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SOLDER. Ajoutez :

2° Être soldé, être vendu avec diminution de prix, en parlant de marchandises restées en magasin.
Les articles d'Elbeuf qui sont exportés proviendraient plutôt, suivant moi, d'achats de soldes ; je suppose que, beaucoup de marchandises restant invendues, elles sont soldées à bon marché et expédiées en Amérique, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 404.

_____

SOLE
	so-l' s. f.
Plaque cornée formant la partie inférieure du sabot chez le cheval, l'âne, le mulet, le cerf, etc. et située entre le bord inférieur de la paroi, la fourchette et les arcs-boutants qui l'entourent.
Terme de maréchalerie. Sole chauffée, se dit quand l'ouvrier applique trop longtemps le fer chaud à la surface ; sole brûlée, quand la lésion est plus prononcée.
Sole battue, synonyme de solbature.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La biche a la sole du pied plus large que n'a ung jeune cerf, , Modus, f° 7, verso.
XVe s. 
Ils lui chaufferent si fort les plantes des piés, que les soles d'iceulx lui en sont cheutes, DU CANGE, attidere.
De trop parler me fist deffense, Et à mouvoir de chaude sole, Et me dist par belle sentence : Tien toudis vraie ta parole, E. DESCH., Ball. Il faut toujours tenir sa parole.
XVIe s. 
L'aponevrose du gros tendon composé des trois muscles du pommeau de la jambe, qui s'implante sous le talon, et sus toute la solle du pied, PARÉ, Mumie, 9.
[Il] Cognoissoit bien le pied, la sole et les alleures.... et sçavoit, Sans avoir veu le cerf, quelle teste il avoit, RONS., 210.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sola, et sol, masculin ; esp. suela ; portug. sola ; du lat. solea, sole, qui est de même origine que solum, le sol.

_____

SOLE
	so-l' s. f.

1° Poisson de mer plat et presque ovale, pleuronectes solea, Linné, ordre des malacoptérygiens subbrachiens. Une sole frite.
Sole normande, grosse sole avec une sauce dans laquelle entrent comme ingrédients des moules, des huîtres, des crevettes, des champignons.

PROVERBE
Il se vend plus de harengs que de soles, les marchandises communes sont de plus prompt débit que les marchandises de prix.

2° Une coquille bivalve, espèce de peigne.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une grant sole longue et lée, BARBAZAN, Fabliaux, IV, 89.

ÉTYMOLOGIE
Lat. solea, sole, proprement sandale ; ainsi dit à cause de la forme de ce poisson.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. SOLE.

3° Ajoutez :
Il se dit aussi en parlant d'un four.
Fours perfectionnés à air chaud et à sole tournante pour la cuisson des biscuits, , Almanach Didot-Bottin, 1871-1872, 2e col.

_____

SOLE ou SOLLE
	so-l' ou so-l' s. f.
Ancien nom d'une sorte de magasins.
Sans qu'elle puisse être déchargée, vendue ni mise en magasin ou sole à dix lieues à la ronde d'icelle ville, , Règlement du parlement, 20 févr. 1610.
Voulons que tout le sel qui se fera et cuira sur les salines soit incontinent apporté de jour à autre par les sauniers en la solle ou magasin de Toucques, , Ordonn. mai 1680.
On trouve aussi seulle.

_____

SOLÉAIRE
	so-lé-ê-r' adj.
Terme d'anatomie. Muscle soléaire, ou, substantivement, le soléaire, muscle qui s'attache supérieurement à la partie supérieure et postérieure du péroné, et se termine inférieurement par un tendon qui concourt à former le tendon d'Achille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme est le tendon fait des [muscles] gemeaux et solaire de la jambe, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. solea, plante du pied.

_____

SOLÉCISME
	so-lé-si-sm' s. m.

1° Faute contre la syntaxe. 
Sur ce qui est observé que l'usage favorise souvent des solécismes, M. Chapelain dit qu'alors ces solécismes sont des élégances, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. I, p. 140, dans POUGENS.
Mon esprit n'admet point un pompeux barbarisme, Ni d'un vers ampoulé l'orgueilleux solécisme, BOILEAU, Art p. I, 20.
Combien de lettres supprimées par la prononciation, mais dont la suppression dans l'écriture serait un solécisme !, D'OLIVET, Ess. gramm. I, 7.
Tant pis pour qui ne fait pas de solécisme en parlant [dans la conversation] ; on pourrait dire que ces personnes-là lisent toujours et ne parlent jamais, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 153.
Quelquefois à la langue, en dépit du purisme, Ose faire présent d'un heureux solécisme, Scandale du grammairien, DELILLE, Convers. III.

2° Fig. et familièrement. Faute quelconque. 
Le moindre solécisme en parlant vous irrite ; Mais vous en faites, vous, d'étranges en conduite, MOL., F. sav. II, 7.
Il est parlé, dans les anciens auteurs, de solécismes en fait de gestes, VIGNEUL-MARVILLE, Mél. d'hist. et de litt. p. 100.

ÉTYMOLOGIE
Lat. soloecismus, en grec (voy. SOLÉCISER).

_____

SOLEILLÉ, ÉE
	so-lè-llé, llée, ll mouillées adj.
Qui a reçu la chaleur, la lumière du soleil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ses beaux yeux soleillés qui la faisoient paraistre Vrai tige lumineux de Phebus son ancestre, GARNIER, Hippolyte.

_____

SOLEILLEUX, EUSE
	so-lè-lleû, lleû-z', ll mouillées adj.
Néologisme. Exposé aux rayons du soleil. 
Boghan est un petit village entièrement arabe, cramponné sur le dos d'un mamelon soleilleux et toujours aride, FROMENTIN, Un été dans le Sahara, p. 27.

_____

SOLEN
	so-lèn' s. m.

1° Coquillage bivalve en forme de manche de couteau.

2° Terme inusité de chirurgie. Boîte longue et oblongue qui servait, après réduction, à maintenir un membre fracturé.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, canal, tuyau.

_____

SOLÉNITE
	so-lé-ni-t' s. f.
Solen fossile.

_____

SOLENNELLEMENT
	so-la-nè-le-man adv.
D'une manière solennelle. Ce mariage a été fait solennellement.
Le lendemain, Leurs Majestés font prier Dieu solennellement pour tous les rois et reines qui sont là [à l'Escurial], , Lettres de Mme de Villars, 10 oct. 1680.
Richelieu, ayant fait déclarer solennellement la guerre à toute la maison d'Autriche, VOLT., Hist. parl. LIII.
Des circonstances dont il [le P. Bouhier] ne fut pas le maître, ne lui permirent pas d'exécuter la promesse qu'il avait donnée solennellement, D'ALEMB., Éloges, Bouhier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De ci jusques à tant que juré avera Si solempnellement qu'à chascun souffira, , Guesclin. 12377.

ÉTYMOLOGIE
Solennelle, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOLENNELLEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Trop bestiaus est clers et prestre, Qui de la mere au roy celestre, Qui royne est de paradis, Ne chante au mains les samedis Sollempnelment et au haut ton, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 676, éd. abbé Poquet.

_____

SOLENNISÉ, ÉE
	so-la-ni-zé, zée part. passé de solenniser
Anniversaire solennisé avec pompe.

_____

SOLENNITÉ
	so-la-ni-té s. f.

1° Fête célébrée tous les ans avec éclat. 
Votre saint fondateur, dont la solennité concourt si heureusement aujourd'hui avec votre consécration, MASS., Profess. relig. Serm. 2.

2° Cérémonie publique qui rend une chose solennelle. 
Solennités et lois n'empêchent pas Qu'avec l'hymen Amour n'ait des débats, LA FONT., Belph.
Quand on ne prend en en dot que la seule beauté, Le remords est bien près de la solennité, MOL., l'Ét. IV, 4.
Le mystère dont nous faisons la solennité, BOURDAL., Nativité de J. C. 2e avent, p. 529.
Que vos heureux enfants, dans leurs solennités, Consacrent de ce jour le triomphe et la gloire, RAC., Esth. III, 7.
Hélas ! la plupart voient avec un chagrin secret la solennité sainte, MASS., Carême, Sur la communion.

3° Formalités qui rendent un acte authentique. La solennité d'un testament, d'un serment.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E gloried [glorifiés] sunt chi haïrent tei el milliu de la tue solennité, , Liber psalm. p. 98.
Nos faisons ui, chier freire, l'encommencement de l'avent, cuy nous est asseis renommeiz et conuiz al munde, si cum sunt li nom des altres solempniteiz, ST BERN., 521.
XIIIe s. 
Et la roine fu menée à Paris, et là fu reçue à grant sollempnité, , Chr. de Rains, p. 50.
XVe s. 
Le roi d'Angleterre se tenoit en l'abbaye de Poissy-les-Dames ; et fut là le jour de Nostre Dame my aoust, et y tint sa solemnité, et sist à tables en draps fourrés d'ermines, de vermeille escarlate sans manches, FROISS., I, I, 273.
XVIe s. 
Ayant très bien ordonné toutes choses appartenantes à la solennité de la feste, AMYOT, Flamin. 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. solennitatem, de solennis (voy. SOLENNEL).

_____

SOLÉNOSTEMME
	so-lé-no-stè-m' s. f.
Plante asclépiadée purgative qu'on mélange quelquefois au séné, solenostemma arguel, Hayne.

_____

SOLER
	so-lé s. m.
Nom d'un cépage noir dans l'Aisne, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 82.

_____

SOLFATARE
	sol-fa-ta-r' s. f.
Terrain d'où se dégagent des vapeurs sulfureuses, et où se dépose du soufre. 
Les solfatares ne sont ni des volcans agissants ni des volcans éteints, et semblent participer des deux, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 132.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de l'italien solfato, soufré, de solfo, soufre (voy. ce mot).

_____

SOLFIATION
	sol-fi-a-sion s. f.
L'action de solfier. La solfiation d'un air de Rossini.

_____

SOLFIER
	sol-fi-é, je solfiais, nous solfiions, vous solfiiez ; que je solfie, que nous solfiions, que vous solfiiez
 v. a.
Déchiffrer ou lire une leçon, un morceau de musique, en prononçant les noms des notes. Solfier un morceau. Apprendre à solfier.
Absolument.
Mais, monsieur, solfiez pour plus d'intelligence ; Je vous comprendrai mieux. - Qui ? moi ! moi solfier ! C'est me traiter par là de petit écolier, HAUTER., Crisp. music. II, 10.
L'usage de solfier avec certaines syllabes, J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nient plus ne les prise que la soris fait chas, Quant à ses dens la tient, et cil en fait ses gas ; Souvent parole à eus ensi qu'un avocas, Qui va solefiant devant juges ses cas, , Baud. de Seb. dans Hist. litt. de la Fr. t. XXV, p. 591.
XVe s. 
Marion, qui bien s'entendi, à solfier mist cuer et cure, E. DESCH., Ball. Leçon de mus.
XVIe s. 
Gens qui auparavant les saintes barricades, estoient tous tarez, et entachez de quelque note mal-solfiée, et mal-accordante avec la justice, , Sat. Mén. p. 66.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et ital. solfa, solfége ; de sol et fa.

_____

SOLIDAIRE
	so-li-dê-r' adj.

1° Terme de jurisprudence. Qui fait que, de plusieurs débiteurs, chacun est obligé au payement total de la dette. Un acte solidaire. Un engagement solidaire. Caution solidaire.

2° En parlant de personnes qui sont obligées les unes pour les autres. Des débiteurs solidaires.
La Société [l'ordre des jésuites] est déclarée solidaire du P. la Valette [qui avait fait banqueroute], DIDER., Opinion des anc. philos. (Jésuites).

3° Par extension, il se dit des personnes qui répondent en quelque sorte les unes pour les autres. 
Il [Sénèque] s'écrie de deux amis : Ce sont deux hommes solidaires sous le destin, DIDER., Claude et Nér. II, 8.
Il nous dit que nos fautes rejailliront sur nos fils, que nous sommes tous solidaires, CHATEAUBR., Génie, I, I, 6.
Il [l'esprit de corps] rend le bon sens, quoi qu'on dise, Solidaire de la sottise, BÉRANG., Acad. et Cav.

ÉTYMOLOGIE
Solide ; in solidum ayant pris dans le langage du droit le sens de solidairement.

_____

SOLIDARISER
	so-li-da-ri-zé v. a.

1° Néologisme. Rendre solidaire. 
On devrait solidariser tous les notaires de chaque arrondissement, afin de les rendre scrupuleux dans l'admission de leurs collègues, LEGOARANT, .
Fig.
Plus vous solidariserez ce mouvement, et plus.... il arrivera que les oscillations se manifesteront avec un caractère général, ROULAND, Enquête sur la Banq. 1867, p. 58.

2° Se solidariser, v. réfl. S'unir par la solidarité. Les ouvriers doivent se solidariser par des sociétés d'assurances mutuelles.
Fig.
Ces amendements se solidarisent les uns avec les autres, ils font partie d'un même système, DE ST-GERMAIN, Au Corps lég. Monit. univ. 20 juin 1868, p. 890, 5e col.

_____

SOLIDE
	so-li-d' adj.

1° Qui a de la consistance, dont les particules demeurent naturellement dans la même situation, par rapport les unes aux autres ; il est opposé à liquide et à gazeux. Les parties solides du corps animal sont les os, les cartilages, les muscles, les tendons, les vaisseaux, les nerfs, les membranes, les ligaments, etc. 
La mécanique des corps solides n'étant appuyée que sur des principes métaphysiques et indépendants de l'expérience, D'ALEMB., Oeuvr. t. XIV, p. 196.
Terme de géométrie. Angle solide, figure formée par plusieurs plans qui se coupent au même point.

2° Aliment solide, par opposition à aliment liquide. Le médecin lui a interdit tous les aliments solides ; il ne prend rien de solide.
Fig.
Ils auraient besoin de lait, et ils exigent de nous une nourriture solide, MASS., Carême, Élus.

3° Qui a une consistance capable de résister au poids, au choc, au temps ; par opposition à fragile et peu durable. Bâtir sur des fondements solides. Cet édifice est beau, mais il n'est pas solide. Voilà des meubles solides. 
L'édifice n'est pas plus solide que le fondement, BOSSUET, Duch. d'Orl.
En termes d'architecture, il se dit quelquefois pour massif, plein.
Terrain solide, terrain consistant, sur lequel on peut bâtir en toute sécurité.
Terme de minéralogie. Roche solide, roche dont les parties sont liées fermement entre elles.
Terme de zoologie. Antennes solides, celles dont les articles sont soudés de manière à ne présenter aucun intervalle.

4° Dans la conversation, on donne souvent à solide le sens de fort. Des bras solides. Un solide gaillard. Un solide coup de poing. Poignet solide. 
Si je veux définir ces vents glacés tellement solides qu'ils renversent des tours, CYRANO DE BERG., Contre l'hiver.

5° En termes militaires, il se dit d'une troupe capable de tenir ferme devant l'ennemi. 
C'étaient [les soldats des cohortes] des soldats de vingt-deux à vingt-sept ans, gens robustes, un peu raisonneurs, mais destinés à former une infanterie solide et intrépide, THIERS, Consul. et Emp. XLVII.
Notre armée [à Wagram], toujours aussi brave, était cependant moins expérimentée que celle d'Austerlitz ou de Friedland, et trop nombreuse, mêlée d'éléments trop divers, pour être ferme, solide, manoeuvrière autant qu'autrefois, ID., ib. XXX.

6° Il se dit des couleurs de bon teint. Une couleur solide.
Terme de peinture. Coloris solide, coloris dont les tons sont nets et vigoureux.

7° Fig. Réel, effectif, durable, par opposition à frivole, chimérique. 
La solide vertu dont je fais vanité...., CORN., Hor. II, 4.
Des solides plaisirs je n'ai suivi que l'ombre, LA FONT., Poés. mêl. LXIX.
Quelques secours puissants qu'on promette à ma flamme, Mon plus solide espoir, c'est votre coeur, madame, MOL., F. sav. IV, 8.
je paye mes ouvriers en blé, et je ne trouve rien de solide que de s'amuser et de se détourner de la triste méditation de nos misères, SÉV., 228.
Si vous demeurez sur la frontière, l'amitié solide y trouvera son compte ; et, si vous revenez, l'amitié tendre sera satisfaite, ID., à Bussy, 25 nov. 1655.
La solide gloire dont il [Turenne] était plein, sans faste et sans ostentation, ID., 16 août 1675.
On dit de solides biens de Mme la Dauphine, ID., 22 mars 1680.
Tout ce qui paraît de plus solide [dans le monde] n'est qu'une figure qui passe quand on en veut jouir, qu'une ombre fugitive qui disparaît, BOSSUET, Sermons, Oblig. de l'état relig. I.
La température toujours uniforme du pays [Égypte] y faisait les esprits solides et constants, ID., Hist. III, 3.
Je ne crois pas qu'il y ait rien de solide dans les bruits qui ont couru, ID., Lett. 143.
Le solide et l'admirable discours que celui qu'on vient d'entendre !, LA BRUY., XV.
Les plus vils métiers ont une fin solide, FÉN., Dial. 1er sur l'éloq.
Des agitations éternelles où il n'entre rien de plus solide que d'en connaître le néant, MASS., Profess. relig. Sermon 4.
Il acheta une grande quantité de livres solides, des livres de morale et de théologie, LESAGE, Estev. Gonz. 6.
Clément XI, qui occupait alors le saint-siége et qui joignait l'amour des belles-lettres à une solide piété, MAIRAN, Él. du card. de Polignac.

8° Doué de qualités effectives, en parlant des personnes. 
Vous vous ennuyez des histoires et de tout ce qui n'applique point ; c'est un malheur d'être si solide et d'avoir tant d'esprit, on ne s'en porte pas mieux, SÉV., à Mme de Grignan, 17 mai 1680.
Faites choix d'un censeur solide et salutaire, BOILEAU, Art poét. IV.
Elle aurait souvent voulu qu'on la crût moins solide, pour la laisser se divertir, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 24, dans POUGENS.
Malheur à ceux qui cherchent des phrases et de l'esprit, et qui veulent éblouir par des épigrammes, quand il faut être solide !, VOLT., Lett. la Chalotais, 28 février 1763.

9° S. m. Ce qui a de la consistance. Il faut creuser jusqu'au solide, avant de faire les fondations d'un bâtiment.

10° Portion de l'étendue, considérée comme ayant les trois dimensions. 
La pratique de la géométrie des solides a été obligée de se borner à la mesure des grands corps et des corps réguliers, dont le nombre est bien petit en comparaison de celui des autres corps, BUFF., Ess. arithm. mor. Oeuvr. t. X, p. 214.
Il est certain qu'un solide qu'on plonge dans une liqueur, et qui est en même temps impénétrable à cette liqueur, occupe la place d'un volume de cette liqueur parfaitement égal au sien, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 263.

11° Fig. Ce qui est réel, durable, effectif. 
Je vous conte des bagatelles, je laisse le solide à M. le chevalier [de Grignan], SÉV., 17 déc. 1688.
Vanité des vanités, et tout est vanité ; et plus l'orgueil s'imagine avoir donné dans le solide, plus il est vain et trompeur, BOSSUET, Concupisc. 17.
Voulez-vous faire aimer vos riches fictions, Qu'en savantes leçons votre muse fertile Partout joigne au plaisant le solide et l'utile, BOILEAU, Art poét. IV.
Le grand, le solide de la religion prend la place, dans un bon esprit, de tout le frivole qui l'avait amusé, MASS., Carême, Mot. de conv.
Familièrement. Le solide, l'argent, la position. 
Les louanges toutes pures ne mettent pas un homme à son aise ; il faut y mêler du solide, MOL., Bourg. gent. I, 1.
Il faut du solide, et un honnête homme ne doit faire le métier de poëte que quand il a fait un bon fondement pour toute sa vie, RAC., Lettr. juin 1661.

12° Au plur. Les solides, les parties solides du corps animal. Les solides et les liquides.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La terre, qui est li plus griez [pesant] elemens et de plus soude sustance, BRUN. LATINI, Trésor, p. 112.
XVIe s. 
Ô Pan, grand dieu, j'ay solide memoire Que...., MAROT, I, 312.
Je n'ay dressé commerce avecques aulcun livre solide, sinon Plutarque et Seneque, MONT., I, 154.
Il est malaysé d'y establir aucun solide jugement, ID., I, 158.
À quelles marques on cognoist le vray et solide contentement, ID., I, 172.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sõlidus, de sõlum, le sol (voy. SOL 2). Solide a été refait sur le latin au XVIe siècle ; la forme ancienne et régulière est soude.

_____

SOLIDICORNE
	so-li-di-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Dont les antennes forment une masse solide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. solidus, solide, et cornu, corne, antenne.

_____

SOLIDIFICATION
	so-li-di-fi-ka-tion s. f.
Faculté, action de se solidifier.

_____

SOLIDIFIER
	so-li-di-fi-é v. a.
je solidifiais, nous solidifiions, vous solidifiiez ; que je solidifie, que nous solidifiions, que vous solidifiiez.

1° Rendre solide. 
Peut-être l'air, qui pénètre tout le corps humain par plusieurs voies, est-il essentiellement destiné à précipiter et à solidifier la fibre et l'albumine, CHAPTAL, Instit. Mém. scient. t. I, p. 300.

2° Se solidifier, v. réfl. Devenir solide. 
Le mercure ne se solidifie qu'en se glaçant comme l'eau ; il lui faut même un bien plus grand degré de froid, BUFF., Min. t. V, p. 281.

ÉTYMOLOGIE
Lat. solidus, solide, et facere, faire.

_____

SOLIDISTE
	so-li-di-st' s. m.
Celui qui est attaché à la doctrine du solidisme.

_____

SOLIDO (IN)
	in'-so-li-do loc. adv.
En masse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, et solidus, solide, entier.

_____

SOLIER
	so-lié s. m.
Nom, en Normandie et ailleurs, du grenier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ces verra l'en des murs et des soliers, DU CANGE, solarium.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. solarium, charpente du haut de la maison, du latin solum, sol.

_____

SOLILOQUE
	so-li-lo-k' s. m.
Discours d'un homme qui s'entretient avec lui-même. 
Ce fut un soliloque [du roi] auquel il ne fut pas répondu un mot, SAINT-SIMON, 273, 186.
Il [Sénèque] parle du soliloque, la pratique habituelle de Sextius : à la fin de la journée, retiré dans sa chambre à coucher, Sextius.... s'interrogeait et se répondait, DIDER., Claude et Nér. II, 49.
Les Soliloques, titre d'un ouvrage de saint Augustin. 
Il savait même un peu de Soliloque, Et des traits fins de Marie Alacoque, GRESSET, Ver-vert, II.
Le Soliloque, ou avis à un auteur, titre d'un ouvrage de lors Shaftesbury.

SYNONYME
SOLILOQUE. MONOLOGUE. Ces deux mots désignent le discours de quelqu'un qui parle seul ; mais l'usage veut qu'on ne se serve que de monologue quand il s'agit d'un personnage qui, seul sur la scène, ne parle que pour les spectateurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. soliloquium, de solus, seul, et loqui, parler (voy. LOQUACE).

_____

SOLINOTE
	so-li-no-t' adj.
Terme de musique. Qui est à une seule note. Instrument solinote.

ÉTYMOLOGIE
Lat. solus, seul, et note.

_____

SOLISTE
	so-li-st' s. m.
Terme de musique. Celui qui exécute un solo.

_____

SOLITAIREMENT
	so-li-tê-re-man adv.
D'une manière solitaire. Vivre solitairement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et quant ledit frere Thomas estoit, comme dit est, à son logis, il se tenoit en une chambre moult solitairement, sans vouloir souffrir que nulle personne eust repaire avecque lui, MONSTREL., II, 53.
XVIe s. 
Errant tout seul tout solitairement, J'entre en un pré, du pré en un bocage, Et du bocage en un desert sauvage, RONS., 739.

ÉTYMOLOGIE
Solitaire, et le suffixe, ment ; provenç. solitariament ; espagn. et ital. solitariamente.

_____

SOLIVAGE
	so-li-va-j' s. m.
Supputation du nombre des solives qu'on peut extraire d'une pièce de bois.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOLIVAGE. Ajoutez :

2° Ensemble des solives d'un édifice.
On écrit de Colmar à l'Industriel alsacien : Au moment où la charpente du toit s'est abattue sur le solivage.... le solivage du grenier tomba sur le plancher du second étage, , Journ. offic. 15 oct. 1875, p. 8667, 1re col.

_____

SOLIVEAU
	so-li-vô s. m.
Petite solive. 
Or c'était [le roi envoyé par Jupiter] un soliveau, De qui la gravité fit peur à la première [grenouille] Qui, de le voir s'aventurant, Osa bien quitter sa tanière, LA FONT., Fabl. III, 4.
Fig. Un roi soliveau, ou, simplement, un soliveau, un homme sans force morale ni autorité.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de solive ; Berry, saliviau.

_____

SOLLICITATION
	sol-li-si-ta-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de solliciter. 
J'ai fait souvenir M. de Lamoignon de la sollicitation que vous lui avez faite pour M. B***, SÉV., 14 janv. 1689.
La réputation que M. de Lamoignon s'était acquise dans le parlement et dans le conseil fut sa seule sollicitation auprès des puissances, FLÉCH., Lamoignon.
Mes voeux sont pour le maréchal d'Estrées, et mes sollicitations pour un autre, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 5 nov. 1700.
Fig.
Les gémissements des malheureux plaideurs qu'il croyait entendre nuit et jour étaient pour M. le Tellier une perpétuelle et vive sollicitation, BOSSUET, le Tellier.
À la sollicitation de, sur les instances de. J'ai fait cette démarche à la sollicitation de mes amis.

2° Soins, démarches pour le succès d'une affaire. Il a employé bien du temps à la sollicitation de ses procès. Chargé de la sollicitation des affaires de telle ville.

3° Particulièrement. Recommandation à des juges. 
Il me dit qu'il avait un procès à solliciter pour vous ; je lui fis promettre qu'il m'en avertirait, afin que je prenne part de la sollicitation, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 515.
Combien d'hommes qui sont forts contre les faibles, fermes et inflexibles aux sollicitations du simple peuple.... qui refusent les petits présents, qui n'écoutent ni leurs parents ni leurs amis, et que les femmes seules peuvent corrompre !, LA BRUY., XIV.
Il me semble que les sollicitations ne doivent avoir lieu dans aucun procès, VOLT., Lett. la Michodière, 13 févr. 1763.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tant pour ses raisons et pour la sollicitation que faisoient ceulx de Bouvynes, COMM., II, 1.
Par ses solicitations deceptives, il emmena folier par le païs Hubinette, soeur de l'exposant, DU CANGE, follis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sollicitationem, de sollicitare, solliciter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOLLICITATION. Ajoutez :

4° Sollicitation d'une personne, action de solliciter cette personne. 
J'ai écrit à M. de la Silleraye, pour le prier, et madame sa femme, de nous être toujours favorables auprès de M. le président Croiset.... je lui demande aussi la sollicitation de M. Rossignol, SÉV., à Mme de Grignan, 24 mai 1690, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. II, p. 391.

_____

SOLLICITER
	sol-li-si-té v. a.

1° Exciter à, pousser à, avec un nom de personne pour sujet. Solliciter à la révolte. 
Ô mon Dieu ! combien de fois m'avez-vous averti, sollicité, importuné d'entrer dans vos voies !, MASS., Mystères, Visitation.
Il se construit aussi avec de et un substantif pour régime. 
En exigeant de moi cette confession, Vous me sollicitez d'une lâche action, ROTR., Bélis. I, 2.
Leur amitié, leur bien, leur pouvoir, tout m'invite à prendre le parti dont je vous sollicite, LA FONT., Filles de Minée.
Solliciter quelqu'un de son déshonneur, lui faire des propositions déshonorantes, lui demander de faire quelque chose qui le déshonorerait.

2° Émouvoir, porter à, avec un nom de chose pour sujet. 
La concupiscence rebelle sollicite l'âme au contraire [de la chose commandée], PASC., Prov. IV.
Si Henriette de France eut de la joie de régner sur une grande nation, c'est parce qu'elle pouvait contenter le désir qui sans cesse la sollicitait à faire du bien, BOSSUET, Reine d'Anglet.
L'humilité de la reine la sollicite à venir prendre part aux abaissements de la vie religieuse, ID., Mar.-Thér.
Quels sont les transports des amis de Dieu, sentant l'amour-propre en eux-mêmes, qui, par toutes sortes de flatteries, les sollicite de rompre avec Dieu ?, ID., 2e panég. St Fr. de Paule, 1.
L'amour pour moi vous sollicite ; Et je vois que vous me quittez, QUIN., Isis, II, 2.
Tout me sollicite en votre faveur, tout me presse de retourner à vous, ô mon Dieu, MASS., Panég. Sainte Agnès.
Avec de et un substantif. 
La mer a moins de vents qui ses vagues irritent, Que je n'ai de pensers qui tous me sollicitent D'un funeste dessein, MALH., V, 21.
Je crois que vous avez pour moi quelque bonté, Que d'un peu de pitié mon feu vous sollicite, MOL., D. Garc. I, 3.
Absolument. 
Le théâtre aujourd'hui fameux par ton mérite, à ce noble plaisir puissamment sollicite, ROTR., St Gen. I, 7.

3° Solliciter, sans régime indirect, mettre en mouvement, en action. Une troupe d'amis chez mon père assemblée Sollicita mon âme encore toute troublée. CORN. Cid, IV, 3. 
Enfin son charme inévitable [du vin] Sollicite un malin chanteur, BÉRANG., Agent provoc.
La voix du laboureur ou de l'enfant joyeux Sollicitant le pas du boeuf laborieux, LAMART., Harm. I, 5.
Exercer une tentative de séduction. 
Darius sollicitait la fidélité des domestiques d'Alexandre, VAUGEL., Q. C. III, 5.
On me vient rapporter que vous avez de l'amour pour moi, et que vous faites des desseins de me solliciter ; j'en témoigne mon dépit, MOL., G. Dand. II, 10.
Mithridate avait l'art de solliciter les peuples, et de faire révolter les villes, MONTESQ., Rom. 7.
Terme de manége. Solliciter un cheval, l'exciter à marcher, l'animer.

4° Requérir, par une demande instante, quelqu'un de quelque chose. On l'a sollicité à faire cette démarche. Je l'ai sollicité de venir me voir.
On dit dans ce sens solliciter de, avec un nom de chose. 
Faire réponse en reine et comme le mérite Et de qui l'on me parle, et qui m'en sollicite, CORN., Nicom. III, 1.
J'ai cru faire assez de fuir l'engagement dont j'étais sollicitée, MOL., Am. magn. IV, 7.
Pour moi, madame, je vous sollicite de vos suffrages, pour obtenir celle [la princesse] que je souhaite, ID., Princ. d'Él. IV, 1.
Ne me refusez pas la grâce dont je vous sollicite, ID., l'Av. II, 6.
Mais vous, au lit de la mort, oserez-vous présenter à Jésus-Christ vos fatigues et les désagréments journaliers de votre emploi ? oserez-vous le solliciter d'une récompense ?, MASS., Pet. carême, Drapeaux.
Requérir, par une demande instante, quelque chose de quelqu'un. Solliciter les bons offices de quelqu'un. Solliciter une audience. 
On m'a dit que vous sollicitiez de demeurer sur la frontière cet hiver, SÉV., à Bussy, 25 nov. 1655.
Il ne l'avait point sollicitée [une place], et on crut qu'elle lui en était mieux due, FONTEN., Bourdelin.

5° Solliciter une affaire, faire les démarches nécessaires pour qu'elle ait un heureux succès. 
Il [un homme distrait] sollicita l'autre jour un procès à la seconde des enquêtes ; c'était à la première qu'on le jugeait, SÉV., 48.
Ceux qui venaient rendre compte des affaires publiques ou solliciter leurs affaires particulières, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 2.
Il prend soin de leurs affaires, sollicite leurs procès, et voit leurs juges, LA BRUY., III.
Le principal sujet de ma lettre est de vous remercier de la bonté avec laquelle vous êtes entrée dans l'affaire dont M. d'Argental vous a parlé ; il me mande que vous voulez bien la solliciter auprès de Mme la duchesse d'Enville, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 24 nov. 1774.
Solliciter ses juges, son rapporteur, les prier d'être favorables. 
Celui qui sollicite un juge ne lui fait pas honneur, LA BRUY., XIV.
Solliciter un juge ! il ne faut pas être misanthrope, il suffit d'être honnête homme pour n'en rien faire ; car enfin, quelque tour qu'on donne à la chose, ou celui qui sollicite un juge l'exhorte à remplir son devoir, et alors il lui fait une insulte, ou il lui propose une acception de personnes, et alors il le veut séduire, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.
Absolument. En parlant des places, des faveurs qu'on demande, des affaires dont on poursuit l'issue, des procès. Il ne fait que solliciter. 
Philinte : Mais qui voulez-vous donc qui pour vous sollicite ? - Alceste : Qui je veux ? la raison, mon bon droit, l'équité, MOL., Misanthr. I, 1.
Pomenars est toujours accablé de procès criminels.... il sollicitait l'autre jour à Rennes, SÉV., 58.
Un cousin.... Veut qu'encor tout poudreux, et sans me débotter, Chez vingt juges pour lui j'aille solliciter, BOILEAU, Épît. VI.

6° Il se dit des besoins qui se font sentir. 
Que fait l'oiseau guerrier et vorace, après s'être emparé de sa proie ? il regagne le sommet de son roc, pour n'en descendre que quand il sera de nouveau sollicité par le besoin, RAYNAL, Hist. phil. V, 1.
Déterminer quelque mouvement dans le corps, dans un organe. Tel médicament sollicite l'estomac à se débarrasser de ce qui le surcharge.

7° Exercer une action physique, en parlant d'une force. 
Dans son mouvement relatif autour de la terre, la lune est sollicitée par une force égale à la somme des masses de la terre et de la lune, divisée par le carré de leur distance mutuelle, LAPLACE, Exp. IV, 1.
Fig.
L'âme entière frémit en contemplant tant de néant et tant de grandeur ; lorsqu'on cherche une expression assez magnifique pour peindre ce qu'il y a de plus élevé, l'autre moitié de l'objet sollicite le terme le plus bas pour exprimer ce qu'il y a de plus vil, CHATEAUBR., Génie, IV, II, 9.

8° Solliciter un malade, lui donner des soins (emploi aujourd'hui tout à fait inusité). Ayant été requis par M. de Montgeron.... de rechercher dans nos journaux le temps où nous avons sollicité Mlle Garnier la cadette dans une maladie qu'elle eut dans le cours de l'année 1731, Certificat de médecin, dans MATHIEU, Hist. des miraculés et des convuls. de St-Médard, p. 149, éd. de 1864.

REMARQUE
Solliciter suivi d'un infinitif prend à ou de.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il tramistrent leur legaz à solliciter les pueples des Latins à mouvoir guerre encontre les Roumains, BERCHEURE, f° 35, recto.
Qui se mouvroit à solliciter et à troubler l'estat, ID., f° 57 verso.
Li tribuns ne cessoient d'esmouvoir et de solliciter le pueple, que, laissies les ruines de Rome [après le sac par les Gaulois], il s'en alast à Veies, ID., f° 115, verso.
Il [les tribuns] saillirent avant en concions publiques pour solliciter les courages des peuples, ID., f° 96, verso.
XVe s. 
Le roy le sollicitoit que il se mist aux champs, COMM., IV, 4.
XVIe s. 
Deffend ladite chambre à tous medecins, chirurgiens, barbiers, apothicaires, gardes de malades et autres, qui auront visité, gardé, pansé, servi ou sollicité au mal desdits pestiferez, de communiquer avec autres, , Ordonn. des rois de Fr.t. II, p. 385.
La beaulté de l'acte en soy estoit ce qui plus le sollicitoit et l'esguillonnoit, AMYOT, Pélop. 57.
Au second appareil et autres suivans, je fus sollicité [soigné] de mes compagnons et amis, chirurgiens jurés de Paris, PARÉ, XIII, 25.
Un abbé de moyen aage, estant en ceste ville pour solliciter un procès, sollicita pareillement une femme honneste de son mestier pour deviser une nuict avec elle, ID., XXIII, 36.
Ils [Cicéron et Pline le jeune] sollicitent, au sceu de tout le monde, les historiens de leur temps de ne les oublier en leurs registres, MONT., I, 287.
Je ne nye pas qu'il ne soit bonne raison de le solliciter ; mais de l'importuner trop est contre toutes bonnes meurs, PALSGR., p. 629.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sollicitar ; espagn. solicitar ; ital. sollicitare, sollecitare ; du lat. sollicitare, de solus ou sollus, entier, et citare, exciter (voy. CITER). Solliciter est de formation du XIVe siècle ; la forme ancienne est soucier (voy. ce mot), et c'est le sens de soucier ancien, qui, pénétrant dans solliciter, lui avait fait attribuer, entre autres sens, celui de soigner, prendre soin d'un malade.

_____

SOLLICITUDE
	sol-li-si-tu-d' s. f.

1° Soin plein de souci. Cette affaire lui cause beaucoup de sollicitude. Chrysale : Et vous n'avez nul soin, nulle sollicitude Pour. 
... Philaminte : Ah ! sollicitude à mon oreille est rude ; Il pue étrangement son ancienneté, MOL., Fem. sav. II, 7.
Pour peu qu'on cesse d'avancer [dans la voie de la perfection], on est entraîné ; ce qui oblige à une sollicitude qui ne se relâche jamais, BOSSUET, Ét. d'orais. IV, 28.
Le cardinal de Fleury, dont la sollicitude ministérielle s'étendait jusqu'aux plus petits objets et peut-être y mettait quelquefois une importance qu'ils n'avaient pas, D'ALEMB., Éloges, Cardin. de Soubise.
Terme de l'Écriture. Les sollicitudes du siècle, le soin des affaires temporelles.

2° Soin plein d'affection. 
Une sainte et religieuse sollicitude qui fait le caractère propre de tout homme préposé à la conduite des autres, ROLLIN, Traité des Ét. VI, II, 4.
L'évêque n'imposait les mains sur des hommes éprouvés, que pour se décharger sur eux d'une partie du fardeau et du détail de la sollicitude pastorale, MASS., Confér. Fuite du monde.
La sollicitude maternelle ne se supplée point, J. J. ROUSS., Ém. I.
La seule singularité qu'on ait pu observer dans sa vie privée était l'excès auquel il portait la sollicitude paternelle, CONDORCET, Bertin.

REMARQUE
On voit par l'exemple de Molière que, de son temps, les puristes regardaient sollicitude comme un mot vieux et hors d'usage ; il est aujourd'hui plein de vie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Choses qui sont de grant estude et sollicitude et travail, BRUN. LATINI, Trésor, p. 328.
XIVe s.
Lorsqu'il plaist à Dieu d'envoier aux rois la maladie de la mort, il convient qu'il soient sans aucune cure ou solicitude afflictive ou angoisseuse des faiz de cest sieclei, , Charles V, dans Ordonn. des rois de Fr. t. VI, p. 49-54.
Nature humaine de laquelle Dieu a especial sollicitude et cure, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Il n'est vol que de pigeon, quand il ha petitz, pour l'obstinée sollicitude en luy par nature pousée de recourir et secourir ses pigeonnaulx, RAB., Pant. IV, 3.
L'on estoit lors en grosse solicitude, BONIVARD, Chr. de Genèv. IV, 36.
L'oraison requiert la tranquillité, hors toutes affections charnelles et tous troubles de solicitudes terriennes, CALV., Inst. 709.
La solicitude [le soin] des poures a esté commise aux diacres, ID., ib. 851.
La prevoyance et solicitude de l'advenir, MONT., I, 12.
La solicitude de bien faire, ID., I, 41.
Les richesses ne valent pas une advertence et solicitude penible, ID., IV, 79.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sollicitut ; espagn. solicitud ; du lat. sollicitudinem (voy. SOLLICITER).

_____

SOLMISER
	sol-mi-zé v. a.
Ancien terme de musique. Chanter, lire un morceau de plain-chant, en prononçant le nom assigné à chaque note par la méthode des muances ; c'est le même sens que solfier.

ÉTYMOLOGIE
Sol, et mi.

_____

SOLOGNE
	so-lo-gn' s. f.
La sologne verte ! cri des rues de Paris annonçant des pommes de pin qui ont reçu un semis d'avoine ou de chiendent ; on les met en pot pour avoir de la verdure dans les appartements, comme on sème du cresson alénois ou du chiendent.

ÉTYMOLOGIE
La Sologne, petit pays compris autrefois dans l'Orléanais, aujourd'hui formant la partie méridionale du département de Loir-et-Cher.

_____

SOLON
	so-lon s. m.
Le deuxième des sept sages de la Grèce et le législateur d'Athènes (638558 avant J. C.).
Il se dit quelquefois pour législateur. 
Nos Solons ont décidé que.... En quoi était-il nécessaire qu'on coupât la main et la langue au chevalier de la Barre, qu'on l'appliquât à la torture ordinaire et extraordinaire, et qu'on le brûlât tout vif ? telle fut la sentence prononcée par les Solons et les Lycurgues d'Abbeville, VOLT., Dict. phil. Supplices, I.

_____

SOLSTICIAL, ALE
	sol-sti-si-al, a-l' adj.
Terme d'astronomie. Qui a rapport aux solstices. Points solsticiaux. 
Norwood, en 1635, observa les hauteurs solsticiales à York et à Londres avec un sextant de cinq pieds de rayon, BAILLY, Hist. astr mod. t. I, p. 342.

ÉTYMOLOGIE
Lat. solstitialis, de solstitium, solstice.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOLSTITIAL. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Mais en ce lieu [un glacier], dont l'horreur glaciale Va depitant l'ardeur solstitiale, J. PELLETIER DU MANS, la Savoye, 1572, Chambéry, 1856, p. 248.

_____

SOLUBILITÉ
	so-lu-bi-li-té s. f.
Propriété en vertu de laquelle un corps peut se dissoudre dans un liquide. 
La solubilité dans l'eau n'est pas une propriété inhérente et essentielle aux substances salines, BUFF., Min. t. III, p. 221.
Leur solubilité [des sels] dépend évidemment de leur affinité pour l'eau et de leur cohésion ; elle est en raison directe de la première et en raison inverse de la seconde, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 292.

ÉTYMOLOGIE
Soluble.

_____

SOLUTÉ
	so-lu-té s. m.
Terme de pharmacie. Liquide nouveau résultant de la dissolution d'un solide dans un premier liquide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. solutus, dissous.

_____

SOLUTION
	so-lu-sion ; en vers, de quatre syllabes s. m.

1° Proprement, décomposition d'un corps ; sens latin qui n'est pas usité.
Terme de chimie. Action d'un liquide sur un solide, dont le résultat est que ce dernier prend lui-même la forme liquide.
Le liquide qui résulte de cette action. 
Les sels doubles, même de nature tout à fait différente, ne peuvent être obtenus purs, lorsqu'ils cristallisent avec d'autres dans une même solution, BEUDANT, Instit. Mém. scienc. t. VIII, p. 227.
La salure en est [du lac Asphaltite] beaucoup plus forte que celle de la mer, et elle produit sur les lèvres l'effet d'une forte solution d'alun, CHATEAUBR., Itin. part. 3.
Affinité de solution, faculté que possèdent certains liquides de se dissoudre l'un dans l'autre.

2° Division, séparation des parties ; on ne le dit guère que dans cette locution : solution de continuité.
Fig.
Vous me demandez ce qui a fait cette solution de continuité entre la Fare et Mme de la Sablière : c'est la bassette, SÉV., 14 juillet 1680.
Comme il n'y a que de grandes maladies qui fassent solution de continuité dans la mémoire, il n'y a guère que de grandes passions qui la fassent dans les moeurs, J. J. ROUSS., Ém. V.
Solution de continuité, nom collectif donné, en chirurgie, aux plaies, aux fractures, et, en général, à toutes les divisions des parties auparavant continues.

3° Dénoûment d'une difficulté. 
Cet argument [tiré des paroles de Jésus-Christ : ceci est mon corps] tourmentait Zwingle ; il y cherchait une solution, BOSSUET, Var. 2.
Les solutions les plus élevées, les plus hardies et les plus inespérées naissaient sous leurs pas, FONTEN., Leibnitz.
J'avais déjà le malheur de faire un système [sur la question pourquoi la lune et le soleil paraissent plus grands à l'horizon], lorsque la solution mathématique de ce problème par M. Smith me tomba entre les mains, et m'épargna les erreurs d'une hypothèse, VOLT., Phil. Newt. II, 6.
J'avoue que tout cela [sur la prévision de Dieu] me paraît très hasardé, et que c'est un aveu plutôt qu'une solution de la difficulté, ID., Lett. au Pr. roy. le Pr. 23 janv. 1738.
La solution d'une question difficile dépend quelquefois de la manière de la poser, J. J. ROUSS., Ém. V.
En mathématiques, on entend par une belle solution, la solution simple et facile d'un problème difficile et compliqué, DIDER., Rech. phil. sur le beau.
Sa solution [de Newton] du problème de la précession des équinoxes, quoique fort ingénieuse, et malgré l'accord apparent de son résultat avec les observations, est défectueuse à plusieurs égards, LAPLACE, Exp. V, 5.
Il se dit aussi de ce qui termine une affaire quelconque. Il fallait une solution. Cet événement est une solution.

4° Terme de jurisprudence. Payement final. Jusqu'à parfaite solution et payement, ou, simplement, jusqu'à parfaite solution.

5° Terme de médecine. La solution d'une maladie est sa terminaison, accompagnée ou non de phénomènes critiques.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Environ la solucion des poins [l'action de défaire les points de suture] deux choses sont à entendre, H. DE MONDEVILLE, f° 43.
Il fu dit devant qu'est solucions de continuité, ID., f° 79, verso.
Pour la response et solucion de la question maintenant proposée, ORESME, Éth. 154.
XVIe s. 
La solution d'unité ou de continuité, en la chair est nommée playe, en l'os fracture, et ainsi des autres, PARÉ, Introd. 20.
Quant aux oppositions et arguments [de ceux qui condamnaient les sorciers] ....je n'en ay point senty qui m'attachent, et qui ne souffrent solution tousjours plus vraysemblable que leurs conclusions, MONT., IV, 187.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. solution ; espagn. solucion ; ital. soluzione ; du latin solutionem, de solutum, supin de solvere, que des étymologistes regardent comme composé de se, indiquant séparation, et luere, délier, laver, effacer.

_____

SOLVABILITÉ
	sol-va-bi-li-té s. f.
État d'une personne solvable. 
Le crédit ne roulant que sur la solvabilité du sujet qui s'en sert, BOISGUILLEBERT, Dét. de la Fr. supplément.

ÉTYMOLOGIE
Solvable.

_____

SOMASCÉTIQUE
	sô-ma-ssé-ti-k' s. f.
Exercice du corps, synonyme de gymnastique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, corps, et, exercer (voy. ASCÈTE).

_____

SOMATÈNE
	so-ma-tè-n' s. m.
Sorte de milice espagnole, établie surtout en Catalogne.
L'Espagne a ses miquelets et ses somatènes, l'Allemagne ses landwehrs et ses landsturms, l'Angleterre ses milices, , Journ. offic. 12 janv. 1875, p. 267, 1re col.

_____

SOMATISTE
	sô-ma-ti-st' s. m.
Médecin partisan de la doctrine somatique de l'aliénation mentale.

_____

SOMATOLOGIQUE
	sô-ma-to-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à la somatologie.

_____

SOMBRAGE
	son-bra-j' s. m.
Terme rural. Premier labour donné à la vigne.

ÉTYMOLOGIE
Sombrer 2.

_____

SOMBRÉE
	son-brée adj. f.
Terme de musique. Voix sombrée ou sombre, voix couverte, dont le caractère tient à ce que, quand elle se produit, le larynx vibre avec la plus grande dimension du tuyau vocal.

_____

SOMBRER
	son-bré v. n.
Terme de marine. Se renverser tout à fait, étant sous voiles, et périr des suites de ce mouvement qu'on n'a pu ni prévoir ni arrêter. Ce navire a sombré sous voiles. 
Comme un navire en feu qui sombre à l'horizon, LAMART., Harm. II, 2.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sombrer [rendre obscur], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Sombre. Le terme de marine paraît être une figure où l'on représente le navire qui s'abîme comme entrant dans l'ombre.

_____

SOMBRERO
	son-bré-ro s. m.
Nom du chapeau en espagnol ; on le trouve quelquefois dans des écrits relatifs à l'Espagne.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. sombra, ombre.

_____

SOMMAIL
	so-mall, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Écueil dans une passe ; terrain élevé sous l'eau qui ne laisse pas assez de profondeur pour le passage d'un grand bâtiment.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de somme 4.

_____

SOMMAIREMENT
	so-mê-re-man adv.
D'une manière sommaire, en peu de paroles. 
Auprès du grand marché [à Mexico] était un palais où l'on rendait sommairement la justice aux marchands, comme dans la juridiction des consuls de Paris, qui n'a été établie que sous le roi Charles IX, après la destruction de l'empire du Mexique, VOLT., Moeurs, 147.
Leibnitz n'a exposé son système que fort sommairement ; pour en avoir la clef, il faut chercher dans plusieurs de ses ouvrages, CONDIL., Traité des syst. ch. 31.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se eux se complaignent de ceux qui se sont entremis des impositions au temps passé ou d'aucuns de nos officiers, faites leur sommerement et de plain oster tous houquez [difficultés], fuites et cavillations, , Ordonn. des rois, t. II, p. 558.
XVe s. 
Avise toi sommairement, Que fols consauls [conseil] ne te deçoive, FROISS., Poésies mss. p. 34, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sommaire, et le suffixe ment ; provenç. summariamen ; espagn. sumariamente ; ital. sommariamente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOMMAIREMENT. - REM. On trouve quelquefois dans les écrits du jour : développer sommairement ; ces deux mots sont contradictoires ; ce qui est sommaire n'est pas développé. Il faut dire : exposer sommairement.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIIe s. 
Que.... il voisent [aillent] au lieu et s'enfourment sommerement..., VARIN, Archives admin de la ville de Reims, t. I, 2e partie, p. 1034.

_____

SOMMATION
	so-ma-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de sommer. Cette forteresse capitula à la première sommation. Les trois sommations qui précèdent l'emploi de la force armée contre les attroupements séditieux. 
J'ai toujours mandé qu'on ne trouverait jamais d'huissier qui osât faire une sommation au greffier du parlement toulousain, après que ce parlement a défendu si sévèrement la communication des pièces, c'est-à-dire de sa honte [condamnation de Calas], VOLT., Lett. d'Argental, 4 août 1762.
Fig.
Je me rends à la première sommation que vous me faites, BALZ., liv. VII, lett. 5.

2° Acte par écrit contenant la sommation faite en justice. Voilà les trois sommations qui lui ont été faites. Recevoir une sommation.
Sommation respectueuse, acte extra-judiciaire qu'un fils de vingt-cinq ans ou une fille de vingt et un ans sont tenus de faire signifier à leurs père et mère ou à leurs aïeuls et aïeules, pour leur demander conseil sur leur mariage, lorsque ces parents n'ont pas donné leur consentement.
La fille de St-Aulaye fit à sa mère des sommations respectueuses et se maria, SAINT-SIMON, 166, 199.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si leur fit on sommation De vouloir la ville au roi rendre, MARTIAL DE PARIS, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Sommer 1.

_____

SOMMATOIRE
	so-mma-toi-r' adj.
Terme de calcul intégral. Qui a le caractère d'une somme. 
Le signe sommatoire, MARIE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXV, p. 524.

_____

SOMME
	so-m' s. f.

1° Charge d'un cheval, d'un âne, d'un mulet. Somme de blé.
Bête de somme, bête propre à porter des fardeaux. 
Le Sort, de sa plainte touché, Lui [à l'âne] donne un autre maître, et l'animal de somme Passe du jardinier aux mains d'un corroyeur, LA FONT., Fabl. VI, 9.
Familièrement, être la bête de somme de tout le monde, être chargé de toutes les corvées.

2° Se dit, chez les cloutiers, de 12 milliers de clous.
Somme de verre, se disait d'un certain nombre de morceaux de verre faisant de 90 à 95 pieds carrés de vitrage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li grant chameau sont bon pour porter grandismes somes, BRUN. LATINI, Trésor, p. 231.
Nus seliers ne doit fere soume ne sele garnie de cordouan ne de bazane noire, se li cuiriens n'en est conréez bien et soufisanment, , Liv. des mét. 209.
XVe s. 
Et renvoyerent leurs garçons, leurs harnois, sommes, malles et habits par mer, FROISS., I, I, 44.
XVIe s. 
Nostre mere es, et nous tes enfants sommes, Prestz de porter de la guerre les sommes, J. MAROT, V, 18.
Le vrai thresor est le contentement, Non les grands biens, lourde et fascheuse somme, RONS., 400.
Servir à sac et à somme, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Environs de Paris, sôme ; génev. saume, ânesse ; provenç. sauma ; espagn. salma ; ital. soma ; du bas-lat. salma, qui vient du lat. sagma, qui est le grec selle, bât, charge. La vraie prononciation conservée encore dans quelques campagnes est sôme ; ici comme en bien d'autres mots il s'est fait un vicieux travail d'assimilation, et la prononciation a confondu sôme avec somme.

_____

SOMME
	so-m' s. f.
Terme de marine. Banc de gravier, de sable, ou de vase, situé au dehors d'un port ou de l'embouchure d'un fleuve.

_____

SOMMÉ, ÉE
	so-mé, mée part. passé de sommer 1
À qui on a déclaré qu'il ait à faire telle ou telle chose. La place sommée de se rendre. 
Il se voyait pressé de tous côtés, sommé de sa parole, obligé de combattre contre les étrangers, ANQUET., Ligue, III, p. 270.

_____

SOMMÉ, ÉE
	so-mé, mée adj.
Terme de vénerie. Tête de cerf sommée d'empaumure, de brochure, de fourchure, tête de cerf qui se termine en fourche, etc.
Terme de blason. Se dit pour surmonté.
Terme de fauconnerie. Se dit des plumes du faucon, quand elles sont parvenues à toute leur longueur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. summus, le plus élevé (voy. SOMMET).

_____

SOMMEILLANT, ANTE
	so-mè-llan, lan-t', ll mouillées adj.
Qui sommeille.
La littérature portait dans son sein une bâtardise encore sommeillante, A. DE MUSSET, Première lettre de Dupuis et Cotonnet.
Il ne reste autour de nous que la froide humidité des minuits d'octobre, des rayons pâles et des voiles de brume ; jamais nuit n'aura fait descendre sur des yeux que le soleil a fatigués des clartés plus sommeillantes, et des rideaux plus blancs, E. FROMENTIN, Une année dans le Sahel, p. 298.

_____

SOMMEILLER
	so-mè-llé, ll mouillées, et non so-mè-yé v. n.

1° Dormir, être dans le sommeil. La nuit quand tout sommeille. 
Il élevait sa queue, il la faisait briller, Et cent mille autres badinages, Pendant quoi nul dindon n'eût osé sommeiller, LA FONT., Fabl. XII, 18.
Le quartier alarmé n'a plus d'yeux qui sommeillent, BOILEAU, Lutr. IV.
Lorsque tout sommeillait dans l'ombre de la nuit, LAHARPE, Mélanie, I, 4.
Fig.
Allez, où sont allés vos pères, Dormir auprès de vos aïeux ; De ce lit où la mort sommeille, On dit qu'un jour elle s'éveille, LAMART., Méd. II, 4.

2° Particulièrement. Dormir d'un sommeil léger, d'un sommeil imparfait. Je ne dormais pas tout à fait ; je ne faisais que sommeiller. 
On l'a interrogé [M. Fouquet] sur les octrois : il a fort bien répondu ; pourtant il s'est allé embrouiller sur certaines dates, sur lesquelles on l'aurait fort embarrassé, si on avait été fort habile et bien éveillé ; mais, au lieu d'être alerte, M. le chancelier sommeillait doucement, SÉV., Lett. à Pompone, 24 nov. 1664.
Au prélat sommeillant elle adresse ces mots, BOILEAU, Lutr. I.
Comme on voit sommeiller cette pâle statue Qui montre, en nos jardins, Ariane abattue Posant sur un bras faible un front décoloré, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, II, 3.
Par extension. 
Ne dis plus, ô Jacob, que ton Seigneur sommeille ; Pécheurs, disparaissez ; le Seigneur se réveille, RAC., Athal. III, 7.
Fig.
Censeur de ma chère paresse, Pourquoi viens-tu me réveiller Au sein de l'aimable mollesse Où j'aime tant à sommeiller ?, BERNIS, Épît. X, Paresse.

3° Fig. Il se dit de ce qui est dans un état d'inactivité, d'inertie. La nature sommeille. Ses passions sommeillaient encore. 
Dans l'erreur du soupçon votre raison sommeille, MAIRET, Soliman, II, 7.
Tantôt, dans un cylindre où l'homme l'amoncelle, Il [le fluide électrique] sommeille, il attend la rapide étincelle, DELILLE, Trois règn. I.
Qu'ils renaissent pour vous ces heureux entretiens Où le choc fait jaillir la flamme qui sommeille, MILLEV., Jalousies littér.

4° Fig. Se laisser aller à quelque négligence. Il n'y a guère d'auteurs qui ne sommeillent quelquefois. 
Il est temps que tu t'éveilles : Dans le sang innocent ta main va se plonger, Tandis que tu sommeilles, RAC., Esth. III, 3.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s.
Sumeille la meie aneme [âme] pur ennui, , Liber psalm. p. 184.
Je dormi e si sumeillai e relevai ; kar nostre sire me rescout, , Arch. des miss. scient. t. V, p. 145.
Donez les moi [mes armes] por Dieu le droiturier ; Car trop laissons Berneçon sommillier ; Or le rirons [nous irons de nouveau], se Dieu plaist, esveillier, , R. de Cambrai, 149.
XIIIe s. 
Mere, de quoi me chastiez ? Est-ce de coudre ou de taillier ? Ou de filer ou de broissier ? Ou se c'est de trop sommillier ?, , Romancero, p. 54.
Couchier s'en va, plus n'i atent, Semlie bien et fermement, , Ren. 17526.
L'université qui lors iere [était] Endormie, leva la chiere ; Du bruit du livre s'esveilla, N'onc puis gaires ne someilla, , la Rose, 12032.
N'ot point de couche appareillie, Ne dras de lin, ne oreiller, à terre l'estut sommellier, RUTEB., II, 119.
XVIe s. 
Heureux quand je regarde Ses beaux yeux sommeiller, RONS., 189.
[Caton] se renfonçant dans le lict, se remeit encores à sommeiller, MONT., I, 340.

ÉTYMOLOGIE
Sommeil ; provenç. someillar, sonelhar, sonilhar ; ital. sonnecchiare.

_____

SOMMELLERIE
	so-mè-le-rie s. f.

1° Charge de sommelier. Il entend bien la sommellerie.

2° Lieu où le sommelier garde ce qui lui est confié. 
Les sommelleries, les offices, tout cela formait un spectacle dont la diligence et la propreté ravissaient d'admiration, SAINT-SIMON, 60, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
N'estant nostre mesnager si avant instruit en l'art de sommelerie, O. DE SERRES, 243.
Je trempe mon vin plus souvent à moitié, parfois au tiers d'eau ; et, quand je suis en ma maison, d'un ancien usage que son medecin ordonnoit à mon pere et à soy, on mesle celuy qu'il me fault, dez la sommelerie, deux ou trois heures avant qu'on serve, MONT., IV, 291.

ÉTYMOLOGIE
Sommelier.

_____

SOMMER
	so-mé v. a.
Terme de mathématiques. Trouver la somme de plusieurs quantités. Sommer les termes d'une progression. Le grand livre de la dette publique sera sommé, arrêté et signé par trois commissaires de la convention ou du corps législatif, par.... Décret du 24 août 1793, art. 7.

HISTORIQUE
XVe s. 
Princes saiges est qui aprent, Qui parle pou et qui entent, Qui se taist et qui en soy somme Le parler d'autruy saigement, E. DESCH., Poés. mss. f° 359.
Deux petits getoiers à compter et à sommer, DU CANGE, summare.
XVIe s. 
Il demoura plusieurs jours à sommer aux poids et à la balance le tresor d'or et d'argent qui estoit au temple de la deesse de Hierapolis, AMYOT, Crass. 34.
Mais un franc coeur se doit à ce sommer [borner] D'estre content...., MAROT, VI, 259.
Et qui pourra les grains de l'arene sommer, Que l'eau de l'Ocean lave aux bords de la mer ?, BAÏF, Oeuvres, p. 73.

ÉTYMOLOGIE
Somme 1 ; provenç. somar ; espagn. sumar ; portug. sommar ; ital. sommare.

_____

SOMMIER
	so-mié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des so-mié-z épais s. m.
Terme de finance. Gros registre où les commis inscrivent les sommes qu'ils reçoivent. Le sommier des aides, des gabelles. Payement inscrit au sommier, sur le sommier.

ÉTYMOLOGIE
Somme 1.

_____

SOMMIÈRE
	so-miè-r' s. f.
Place découverte dans une forêt.
Il est recommandé aux gardes d'abandonner tous les espaces, toutes les routes, les sommières, sur lesquels ils avaient l'habitude de faire pâturer leurs propres bestiaux, , Journ. offic. 9 juill. 1870, p. 1206, 4e col.

_____

SOMMISTE
	so-mmi-st' s. m.
Terme de chancellerie romaine. Ministre de la chambre, pour l'expédition des bulles, dont la fonction est de faire faire les minutes et de les faire plomber.

_____

SOMNAMBULE
	so-mnan-bu-l' s. m. et f.

1° Celui ou celle qui se lève, agit et parle tout endormi. 
J'ai vu un somnambule, mais il se contentait de se lever, de s'habiller, de faire la révérence, de danser le menuet assez proprement ; après quoi, il se déshabillait, se recouchait et continuait de dormir, VOLT., Dict. phil. Somnambules, I.
Le somnambule n'est point un automate ; tous ses mouvements sont dirigés par une âme qui voit très clair ; mais la vue est tout intérieure ; elle se porte uniquement sur les objets que l'imagination lui retrace avec autant de force que d'exactitude, BONNET, Ess. psych. 40.
Comme un somnambule, errant durant son sommeil, marche en dormant sur les bords d'un précipice, dans lequel il tomberait s'il était réveillé tout à coup, ainsi mon Émile, dans le sommeil de l'ignorance, échappe à des périls qu'il n'aperçoit point : si je l'éveille en sursaut, il est perdu, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Adj. Il est somnambule.

2° Nom donné vulgairement aux personnes qui se soumettent aux pratiques des magnétiseurs, soit pour leur fournir des renseignements sur l'état d'un malade, soit pour donner elles-mêmes des consultations d'après les renseignements qu'elles sont censées avoir ainsi recueillis. La somnambule lui dit qu'il avait le foie malade et lui prescrivit ceci et cela.

ÉTYMOLOGIE
Lat. somnus, somme, et ambulare, marcher.

_____

SOMNAMBULISME
	so-mnan-bu-li-sm' s. m.

1° Affection des fonctions cérébrales caractérisée par une sorte d'aptitude à répéter pendant le sommeil les actions dont on a contracté l'habitude, ou à marcher et à exécuter divers mouvements, mais sans qu'il reste, après le réveil, aucun souvenir de ce qui s'est passé.

2° Somnambulisme magnétique, état nerveux particulier dans lequel on peut jeter, par une sorte d'influence morale, des individus d'une grande susceptibilité, et particulièrement des femmes hystériques.

ÉTYMOLOGIE
Somnambule.

_____

SOMNICIDE
	so-mni-si-d' adj.
Qui tue, qui ôte le sommeil. 
Dieu sait quels nouveaux projets somnicides il [un moine qui ne pouvait se réveiller aux heures voulues] roulait dans sa tête, lorsqu'il se sentit endormir pour toujours, L. VEUILLOT, le Dormeur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. somnus, sommeil, et caedere, tuer.

_____

SOMNILOQUE
	so-mni-lo-k' adj.
Qui parle durant le sommeil.

ÉTYMOLOGIE
Lat. somnus, sommeil (voy. SOMME 3), et loqui, parler.

_____

SOMNOLENCE
	so-mno-lan-s' s. f.
Terme de médecine. Assoupissement peu profond, mais pénible et insurmontable.
Fig. Engourdissement moral.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sompnolencia ; espagn. somnolencia ; ital. sonnolenza ; du lat. somnolentia, de somnolentus, somnolent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOMNOLENCE. Ajoutez : - HIST. XVe s.
Paresse, somnolence et oisiveté, , Triomphe de la noble dame, f° 68, verso.

_____

SOMPTUAIRE
	son-ptu-ê-r' adj.

1° Qui restreint et règle la dépense dans les festins, les habits, les équipages, etc. en parlant de lois, d'édits. 
Un État peut faire des lois somptuaires dans l'objet d'une frugalité absolue ; c'est l'esprit des lois somptuaires des républiques, MONT., Esp. VII, 5.
Les lois somptuaires ne peuvent plaire qu'à l'indigent oisif, orgueilleux et jaloux, qui ne veut ni travailler, ni souffrir que ceux qui ont travaillé jouissent, VOLT., Pol. et lég. Idées républ. 23.
On a d'Auguste des lois somptuaires sur la parure et sur les repas, PASTORET, Instit. Mém. Inscr. et belles-lett. t. V, p. 86.

2° Dans le langage général, relatif à la dépense. 
Quelque austère que fût ma réforme somptuaire, je ne l'étendis pas d'abord jusqu'à mon linge, qui était beau et en quantité, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Somptuaire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. sumptuarius, de sumptus, dépense, qui vient de sumere, prendre.

_____

SOMPTUEUX, EUSE
	son-ptu-eû, eû-z' ; au XVIe siècle, on prononçait sumtueux, PALSGR. p. 23 adj.

1° De grande dépense, magnifique. 
Un sien ami, voyant ces somptueux repas, LA FONT., Fabl. VII, 14.
Ils ne se contentèrent pas de faire apprendre à leur fils le latin et le grec ; ils y joignirent le dessin, la musique, les instruments, qui n'entrent que dans les éducations les plus somptueuses, FONTEN., Dodart.
Le faux éclat dont vous semblez jouir dans cette maison somptueuse, MONTESQ., Lett. pers. 67.
On trouve à Gênes de somptueux palais, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 446, dans POUGENS.
Substantivement. Le somptueux des ornements.

2° Il se dit aussi des personnes. Il est somptueux en habits. 
Ainsi parle tous les jours le monde, et le monde le plus brillant et le plus somptueux, MASS., Carême, Aumône.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vie sumptueuse - oblacions sumptueuses, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Grief et prolixe chose seroit et somptueuse de soy mettre en procès, , Arch. nation. jj85, p. 125.
XVe s. 
Il fist faire ung grant et sumptueux palais à St-Marc, qu'il laissa imparfait, , Bibl. des ch. 4e série, t. I, p. 266.
Saint Bernart puis à tesmoin traire, Qui dit que nopces sumptueuses Aux marians sont dommageuses, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 29.
XVIe s. 
Ils aiment de se nourrir de viandes grossieres et non somptueuses, CALVIN, Instit. 1015.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sumptuos ; espagn. sontuoso ; du lat. sumptuosus (voy. SOMPTUAIRE).

_____

SON
	son, l'n se lie : so-n ami adj. m. poss.
SA (sa), f. sing. SES (sê, l's se lie : sê-z amis), pluriel des deux genres. Adjectif possessif qui répond aux pronoms de la 3e personne du singulier, il, elle, soi, se.

1° Il détermine le nom, en y ajoutant une idée de possession. Son père. Sa mère. Ses cousins. 
Chacun, à ses périls et fortune, peut croire tout ce qu'il lui plaît, MOL., Mal. imag. III, 3.
Nul homme n'est à soi-même sa raison, sa lumière, sa sagesse ; si ce n'est peut-être lorsque sa raison est une raison particulière, sa lumière une fausse lueur, sa sagesse une folie, MALEBR., Rech. vér. éclair. liv. I, t. IV, p. 91, dans POUGENS.
Cette femme qui prenait le temps de demander son masque, lorsqu'elle l'avait sur son visage, LA BRUY., XI.
La peine a ses plaisirs, le péril a ses charmes, VOLT., Henr. IV.
Il faut que chaque parti ait son fou, comme autrefois chaque parti avait son chansonnier, ID., Lett. Damilaville, 15 oct. 1766.
Rien de Robert ne me plaît que lui-même ; C'est sa valeur et ses grâces que j'aime, ID., Ce qui plaît aux dames.
Les lacs ont leurs oiseaux, la mer a ses serpents, Et ses poissons ailés et ses poissons rampants, DELILLE, Trois règnes, VIII.

PROVERBE
À chaque jour suffit sa peine.

2° Dans des cas rares, où un verbe à l'infinitif donne quelque chose de général à la phrase, on peut mettre son, sa, ses, bien que le verbe principal ne soit pas à la 3e personne. 
Je trouve fort triste de vivre et de mourir sans son archevêque, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 24 oct. 1700.
Dans des cas encore plus rares et qui ne sont pas à imiter, son se rapporte à un possesseur vague qui n'est pas nommé.
Le meilleur de tous les biens, s'il y a des biens, c'est le repos, la retraite et un endroit qui soit son domaine, LA BRUY., De la cour. Il faudrait : qui soit notre domaine.

3° Dans le langage familier, son, sa, ses, joint au verbe sentir, équivaut à l'article.
... pour me l'amener tu t'en vas en personne.... N'envoyer qu'un valet sentirait son mépris, CORN., le Ment. IV, 4.
Un vieux renard, mais des plus fins,.... Sentant son renard d'une lieue, LA FONT., Fabl. V, 5.
La ballade, à mon goût, est une chose fade ; Ce n'en est plus la mode, elle sent son vieux temps, MOL., Fem. sav. III, 5.
Cela sent son vieillard, qui, pour s'en faire accroire, Cache ses cheveux blancs d'une perruque noire, ID., Éc. des maris, I, 1.
Comme le vrai mérite a ses prérogatives.... cette phrase, ce comme ne conviennent pas à Pompée ; cela sent trop son rhéteur, VOLT., Comm. Corn. Rem. Sertor. III, 2.
Sa conversation, non moins instructive qu'amusante, ne sentait point son curé de village, J. J. ROUSS., Conf. X.

4° Posséder son Homère, son Cicéron, ses auteurs anciens, connaître bien Homère, Cicéron, les auteurs anciens, etc. 
Il savait Rabelais et son saint Augustin, VOLT., Marseill. et Lyon.
Il n'avait en littérature qu'une légère superficie, il ne savait que son Ovide, MARMONTEL, Mém. VI.
On dit de même : il possède bien son arithmétique. 
Pontchartrain était appliqué, sachant bien sa marine, assez travailleur, SAINT-SIMON, 305, 233.

5° Quelquefois son, sa, ses a une signification méprisante et de reproche. 
M. Burnet me passe tous les faits que j'ai rapportés sur la réforme anglicane et sur son Cranmer, aussi bien que sur ses autres héros, sans en contredire aucun, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 31.

6° Son, sa, ses, placés devant les adverbes comparatifs, forment un superlatif. Son plus riche habit. Sa moins belle robe.

7° Son, quoique masculin, se dit au féminin devant un nom commençant par une voyelle ou une h muette : son âme, son épée, son héroïne. Ce solécisme, qui est passé dans l'usage, n'était pas commis par nos aïeux, qui disaient en élidant l'a comme dans l'article : s'ame, s'espée ; ce n'est qu'au XIVe siècle qu'il a commencé à s'introduire.

REMARQUE
1. La règle générale est d'employer l'adjectif son, sa, ses, lorsqu'on parle des personnes ou des choses personnifiées, c'est-à-dire auxquelles on attribue des vues et une volonté. Hors ces cas, il vaut mieux employer en. Au lieu de dire : Le soin qu'on apporte au travail empêche de sentir sa fatigue ; dites : d'en sentir la fatigue. Cependant ce n'est point une loi grammaticale qui y oblige, c'est la clarté et l'élégance, et plus d'une fois les écrivains s'en sont départis. 
J'ai honte de ma vie, et je hais son usage, Depuis que je la dois aux effets de ta rage, CORN., Méd. III, 3.
On ne peut d'ailleurs qu'user de son, sa, ses quand le nom est en complément indirect, comme ici : Lysidas [parlant de sa pièce] : Tous ceux qui étaient là doivent venir à sa première représentation, MOL., Critique, 7.
2. Pour l'emploi de son, sa, ses avec chacun, voy. CHACUN, Rem. 1.

HISTORIQUE
IXe s. 
Si Lodhwigs sagrament que son fradre Karlo jurat, conservat...., , Serment.
Et Karlus meos sendra [mon seigneur], de suo part...., , ib.
Xe s. 
Un edre [un lierre] sore sen cheve [tête] Frag. de Valenc. p. 468. Mult laetatus, por que Deus cel edre li donat à sun soueir e à sun repausement, , ib.
Ne aiet niuls male voluntatem contra sem peer, , ib. p. 469.
Elle ent adunet [abandonne] lo suon element [doctrine], , Eulalie.
Qu'elle perdesse sa virginitet, , ib.
Par souue clementia, , ib.
XIe s. 
D'icez sons sers [de ces siens serfs], , St Alexis, XX.
Se [il] mesfeist as homes de sa baillie, , Lois de Guill. 2.
Serez ses hom [son homme] par honur et par bien, , Ch. de Rol. III.
Li reis est fiers, et sis curages pesmes, , ib. IV.
XIIe s. 
[Que je] Ne puisse assez li [elle] et s'amor servir, , Couci, XI.
XIIIe s. 
En terre sen fil [son fils] [il] envoia, Qui aveques nous conversa, , St Graal, V. 2183.
En son lit en seant [elle] prist ses heures à dire, , Berte, XI.
Mal lui monstrons semblant que soions si ami, , ib. LXXI.
Et l'apostoles li manda qu'il sermonnast de la croix par s'auctorité, VILLEH., I.
Savés-vous qui estoit s'amie ? la Rose, 835 Dieu, en qui il mist sa fiance, le gardoit touz jours dès s'enfance, JOINV., 201.
XIVe s. 
Cest os ou son extremité vers la jointure du coude, H. DE MONDEVILLE, f° 21.
Comme il se feist voie parmi la tourbe avecques son espée, BERCHEURE, f° 32, recto.
Son ire croissoit, ID., f° 40, verso.
Il avoit defraudé son esperance, ID., f° 24, verso.
Et doit icellui pecheur dire tout ce qui peut grever son ame, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Du temps de ses feu pere et mere, LOUIS XI, Nouv. X.
XVIe s. 
Et ayme mieux en s'amour avoir peine, Que sans s'amour avoir liesse plaine, MAROT, II, 375.
Sy luy dirois la peine que j'endure Pour son amour, et elle orroit ma plaincte, ID., I, 376.
Ce disant, Dindenault desguainoyt son espée, RAB., Pant. IV, 5.
Il tua son homme en ce mesme combat, MONT., III, 296.
La foy prend son commencement, accroissement et perfection de la parole, CALV., Instit. 1034.
.... que la loy n'a de rien profité à ses observateurs, ID., ib. 1045.
Au gentilhomme bien né, son estude, exercice et plaisir, doit estre en toutes les vertus, LANOUE, 201.
Ainsi qu'on void avenir à une lanterne : car plus sa vitre est claire, plus sa lumiere interieure s'apperçoit, ID., 531.
Il commencea à user d'une franchise de parler, qui sentoit plus son accusateur que sa libre defense, AMYOT, Cor. 26.

ÉTYMOLOGIE
Poit. seun ; picard sin ou sen devant une voyelle, chin, son, che, sa ; provenç. ses, son, au fém. sa ; au plur. siei, sei ; au fém. sas ; cat. sos, son ; espagn. suyo ; ital. suo : du lat. suum ; comparez le grec, et l'allem. sein. Dans l'ancienne langue, ses était le nominatif, son le régime, au sing. masculin ; si le nominatif pluriel, ses le régime pluriel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. SON. - REM. Ajoutez :
3. Cet adjectif possessif peut se dire avec un substantif composé. 
Son contrains-le [de l'Évangile]...., VOLT., Philos. Déf. de Milord Bolingbroke, XXXII.

HISTORIQUE
VIIIe s.  Per sa preceptione, pour : per suam praeceptionem (716), dans JUBAINVILLE, De la déclinaison latine en Gaule à l'époque mérovingienne, p. 96.

_____

SON
	son s. m.

1° Ce qui frappe l'ouïe, par l'effet de mouvements vibratoires rhythmiques et pendant quelque temps semblables à eux-mêmes, par opposition au bruit, où les mouvements sont confus, de durée et d'intensité inégales. 
Sans être étourdi ni par le son des trompettes, ni par le bruit des canons, ni par le cri des blessés, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ces esprits frivoles Que tout flatteur endort au son de ses paroles, BOILEAU, Ép. IX.
Quelques-uns dansaient au son du chalumeau, FÉN., Tél. XVII.
Jusqu'au son de sa voix, tout me pénètre en elle, PIRON, Métrom. III, 2.
J'entends de tous côtés les clameurs des soldats, Et les sons de la guerre, et les cris du trépas, VOLT., Adél. du Guesclin. I, 1.
Les longues phrases ont une expression, les courtes en ont une autre ; et l'expression est la plus grande, lorsque les mots y contribuent, non seulement comme signes des idées, mais encore comme sons, CONDILL., Harmonie du style, 3.
Ces causes réunies rendaient les sons remarquablement faibles sur la cime du Mont-Blanc ; un coup de pistolet n'y fit pas plus de bruit qu'un petit pétard de la Chine n'en fait dans une chambre, SAUSSURE, Voy. Alpes, p. 338, dans POUGENS.
Le son parcourt plus de 325 mètres par seconde, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. 116.
Non toutefois que l'évêque de Clermont n'ait en partage que la tendresse du génie ; il sait aussi faire entendre des sons mâles et vigoureux, CHATEAUBR., Génie, III, IV, 3.
Sons de combinaison, sons que l'on entend lorsqu'on produit simultanément deux sons de hauteur différente, intenses et soutenus ; sons de différence, sons caractérisés par ceci que leur nombre de vibrations est égal à la différence des nombres de vibrations des sons primaires ; sons de sommation, sons ayant un nombre de vibrations égal à la somme des nombres de vibrations des sons primaires (dénominations dues à Helmholz).
Le son d'un écu, le bruit de l'argent. 
Et tenez celles-là trop indignes de vous, Que le son d'un écu rend traitables à tous, CORN., le Ment. I, 1.
Fig. Prendre les lièvres au son du tambour, ne pas faire une chose avec tout le secret qu'elle demande.
Son, par opposition à ce qui est effectif. 
Quand on tient de pareils discours, où il n'y a qu'un son éclatant et des couleurs spécieuses...., BOSSUET, Avert. Repr. idolâtrie, 9.
Il [un orateur] aurait beau faire de longues périodes ; ce seraient des sons contre des vérités, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 8 mars 1738.

2° Particulièrement. Le son considéré au point de vue musical. 
Les propriétés du son les plus remarquables sont deux, savoir, ses différences considérées par rapport au temps ou à la durée, et par rapport à la force ou à l'intensité du son considéré en tant que grave ou aigu, DESC., Musique, objet.
Lévites, de vos sons prêtez-moi les accords, RAC., Ath. III, 7.
Ce n'est point proprement par les sons que nous sommes touchés ; c'est par les rapports qu'ils ont entre eux, et c'est uniquement par le choix de ces rapports charmants, qu'une belle composition peut émouvoir le coeur en flattant l'oreille, J. J. ROUSS., Dissert. sur la mus. mod.
Sons filés sans art, mais enflés avec âme, sons enchanteurs et pénétrants, vrais soupirs d'amour et de volupté, qui semblent sortir du coeur et font palpiter tous les coeurs, GUÉNEAU DE MONTB., le Rossignol.
Sons harmoniques, voy. HARMONIQUE.
Sons antiphones, ceux qui, à la distance d'une ou plusieurs octaves, font consonnance entre eux.
Sons ouverts, sons bouchés.
Le cor ne donne comme sons justes que ceux de l'accord parfait, ut, mi, sol ; c'est ce qu'on nomme les sons ouverts. Pour obtenir les autres bien justes, il faut mettre la main droite dans le pavillon de l'instrument ; c'est ce qu'on appelle les sons bouchés ; ils sont moins clairs que les autres. Après la difficulté d'attaquer les sons avec netteté et celle d'exécuter les traits avec facilité et volubilité, il n'en est pas de plus grande que d'égaliser la force des sons ouverts et des sons bouchés, FÉTIS, la Musique à la portée de tout le monde, ch. XVIII.
La langue des sons, la musique.

3° Il se dit des articulations d'une langue. 
En vain vous me frappez d'un son mélodieux, Si le terme est impropre, ou le tour vicieux, BOILEAU, Art p. I.
Fuyez des mauvais sons le concours odieux, ID., ib.
Là, plus d'un bourg fameux par son antique nom Vient offrir à l'oreille un agréable son, ID., Ép. IV.
C'est un défaut qu'un même son soit représenté par plusieurs caractères différents, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 129.
Il [l'abbé de Dangeau] s'occupa surtout très longtemps du soin délicat et pénible de faire l'énumération exacte des sons de notre langue, D'ALEMB., Dangeau. chap. 3.
Ne faire aucun son, ne pas être prononcée, en parlant d'une lettre. Nous prononçons l's de quatre diverses manières : tantôt nous l'aspirons comme en ces mots peste, chaste ; tantôt elle allonge la syllabe, comme en ceux-ci paste, teste ; tantôt elle ne fait aucun son, comme à esblouir, esbranler, il estoit ; et tantôt elle se prononce comme un z, comme à présider, présumer, Théât. de P. Corneille, édit. de 1682, Préface.

4° Terme de médecine. En plessimétrie, son fémoral, la matité absolue, comme celle que donne la percussion de la cuisse.
Son humorique, celui que donne une cavité remplie d'humeur.
Son intestinal, celui que rend l'intestin contenant des gaz.
Son jécoral, la matité du foie.

PROVERBE
Qui n'entend qu'une cloche n'entend qu'un son, il faut entendre les deux adversaires.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mil grailles [trompettes] sonnent, moult en sont clair li son, , Ronc. p. 71.
Et li douz sons de ruissel sor gravele, , Couci, XVIII.
Jo oï jà le sun de grant pluie, , Rois, p. 318.
XIIIe s. 
Amis, riens ne m'i vaut, sons, note ne estive [instrument de musique] ; Quant [je] ne vous puis veoir, [je] n'ai talent que plus vive, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 11.
Que on ne l'esveillast pas du son d'un tabur [tambour], , Berte, XLI.
Et chantoient et sons et lais, Et sonoient tinbres et tabors, , Ren. 13488.
XVe s. 
Le Begue de Villaines, qui estoit tousjours en doute et en soing de son fait et en cremeur de tout perdre, ouit, ce luy sembla, le son de passer sur le pavement ; si dit : j'ay oui gens, sachons quels ils sont, FROISS., I, p. 338, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les Parthes ne s'incitent pas à combatre par le son des cornets ny des trompettes et clairons, AMYOT, Crassus, 44.

ÉTYMOLOGIE
Prov. son, so ; catal. so ; esp. son ; portug. som ; ital. suono ; du lat. sonus ; comparez le gaél. soin, sian ; kimry, sain ; sanscrit, svana.

_____

SONATE
	so-na-t' s. f.
Pièce de musique instrumentale composée de deux, trois ou, plus ordinairement, de quatre morceaux d'un caractère et d'un mouvement différents. La sonate est la forme classique et bien dessinée de la grande composition instrumentale ; les quatuors, quintettes, sextuors, septuors, etc. sont des sonates pour quatre, cinq, six, sept instruments solos ; la symphonie est une sonate pour tous les instruments d'orchestre, les instruments à cordes pouvant être multipliés autant qu'on le veut ; les autres ayant souvent deux parties. 
La sonate, pour un instrument seul ou pour plusieurs réunis, est une sorte de symphonie ; son nom vient de suonare, qui signifie jouer d'un ou de plusieurs instruments ; ce mot ne s'appliquait autrefois qu'aux instruments à cordes ou à vent ; en parlant des instruments à clavier, on disait toccare, d'où l'on avait fait toccata, qui signifie une pièce à toucher : depuis près d'un siècle, sonate se dit de toutes les pièces de ce genre, pour quelque instrument que ce soit, FÉTIS, Musique, II, 18.
Les grandes sonates de Beethoven serviront d'échelle métrique pour mesurer le développement de notre intelligence musicale, BERLIOZ, à travers chants, p. 64.
La sonate ne peut pas être appréciée par tout le monde ; de là cette boutade : Toute cette musique purement instrumentale, sans dessein et sans objet, ne parle ni à l'esprit ni à l'âme, et mérite qu'on lui demande avec Fontenelle : sonate, que me veux-tu ?, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 403.
Par extension. 
On voit accourir de savants artistes [oiseaux] avec des sonates merveilleuses, CHATEAUBR., Gén. I, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sonata, qui est le participe passif de sonare : chose jouée sur un instrument.

_____

SONDAGE
	son-da-j' s. m.
Action de sonder, de percer le sol avec une sonde. Le sondage est employé pour reconnaître la nature du sous-sol, provoquer la formation d'une source, ou procurer à l'eau superficielle une issue.
Sondage à la corde, sondage chinois, celui qui se fait au moyen d'un mouton fixé à une corde, à l'aide de laquelle on le soulève, et qu'on laisse retomber.

ÉTYMOLOGIE
Sonder. On a dit au XVIe siècle sondement.

_____

SONDÉ, ÉE
	son-dé, dée part. passé de sonder

1° Reconnu par la sonde. Un gué sondé avec soin.

2° Terme de chirurgie. Examiné avec la sonde. Une plaie sondée par une main habile.
Fig.
Les plaies du coeur peuvent être sondées jusqu'au fond, BOSSUET, la Vallière.
À qui on a introduit une sonde dans la vessie. Sondé par le chirurgien pour une rétention d'urine.

_____

SONDEUR
	son-deur s. m.

1° Celui qui sonde. Fontainier, sondeur et foreur de puits artésiens, Tarif des patentes, 1858.

2° Terme de marine. Instrument pour sonder.

3° Celui qui cherche, fouille. 
En pénétrant dans ce cabinet, fausse cachette masquant la véritable, les sondeurs devaient se croire arrivés à leur but, TH. GAUTIER, Journ. offic. 14 août 1871.

ÉTYMOLOGIE
Sonder.

_____

SONGÉ, ÉE
	son-jé, jée part. passé de songer
Qui a été objet de songe. Ce qui avait été songé durant le sommeil s'oublia au réveil.

_____

SONGE-CREUX
	son-je-kreû s. m.

1° Homme qui, affectant de beaucoup songer, entretient continuellement des pensées chimériques. 
Il vaut mieux être injurié du nom de songe-creux que de celui d'écervelé, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Orat. Tub. t. I, p. 216.
Ces tristes songe-creux valent pis que les autres, TH. CORN., Baron d'Albikrac, III, 5.
Un songe-creux de mon voisinage a imprimé sérieusement qu'il jugeait que notre monde devait durer tant qu'on ferait des systèmes, et que, dès qu'ils seraient épuisés, ce monde finirait, VOLT., Lett. Thiriot, 15 sept. 1768.

2° Celui qui songe souvent à faire des malices, des méchancetés (vieilli en ce sens). Prenez garde ; c'est un songe-creux qui vous trompera.
Au plur. Des songe-creux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je suis de moy mesme non melancolique mais songe-creux, MONT., I, 77. Un almanach de 1527 est intitulé Prenostication de maistre Albert Songecreux biscain (BRUNET, v° Prenostication). - P. Gringore (ib. v° Gringore) a fait : Contredicts du prince des sotz autrement dit Songecreux, qui commence par ces vers : Pour éviter les abus de ce monde, De Songecreux lisez les contredicts.

ÉTYMOLOGIE
Songer, et creux.

_____

SONGER
	son-jé ; le g prend un e devant a et o : songeant, songeons v. n.

1° Faire un songe. 
Saint-Aoust avait songé, la veille qu'il a été tué, qu'il avait eu un démêlé avec M. le prince d'Orange, SÉV., 6 sept. 1675.
Penser avoir songé, douter de la réalité de ce que l'on voit. 
Ils se regardèrent les uns les autres, étonnés comme gens qui pensaient avoir songé, MALH., Le XXXIIIe livre de T. Live, ch. 32.
Se dit avec de. 
Vous aurez fait d'un mort la rencontre fâcheuse, Cassé quelque miroir et songé d'eau bourbeuse, MOL., Tart. II, 4.
Je m'en vais vous dire une chose plaisante dont Corbinelli est témoin ; je lui dis lundi matin que j'avais songé toute la nuit d'une Mme de Rus, que je ne comprenais pas d'où me revenait cette idée ; et que je voulais vous demander des nouvelles de cette sorcière ; là-dessus je reçois votre lettre, et justement vous m'en parlez, comme si vous m'aviez entendue, SÉV., 399.

2° Fig. S'abandonner à ses rêveries. 
Chacun songe en veillant ; il n'est rien de plus doux ; Une flatteuse erreur emporte alors nos âmes, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Un lièvre en son gîte songeait ; Car que faire en un gîte à moins que l'on ne songe ?, ID., ib. II, 14.
Songer creux, rêver profondément à des choses chimériques.
Songer creux signifie aussi songer à quelque malice ; mais ce sens a vieilli.

3° Fig. Avoir en l'idée, considérer, se souvenir de, s'aviser de. 
Ah ! n'allons point songer au mal qui nous peut arriver, et songeons seulement à ce qui peut donner du plaisir, MOL., Festin, I, 2.
Hors la maréchale de Grammont, on ne songe déjà plus au comte de Guiche [qui avait été tué], SÉV., 176.
Songez que cette gloire faisait le péril de Madame dans cette vie, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Sans songer à cette terrible sentence de saint Paul : la veuve qui passe sa vie dans les plaisirs est morte toute vive, ID., Anne de Gonz.
À la Place Royale on me blâme, à Saint-Germain on me loue ; et nulle part on ne songe à me plaindre ni à me servir, MAINTENON, Lett. à Mlle de l'Enclos, 8 mars 1666.
Quand je lus les Guêpes d'Aristophane, je ne songeais guère que j'en dusse faire les Plaideurs, RAC., Plaid. Préf.
Allez, allez, finissez vos débats, Si vous voulez redevenir les grâces, Et pour plaire n'y songez pas ; N'y point songer, c'est trop ; eh bien n'y songez guère, LAMOTTE, Fabl. V, 7.
En arrivant je ne songeais qu'à bien dîner ; en partant je ne songeais qu'à bien marcher ; je sentais qu'un nouveau paradis m'attendait à la porte ; je ne songeais qu'à l'aller chercher, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Il [Fénelon] était bien mieux que modeste ; car il ne songeait pas même à l'être, D'ALEMBERT, Él. Fén.
Il se dit aussi avec de. Il songe toujours de fêtes, de chasses. Il songe rarement d'affaires.
Il s'est dit avec en ; ce qui a vieilli. 
Dans cet espace de temps, je songeai, je vous l'avoue, trois à quatre fois en Mademoiselle***, VOIT., Lett. 128.
Songer à tout, ne rien omettre de ce qui doit être fait. 
On m'envoie les gazettes ; vous songez à tout, vous êtes adorable, SÉV., 27 sept. 1684.
Y songez-vous ! vous n'y songez pas ! à quoi songez-vous ! se dit par reproche à une personne qui dit ou qui fait une chose déraisonnable.
Songez-y, songez-y bien, se dit par menace ou comme avertissement. 
Songez-y bien : il faut désormais que mon coeur, S'il n'aime avec transport, haïsse avec fureur, RAC., Andr. I, 4.
Songez-y : vos refus pourraient me confirmer Un bruit sourd que déjà l'on commence à semer, ID., Athal. III, 4.
Songer à deux fois, considérer mûrement. 
Toute l'Europe songera à deux fois comme elle se devra conduire avec Votre Excellence, SÉV., Au duc de Chaulnes, 15 mai 1691.

4° S'occuper de, avoir en vue. 
Ce jeune prince [Cyrus], sauvé de la prison et de la mort par sa mère Parysatis, songe à la vengeance, BOSSUET, Hist. I, 8.
Pendant que le parlement d'Angleterre songe à congédier l'armée, cette armée toute indépendante réforme elle-même à sa mode le parlement, ID., Reine d'Anglet.
Le prince de Condé avait pour maxime que, dans les grandes actions, il faut uniquement songer à bien faire, et laisser venir la gloire après la vertu, ID., Louis de Bourbon.
À la cour tout est couvert d'un air gai, et vous diriez qu'on ne songe qu'à s'y divertir, ID., Anne de Gonz.
L'âge viril plus mûr inspire un air plus sage.... Contre les coups du sort songe à se maintenir, BOILEAU, Art p. III.
Ctésiphon et Euphrosine se voient tous les jours, s'aiment, songent à s'épouser, s'épousent, LA BRUY., III.
Molière a construit songer en ce sens, avec de ; ce qui ne se dirait plus qu'en vers. 
Je vous dis, et vous redis encor Que Valère chez lui tient votre Léonor, Et qu'ils s'étaient promis une foi mutuelle, Avant qu'il eût songé de poursuivre Isabelle, MOL., Éc. des mar. III, 6.
Songer à soi, s'occuper de soi, de son sort. 
L'âme possédée de l'amour de Dieu, transportée par cet amour hors de soi-même, n'a garde de songer à soi, ni par conséquent de s'enorgueillir, BOSSUET, la Vallière.
Visir, songez à vous, je vous en averti, Et, sans compter sur moi, prenez votre parti, RAC., Bajaz. II, 3.
Songer à quelqu'un, s'occuper de le satisfaire pour une affaire, pour une commande. 
Avez-vous songé à moi, ma chère madame Thibaut ? vous avez tant d'affaires...., DANCOURT, Femme d'intrigues, V, 7.
Il songe toujours à mal, à malice, à la malice, il songe à faire quelque malice, et, en un autre sens, il prête un sens trop libre à des choses dites innocemment, ou bien il interprète malignement tout ce qu'on dit ou fait. 
Tandis que, sans songer à mal, tandis qu'innocemment, sans malice, comme un pauvre mouton, je vous regarde, MOL., Préc. 10.
Songer à mal signifie aussi avoir quelque mauvais dessein. 
Une femme qui ne songeait point à mal, HAMILT., Gramm. 9.

5° V. a. Voir en songe. 
C'est une faveur que je ne sais encore si j'ai reçue ou songée, BALZ., Lett. 2, livre I.
Pauline, sans raison, dans la douleur plongée, Craint et croit déjà voir ma mort qu'elle a songée, CORN, Poly. I, 1.
Je ne songerai plus que rencontre funeste, Que faucons, que réseaux, LA FONT., Fabl. IX, 2.
J'ai songé encore un autre songe, VOLT., Philos. Bible expl. Genèse.

6° Fig. S'occuper de, avoir en l'idée. 
Vraiment vous n'avez garde, en l'état où vous êtes, De songer des festins, des danses et des fêtes, MAIRET, Sophon. II, 3.
Mascarille : C'est une faible ruse ; J'en songeais une.... - Lélie : Et quelle ?, MOL., l'Ét. I, 2.
J'avais songé une comédie où il y aurait eu un poëte, ID., Impromptu, 1.
Le monde ordinaire a le pouvoir de ne pas songer à ce qu'il ne veut pas songer.... mais il y en a qui n'ont pas le pouvoir de s'empêcher de songer, et qui songent d'autant plus qu'on leur défend, PASC., Pens. XXV, 20, éd. HAVET.
Songez.... non, ne songez à rien, laissez-moi tout songer dans mes grandes allées, dont la tristesse augmentera la mienne, SÉV., 56.
Je ne songe et je ne respire que l'honneur de vous revoir, ID., 15 juin 1680.

REMARQUE
1. Songer de, c'est faire un songe sur. Songer à, c'est avoir en l'idée, avoir en vue.
2. Du temps de Vaugelas, des puristes condamnaient songer employé au sens d'avoir en l'idée ; mais dès lors les meilleurs auteurs s'en servaient.

SYNONYME
SONGER, PENSER. Songer indique plus particulièrement que la pensée roule dans l'esprit depuis plus ou moins de temps. Penser indique simplement l'existence de la pensée.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sunjat qu'il eret [était] al gregnor port de Fize, , Ch. de Rol. LX.
XIIIe s. 
Lors commenceras à plorer, Et diras : Diex ! ai-je songié ?, , la Rose, 2459.
Un en i ot [à Antioche] plus riche, n'avoit laiens son per, Sis tors [six tours] ot à baillier et la porte et l'entrer ; Cil sonjoit toute nuit, quant devoit reposer, Que Diex venoit à lui visiblement parler, , Ch. d'Ant. VI, 324.
Et il sompnera tousjours pluves et rivieres, ALEBRANT, f° 16 (et, plus bas, songera).
Et en songe furent les sept vaches et les sept espis que Pharaons sonja, BRUN. LATINI, Trésor, p. 54.
Li bien d'amours sont tout trespas de vent ; Tost sont passé ; on n'i fait fors songnier, , Bibl. des ch. 4e série, t. V, p. 16.
XVe s. 
Nuit et jour je la sonjoie, La veoye Parler, aler et venir, CH. D'ORL., Rondeau.
Je m'en vais chausser mes souliers, et puis je ne songerai [tarderai] plus guere que je ne parte, LOUIS XI, Nouv. XCIII.
Ceste fantaisie nouvelle Me faisoit songer en veillant, Qui est chose desnaturelle, A. CHART., Oeuvr. p. 724.
XVIe s. 
Les filles prophetizeront, les jeunes gens verront visions, et les anciens songeront songes, CALV., Instit. 1151.
Veillez, veillez pour pleurer cette perte : Ou, si dormez, en dormant songez-la ; Songez la mort, songez le tort qu'elle a, MAROT, III, 299.
Anne ma soeur, helas dont me surviennent Tant de songers, qui douteuse me tiennent ?, DU BELLAY, IV, 6, verso.
Iray-je songer au bransle du monde ?, MONT., I, 174.
Aulcuns nous songent deux ames, d'aultres deux puissances qui..., ID., II, 6.
Mais il se songea [s'avisa] de...., DESPER, Contes, LX.
Encore y en avoit il [à Athènes] qui songeoient desjà à conquerir la Thoscane, AMYOT, Péric. 42.
Il ne songeoit d'autre chose la nuit en dormant, et ne parloit d'autre chose le jour avec ses amis en veillant, ID., Marcell. 46.
Tousjours truye songe bran, COTGRAVE, .
Par trop songer cerveau ronger, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 367.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, songî ; Berry, sunger, chonger ; bourg. sogeai ; prov. somjar, sognar, sompnhar, sompniar ; cat. somiar ; esp. soñar ; port. sonhar ; ital. sognare ; du lat. somniare, qui vient de somnium, songe. Dans songer il y a deux sens : faire un songe, et penser à ; le second de ces sens peut sans doute provenir du premier ; mais il y a eu aussi une influence de songe au sens de soin : XIIe s. 
Par com grant songe l'om doit enquerre les pechiez, , Job, p. 511.

_____

SONGEUR
	son-jeur s. m.

1° Celui qui songe, qui fait des songes. 
Jadis certain Mogol vit en songe.... Le même songeur vit en une autre contrée Un hermite entouré de feu, LA FONT., Fabl. XI, 4.
Il est dit dans le chapitre 13 du Deutéronome, que le songeur de songes doit être mis à mort dans certains cas, VOLT., Phil. Bible expl. Gen.
Tous les songeurs ne sont pas endormis, CARACCIOLI, Lett. récr. et mor. t. I, p. 119, dans POUGENS.

2° Particulièrement, dans le style biblique, celui qui raconte ses songes, en parlant de Joseph, fils de Jacob. 
Voici notre songeur qui vient ; allons, tuons-le, et le jetons dans une vieille citerne, ROLLIN, Traité des Ét. V, 2e part. II, 1.

3° Fig. et familièrement. Homme accoutumé à rêver, à former des projets chimériques.

PROVERBE
Il est logé chez Guillot le songeur, se dit d'un homme qui a quelque fâcheuse affaire, et qui a sujet d'y penser beaucoup. 
Bref, il en est logé chez Guillot le songeur, COURVAL, Satires, p. 158, dans POUGENS.
Le gazetier est logé chez Guillot le songeur, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 7, dans POUGENS.
Adjectivement. 
Esprits actifs, quoique songeurs, qui ne peuvent se reposer que sur des vérités solides, ni être heureux que par le beau, JOUBERT, Pensées, Titre 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À la venue de Panurge, dist Pantagruel : Voyez-ci notre songeur. Ceste parole, dist Epistemon, jadis cousta bon et fut cherement vendue es enfans de Jacob. Adonc, dist Panurge, j'en suis bien chez Guillot le songeur, RAB., III, 14.

ÉTYMOLOGIE
Songer ; provenç. somniador ; espagn. soñador ; ital. sognatore. Le picard dit songeard pour pensif.

_____

SONIPÈDE
	so-ni-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui fait du bruit en marchant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sonipes, de sonus, son, et pes, pied.

_____

SONNAILLE
	so-nâ-ll', ll mouillées, et non so-nâ-ye s. f.
Clochette qu'on attache au cou des bestiaux ou bêtes de somme.
Les bêtes de somme paraissent supporter plus volontiers la fatigue, lorsqu'on les accompagne avec des instruments ; c'est pour la même raison qu'on leur attache des clochettes ou sonnailles, BUFF., De l'ouïe.
Leur vêtement [des nègres] consiste en une espèce de tablier fait d'écorce d'arbre et quelques peaux de singe, qu'ils portent par-dessus ce tablier ; ils attachent à ces peaux des sonnailles semblables à celles que portent nos mulets, ID., Hist. nat. hom. Oeuv. t. V, p. 136.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung sonnau propre, dont ils sonnoient ainsi que par nuit est propice, DU CANGE, sonailla.
XVIe s. 
Il n'y eut nul qui osast attacher la sonnaille au col du chat, BONIVARD, Chr. de Genève, III, 7.

ÉTYMOLOGIE
Sonner ; provenç. sonalh, sonail ; ital. sonaglio.

_____

SONNAILLER
	so-nâ-llé, ll mouillées, et non so-nâ-yé v. n.
Terme familier. Sonner souvent et sans besoin.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Sonnaille.

_____

SONNÉ, ÉE
	so-né, née part. passé de sonner

1° Annoncé par le son des cloches. Messe sonnée.

PROVERBE
Matines bien sonnées sont à demi dites.

2° Il se dit de l'heure marquée par le son de la cloche. Il est trois heures sonnées. 
Et déjà tout confus, tenant midi sonné, BOILEAU, Lutr. IV.
Fig. Son heure était sonnée, le moment de mourir était arrivé pour lui.
Fig. Il se dit d'un laps de temps révolu, d'une date qui est accomplie. Il a cinquante ans sonnés. 
Le bon cardinal [de Retz] m'a écrit, et me mande que la Saint-Martin est sonnée, SÉV., 20 nov. 1675.

_____

SONNERIE
	so-ne-rie s. f.

1° Son de plusieurs cloches mises en même temps en branle. 
Une pesante sonnerie proclame dans la région des nuées les triomphes du Dieu des batailles, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 1.
Lorsque, avec le chant de l'alouette.... on entendait, au lever de l'aurore, les petites sonneries de nos hameaux, ID., ib. IV, I, 1.
La grosse sonnerie, le son des grosses cloches ; la petite sonnerie, le son des cloches plus petites que les autres. 
Elle [Mme des Hameaux] a prié qu'on sonnât à Saint-Paul la grosse sonnerie, et un gentilhomme qui demeure chez elle, de ne point jouer le jour de sa mort, SÉV., 22 mars 1680.

2° Totalité des cloches d'une église. La sonnerie de cette église a coûté cher. 
Il me semble qu'un monument à l'honneur de Descartes décorera bien autrement cette église [Ste-Geneviève] que de belles orgues ou une belle sonnerie, D'ALEMB., Dial. entre Desc. et Christ.

3° Toutes les pièces qui servent à faire sonner une montre, une pendule. 
Dieu a établi leur mouvement [de l'âme et du corps, harmonie préétablie de Leibnitz] de façon que l'aiguille et la sonnerie se rapportent continuellement, VOLT., Newt. I, 7.
Demi-sonnerie, répétition qui ne fait entendre que les quarts.

4° Les différents airs que sonnent les trompettes d'un régiment.
Terme de marine. Airs de clairon qui, équivalant à des batteries de tambour, font connaître diverses heures ou diverses sortes de services.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Es clochiers fu la sonnerie Et longue et grant et merveilleuse, GAUTIER DE COINCY, p. 189.
XVe s. 
À grant sonnerie, en chants glorieux et melodieux, fist dire laudes et graces à nostre Seigneur, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Sonner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SONNERIE. Ajoutez :

5° Ensemble de sonnettes pour une maison.
Spécialité de sonneries électriques et porte-voix, , Alman. Didot-Bottin, 18711872, p. 643, 4e col.

_____

SONNETTE
	so-nè-t' s. f.

1° Clochette dont on se sert pour appeler ou pour avertir. Tirer la sonnette. Agiter la sonnette. La sonnette du président, dans une assemblée délibérante. 
Je vous prie de me faire présent d'une sonnette d'argent, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, t. VI, p. 105, dans POUGENS.
L'abbé Fleury suppléait souvent aux sonnettes [en allant lui-même], avant qu'on en eût l'invention, SAINT-SIMON, 63, 51.
Je crois à présent V. A. R. sur les bords [de la Baltique] où l'on ramasse ce bel ambre dont nous avons, grâce à vos bontés, des écritoires, des sonnettes, des boîtes de jeu, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 12 août 1739.
N'abusez jamais de l'usage des sonnettes : songez que, si vous rendez vos domestiques des esclaves, vous vous mettez vous-mêmes dans la plus honteuse dépendance, GENLIS, Mais. rust. t. II, p. 257, dans POUGENS.
Un son terrible parvint à son oreille, c'est celui de la sonnette funèbre qui précède et qui annonce les derniers sacrements que l'on porte aux mourants, ID., Mlle de Clermont, p. 152, dans POUGENS.
Être assujetti à la sonnette, être à la sonnette, être obligé d'aller, de venir au bruit d'une sonnette, comme est un domestique.
Populairement. à la sonnette de bois, sans bruit. Déménager à la sonnette de bois.

2° Boulette de cuivre ou d'argent, creuse et fendue, dans laquelle il y a un petit morceau de métal qui sonne et fait du bruit quand on l'agite. 
Il [un mulet] marchait d'un pas relevé, Et faisait sonner sa sonnette, LA FONT., Fabl. I, 4.
Dans les villages par où nous passions, nos mulets faisaient orgueilleusement entendre leurs sonnettes, LE SAGE, Gil Blas, XII, 12.
Au fig.
Car d'attacher partout ces cymbales et ces sonnettes, cela sentirait trop son sophiste, BOILEAU, du Sublime, XI. Boileau entend par là les pluriels répétés pour faire concevoir une plus grande idée des choses.
Serpent à sonnettes, voy. SERPENT.
Battre les sonnettes, s'est dit pour faire sonner les sonnettes dans certaines danses. 
M. de Chaudebonne est fort chagrin à cette heure, pour bien battre les sonnettes [dans la danse des matassins], VOIT., Lett. 54.
Fig.
C'est bien le plus bouffon personnage dont la tête ait dansé les sonnettes, CYR. DE BERG., Pédant joué, III, 3.
Terme de fauconnerie. Piquer après la sonnette, se dit du fauconnier qui suit l'oiseau.
Dérober les sonnettes, se dit de l'oiseau qui s'en va sans être congédié.

3° Machine composée d'un bloc de bois ou de métal, nommé mouton, qui peut glisser entre deux coulisses verticales ; on le soulève et on le laisse retomber de son propre poids. La sonnette est employée principalement pour enfoncer les pilotis. 
De nombreuses sonnettes, existant à Vienne, où l'on exécute beaucoup de travaux en rivière, avaient été réunies devant Ebersdorf pour l'enfoncement des pilotis, THIERS, Hist. de l'Emp. XVII.
Sonnette à tiraude : le mouton est soulevé par des hommes qui tirent sur un cordage qu'ils lâchent ensuite pour laisser retomber le mouton.
Sonnette à déclic : le mouton est soulevé au moyen d'un treuil, et un mécanisme automoteur en détermine la chute au moment opportun.

4° Marteau pour prendre au poinçon l'empreinte en creux sur la matrice.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre ovriers d'estain, c'est à savoir fesieres de miroirs d'estain, de fremaus d'estain, de souneites, de aneles d'estain...., , Liv. des mét. 43.
Ne sambla pas estre recluse : Partout regarde, partout muse, Por conoitre liquel sont fol ; Ne li covient sonete à col : Bien fist semblant qu'ele estoit fole, RUTEB., II. 112.
XIVe s. 
Les ras sont chasiés par une sonnete qui est pendue au col d'un [rat], quant il la fait sonner et il court entre iceux, H. DE MONDEVILLE, f° 87, verso.
Anciennement, quant la lune failloit, les femmes et les enfans couroient par les villes à bacins et à sonnetes faisans grans sons, BERCHEURE, f° 2.
Et luy fault [au faucon] deux sonnettes, affin qu'on le puisse oyr remuer et grater, , Modus, f° LXXXVIII, verso.
XVe s. 
Les supplians oyrent venir après eulx aucuns compaignons ayans des sonnettes de feste sur eulx, DU CANGE, sonella.
Ung petit pourceau d'or en une sonnete, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 365.
XVIe s. 
....Fait un present de sonnettes à qui est moins fol que luy, DU BELLAY, III, 35, verso.
Attacher la sonnette à l'oreille du chat, COTGRAVE, .
À fol ne faut point de sonnette, ID., .
Nous louons.... un levrier de sa vistesse, non de son collier, un oyseau de son aile, non de ses longes et sonnettes, MONT., I, 324.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de son 3.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SONNETTE.

3° Ajoutez :
Le chant de la sonnette.
Ce double mouvement [d'élévation et de chute du mouton de la sonnette à tiraude] qui doit s'effectuer très exactement, est d'ordinaire réglé sur un chant, le chant de la sonnette, , Gaz. des Trib. 20 oct. 1875, p. 1009, 2e col.
La sonnette est ainsi dite, parce que les ouvriers qui soulèvent à la corde et laissent retomber le mouton, font absolument la manoeuvre des sonneurs d'église. On lit à la colonne suivante de la Gazette des Tribunaux : Sur l'ordre.... de suspendre le travail de la sonnette, il aurait dû s'arrêter immédiatement et ne pas finir la volée, qui est de douze coups.

5° Fils passés dans une étoffe en guise de signets.
Que, sous l'article 17 du cahier des charges, il est dit expressément que, pour faciliter le contrôle de la commission, des sonnettes seront placées par le fournisseur [d'effets d'habillement] à tous les endroits où le timbre d'acceptation a été apposé, Arrêt de la Cour d'appel de Paris, chambre correct. du 18 fév. 1874, , Gaz. des Trib. 19 fév. p. 173, 3e col.

6° Ancien terme populaire. Des sonnettes, ce qui sonne, des pièces de monnaie.
On n'engage pas un tas de vauriens sans leur fournir des sonnettes, , Lett. du P. Duchêne, 44e lettre, p. 2.

_____

SONNEZ
	so-né ; plusieurs disent so-nè ; l'Académie enseigne cette prononciation, mais la première est la véritable, la seconde est venue par la fâcheuse tendance à assimiler les mots voisins par le son s. m.
Terme du jeu de trictrac. Coup de dés qui amène les deux six. 
Si.... Tu voyais tous tes biens, au sort abandonnés, Devenir le butin d'un pique ou d'un sonnez, BOILEAU, Sat. X.
Je sais dans un trictrac, quand il faut un sonnez, Glisser des dés heureux ou chargés, ou pipés, REGNARD, le Joueur, I, 10.

REMARQUE
On peut voir par les vers de Boileau et de Regnard cités plus haut qu'ils suivaient la bonne prononciation. Delille [Trois Règnes] l'a violée en ces vers : Enfin, au coin du feu, nos aimables convives Vont achever du soir les heures fugitives ; Autour d'eux sont placés des damiers, des cornets ; L'un se plaint d'un échec, et l'autre d'un sonnez. Arnaut dans sa fable des Dés a péché à la fois contre la prononciation et l'orthographe : Ces dés qui, chassés d'un cornet Pour être agités dans un autre, Par un carme ou par un sonnet Règlent ma fortune et la vôtre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li dé serunt mult tost sur ambes as turné, Qui unt esté sovent sur sines ruelé [roulés], , Th. le mart. 157.
XVIe s. 
Senes, mon amy, c'est le grant diable, RAB., p. 43, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. forme est senes ou sines ou sannes, altérée en sonnez ; elle vient du lat. seni, six (voy. SIX). Cependant il y a une autre étymologie d'après laquelle sonnez provient du dicton des joueurs de trictrac, s'écriant quand ils amenaient les deux six : sonnez, le diable est mort.

_____

SONOMÈTRE
	so-no-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument propre à mesurer les rapports harmoniques des sons. Le monocorde divisé au moyen de petits chevalets est un bon sonomètre.

ÉTYMOLOGIE
Son 3, et du grec, mesure ; mot hybride.

_____

SONOMÉTRIQUE
	so-no-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la sonométrie. Instruments sonométriques.

_____

SONOREMENT
	so-no-re-man adv.
D'une manière sonore.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Après que tout le monde eut sonorement et theologalement toussy, craché et recraché...., , Sat. Mén. p. 65.

_____

SONORISER
	so-no-ri-zé v. a.
Terme de phonétique. Rendre sonore une lettre sourde.

_____

SOPEUR
	so-peur s. f.
Voy. SOPOR.

_____

SOPHI
	so-fi s. m.
Voy. SOFI.

_____

SOPHISME
	so-fi-sm' s. m.
Faux raisonnement qui a quelque apparence de vérité. 
On entend par sophismes certains raisonnements éblouissants, dont on sent bien la fausseté ; mais on est embarrassé à la découvrir, DUMARS., Oeuv. t. V, p. 340.
On est désolé de voir les sophismes qu'employa la cruauté, MONTESQ., Esp. XII, 18.
L'amitié, le devoir y peuvent enchaîner [à la vie] un infortuné ; des prétextes et des sophismes ne l'y retiendront point, J. J. ROUSS., Hél. III, 21.
Tout le monde connaît son sophisme [de Buridan] de l'âne placé entre deux bottes égales de foin, DIDER., Opin. des anc. phil. scolastiques.
Le sophisme est la fausse monnaie de l'éloquence, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 321.
Par extension. Sophismes d'amour-propre, d'intérêt, de passions, faux raisonnements que suggèrent l'amour-propre, l'intérêt, les passions.
Fig. Les sophismes du coeur, illusions, égarements du coeur.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li reis jure les oilz, ja cil moz n'i sera ; Car sofisme, ço dist, e grant engin i a, , Th. le mart. 108.
XIIIe s. 
Il n'entendent pas à cel dire Le sofisme qu'il lor fesoit ; Li bons chevaliers nel disoit Se por oïr non qu'il diroient, , Lai de l'ombre.
Et je si le questionnai, De gramaire li demandai, De soffime et de question Ne me sot respondre un boton, , Ren. 21127.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sofisme ; espagn. sofisma ; ital. sofismo ; du lat. sophisma, en grec, proprement sage pensée, plus tard sophisme. Le grec a même racine que le mot grec qui signifie sage, le même que le vieux latin sapus, d'où sapere (voy. SAVOIR).

_____

SOPHISTERIE
	so-fi-ste-rie s. f.
Emploi du sophisme. 
Il [Melanchthon] souhaitait avec une ardeur extrême qu'on fît une assemblée où la matière [la présence réelle] se traitât de nouveau sans passion, sans sophisterie et sans tyrannie, BOSSUET, Var. IV.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais ce ne feroient cil mie, Qui euvrent de sophisterie ; Travaillent tant cum il vivront, Jà nature ne consivront, , la Rose, 16348.
XIVe s. 
Faire sophisterie ou vanterie, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
En toutes les disputes que j'ay eues contre les ennemis de la verité, je n'ay point usé de cautele ne sophisterie, BÈZE, Vie de Calvin, p. 172.

ÉTYMOLOGIE
Sophiste.

_____

SOPHISTIQUE
	so-fi-sti-k' adj.

1° Qui tient du sophisme. 
Celui qui use d'un langage sophistique est digne de haine : il sera pauvre et vide de tout, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XXXVII, 23.
Cydias, après avoir toussé, relevé sa manchette, étendu la main et ouvert les doigts, débite gravement ses pensées quintessenciées et ses raisonnements sophistiques, LA BRUY., V.
L'incertitude éternelle, l'embarras sophistique, l'obscurité inutile et quelquefois affectée de la philosophie des écoles aidèrent encore à lui faire goûter la clarté des vérités géométriques, FONTEN., Varignon.
Fig.
De piquants entremets, sophistiques denrées, Qui font à l'appétit survivre encor le goût, LAMOTTE, Fables, III, 18.

2° Qui est porté au sophisme. 
Des querelles furent excitées par les disputes interminables, nées de l'esprit sophistique des Grecs, VOLT., Moeurs, 54.

3° S. f. Partie de la logique qui traite de la réfutation des sophismes.
L'art des sophistes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Garde que tes paroles ne soient sophistiques, c'est à dire qu'il n'i ait desouz mal engin por decevoir, BRUN. LATINI, Trésor, p. 357.
XIVe s. 
Une raison sophistique qui nie et conclude faulz, ORESME, Éth. 194.
Laisse soufleurs et sophistiques, Et leurs euvres diaboliques, , Nat. à l'alch. err. 1051.
XVe s. 
Il n'est paintre, tant soit subtil, Qui sceüst la flour d'un courtil à droit seulement contrefaire, Ainsi que vous le sçavez faire Naturelment, dame nature ; Il vont près de la pourtraiture, Et la font comme sophistique, E. DESCH., Poésies mss. f° 480.
XVIe s. 
Les dialecticiens tiennent que l'argument est sophistique, quand il y a une amphibologie en icelui, DES ACCORDS, Bigarrures, Entends-trois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sophisticus, du grec (voy. SOPHISTE).

_____

SOPHISTIQUEMENT
	so-fi-sti-ke-man adv.
D'une manière sophistique.
[Des questions] traitées selon la méthode scolastique et presque toujours sophistiquement, , Hist. litt. de la France, t. XXV, p. 111.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui parole sophistiquement, il sera haïz de touz homes, et defaillans en toutes choses, BRUN. LATINI, Trésor, p. 357.

_____

SOPHISTIQUERIE
	so-fi-sti-ke-rie s. f.

1° Terme familier. Excessive subtilité. Il y a bien de la sophistiquerie dans ce raisonnement.

2° Synonyme moins usité de sophistication. 
La sophistiquerie de l'étain par l'alliage d'un tiers de cuivre, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 223.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes les additions et sophistiqueries, qu'ils sçavent faire, ont causé un millier de faux monnoyeurs, PALISSY, 199.
De là s'estoit introduite la raquette telle que nous voyons aujourd'hui, en laissant la sophistiquerie du gand, PASQUIER, Rech. IV, p. 350, dans LACURNE.
Desjà par toute l'Italie se faisoit guerre ouverte à la barbarie, à la sophistiquerie et à l'ignorance, DU VERDIER, Bibl. p. XVIII, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sophistiquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOPHISTIQUERIE.

1° Ajoutez :
Il n'y eut jamais de plus basse sophistiquerie que la manière dont il s'y prend pour justifier ce reproche, ANT. ARNAULD, 5e dénonciation, VIII (Oeuvres, Lausanne, 1780, p. 343).

_____

SOPHOCLÉEN, ENNE
	so-fo-klé-in, è-n' adj.
Qui appartient à Sophocle, poëte tragique athénien. 
Notre ami Jules Lacroix, ce mouleur habile et consciencieux du groupe sophocléen, l'Oedipe roi, SAINTE-BEUVE, Nouv. lundis, t. IV (Ducis épistolaire, I).

_____

SOPHRONISTES
	so-fro-ni-st' s. m. pl.
Terme d'antiquité grecque. Magistrats d'Athènes, qui remplissaient les mêmes fonctions que les censeurs à Rome. 
On y distingue [dans le Gymnase] dix sophronistes nommés par les dix tribus, et chargés de veiller plus spécialement sur les moeurs, BARTHÉL., Anach. ch. 8.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rendre sage, du grec, sage, prudent.

_____

SOPOR
	so-por s. m.
Terme de médecine. Sommeil lourd et pesant, dont il est difficile de tirer les malades.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sopor, sommeil, de même radical que le sanscrit svapna (voy. SOMME 3).

_____

SOPOREUX, EUSE
	so-po-reû, reû-z' adj.
Terme de médecine. Qui tient du sopor, qui a rapport au sopor.
Maladies soporeuses, celles qui sont accompagnées ou caractérisées par un assoupissement profond, par un état comateux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a des fievres qu'on appelle soporeuses, à cause qu'elles apportent tousjours avec elles de grands assoupissemens, PARÉ, XXI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Sopor.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOPOREUX. Ajoutez :

2° Qui s'endort, qui a envie de dormir. 
Il en est encore beaucoup d'autres [des personnes] qui sont soporeuses toute la journée, quand elles n'ont pas pris leur tasse de café le matin, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Méd. VI, 46.

_____

SOPRA
	so-praTerme de musique. Mot italien qui signifie sur, au-dessus. Il s'emploie sur les partitions, dans cette expression : Come sopra, comme la partie qui est au-dessus.

_____

SOPRANO
	so-pra-no s. m.

1° Terme de musique. La voix qu'on appelait autrefois dessus ; c'est la plus élevée de toutes. Cette chanteuse possède un très beau soprano.

2° Le chanteur qui a cette espèce de voix. Un soprano.
Pour éviter toute confusion avec le sens du numéro 3, on dit : il a une voix de soprano.
Au féminin, une chanteuse soprano, et même une soprano. Mlle Falcon était une remarquable soprano.

3° Par euphémisme, il se dit pour castrat.
Au plur. on dit soprani. Castil-Blaze, dans ses ouvrages, francise complétement le mot, et dit : un soprane, des sopranes.

ÉTYMOLOGIE
Ital. soprano, de sopra, dessus, sur, qui vient du lat. supra (voy. SUR).

_____

SOR
 adj. masc.
Voy. SAUR.

_____

SORBE
	sor-b' s. f.
Fruit du sorbier, dit aussi corme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des pepins de poires, de pommes, de cormes ou sorbes, O. DE SERRES, 633.

ÉTYMOLOGIE
Génev. sourbe, corbe ; du lat. sorbum, sorbe.

_____

SORBÉTIÈRE
	sor-bè-tiè-r' s. f.
Vase de métal dans lequel on prépare les liqueurs qui doivent être servies en glaces ou en sorbets.

_____

SORBINE
	sor-bi-n' s. f.
Terme de chimie. Principe faiblement sucré retiré du fruit des sorbiers.

_____

SORBONIQUE
	sor-bo-ni-k' adj.
Qui concerne la Sorbonne, qui provient de la Sorbonne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soit par gausserie, soit à certes, que le vin theologal et sorbonique est passé en proverbe, et leurs festins...., MONT., IV, 297.

_____

SORBONIQUEUR
	sor-bo-ni-keur s. m.
S'est dit ironiquement pour docteur, théologien de Sorbonne. 
Je voudrais que les sorboniqueurs qui persécutent Marmontel apprissent que l'impératrice de Russie, les rois de Danemark, de Pologne, de Prusse et la moitié des princes d'Allemagne établissent hautement la liberté de conscience dans leurs États, VOLT., Lett. Damilaville, 18 mars 1767.

_____

SORBONNE
	sor-bon-n' s. f.

1° École célèbre de théologie, fondée à Paris par Robert de Sorbon, et qui plus tard donna son nom à la faculté entière de théologie ; elle contenait des logements pour trente-sept docteurs, qu'on appelait docteurs de la société de Sorbonne pour les distinguer de ceux qui, sans y demeurer, portaient le titre de docteurs de Sorbonne, parce qu'ils avaient pris les degrés requis dans l'école de théologie de ce collége. Étudier en Sorbonne. Son livre fut condamné en Sorbonne, par la Sorbonne. 
Ce pays-là où l'on se querelle toujours, et où il n'y a jamais ni paix ni trêves, qui s'appelle la Sorbonne, BALZ., liv. IV, lett. 25.
La Sorbonne de Paris, concile perpétuel des Gaules, VOLT., Dict. phil. Déclaration.
On ne pourra pas empêcher qu'il y ait une Sorbonne ; mais on pourra empêcher que cette Sorbonne fasse du mal, ID., Lett. Damilaville, 30 oct. 1767.
Il y a deux de ces messieurs [du parlement de Paris] qui sont à Berlin ; ils ont désiré voir le roi de Prusse, et le roi n'y a consenti qu'après qu'ils ont assuré qu'ils n'avaient pas été d'avis de consulter la Sorbonne sur l'inoculation, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 8 déc. 1763.

2° Aujourd'hui, grand bâtiment construit par les ordres de Richelieu, où se font les cours des facultés des sciences, des lettres et de théologie, à Paris.
Chef-lieu de l'Académie de Paris.

3° La Sorbonne des cochers, nom plaisant donné, dans les établissements des compagnies des voitures publiques de Paris, à une cour où l'on fait passer aux hommes qui veulent devenir cochers un examen pour savoir s'ils sont capables de conduire une voiture dans la ville.

ÉTYMOLOGIE
Robert de Sorbon, qui fonda cet établissement sous saint Louis ; Sorbon est un village du département des Ardennes.

_____

SORCIER, IÈRE
	sor-sié, siè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui passe pour avoir fait un pacte avec le diable, à l'effet d'opérer des maléfices, et pour aller à des assemblées nocturnes dites sabbat. 
On les tient [les chrétiens] pour sorciers dont l'enfer est le maître, CORN., Pol. IV, 6.
Le sorcier en fit une fille [de la chatte] De l'âge de quinze ans, et telle et si gentille, Que le fils de Priam pour elle aurait tenté Plus encor qu'il ne fit pour la grecque beauté, LA FONT., Fabl. IX, 7.
Encore que je sois persuade que les véritables sorciers soient très rares, que le sabbat ne soit qu'un songe, et que les parlements qui renvoient les accusations des sorcelleries soient les plus équitables, MALEBR., Rech. vér. II, 3, ch. dernier.
Le grand juge de ce pays [Saint-Claude], nommé Boguet, se vante, dans son livre sur les sorciers imprimé à Lyon en 1607, d'avoir fait brûler sept cents sorciers, VOLT., Pol. et lég. Requête.
Nicolas Remi, dans sa Démonolâtrie, rapporte neuf cents arrêts rendus en quinze ans contre les sorciers dans la seule Lorraine, ID., Louis XIV, 31.
Encore de nos jours, en 1750, la justice sacerdotale de l'évêque de Wurtzbourg a condamné comme sorcière une religieuse, fille de qualité, au supplice du feu, ID., Dict. phil. Arrêts not.
Sachez que la nuit dernière Sur un vieux balai rôti, Avec certaine sorcière, Pour l'enfer je suis parti, BÉRANG., Desc. aux enf.
Familièrement. Il n'est pas sorcier, il n'est pas grand sorcier, il n'est pas très habile.
Il ne faut pas être grand sorcier pour cela, c'est une chose qui n'exige pas une bien grande habileté. 
Il ne fallait pas être une grande sorcière Pour voir, dès le moment de vos desseins pour lui, Tout ce que votre esprit ne voit que d'aujourd'hui, MOL., le Dép. IV, 1.
Il ne faut pas être grand sorcier pour deviner cela, DANCOURT, le Cheval. à la mode, IV, 1.
En un sens opposé. 
Il faut être sorcier pour le lire [ce manuscrit de Longus] ; j'espère pourtant en venir à bout, P. L. COUR., Lett. à M. Renouard.

2° Fig. Il se dit de celui qui charme comme par un sortilége. 
Allez, allez, madame, Étaler vos appas et vanter vos mépris à l'infâme sorcier qui charme vos esprits, CORN., Médée, II, 7.
Il se dit aussi des choses qui captivent. 
La cadence aussitôt, la rime, la césure, La riche expression, la nombreuse mesure, Sorcières dont l'amour sait d'abord les charmer [les poëtes], De fatigues sans fin viennent les consumer, BOILEAU, Ép. X.

3° Fig. et populairement. Un vieux sorcier, un homme vieux et méchant.
Une vieille sorcière, une femme vieille et méchante.

4° S. f. Sorcière, un des noms de la circée lutétienne, onagrariées, dite aussi herbe à la magicienne.
Nom vulgaire de la synancée horrible, poissons acanthoptérygiens, la scorpène horrible de certains auteurs.
Nom vulgaire des espèces du genre mante, insectes orthoptères.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'orde et vieille sorciere, , Berte, XI.
Li sorciers et les sorcieres si errent contre la foy, BEAUMANOIR, XI, 25.
XVIe s. 
Et fay, quand il me plaist, par figures sorcieres Flots sur flots entassés les grands monts escumer, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 131, dans LACURNE.
Les traits d'une jeune guerriere.... Hauts discours, divines pensées, Et mille vertus amassées Sont les sorciers qui m'ont charmé, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, IX, chanson.
Dix ou douze prisonniers de ce genre [accusés de sorcellerie], et une vieille, vrayement bien sorciere en laideur et deformité, MONT., IV, 187.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sôrsi ; saintong. sorcière, tourbillon de vent attribué aux sorciers ; du bas-lat. sortiarius, qui vient du lat. sors, sort : proprement, celui qui jette un sort, ou qui dit le sort ; provenç. sortilhier ; espagn. sortero ; ital. sortiere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SORCIER. Ajoutez :

5° Jouet d'enfant, petit bonhomme en moelle de sureau ou autre matière très légère, plombé par le bas, de façon à se remettre toujours sur pieds.

_____

SORDIDEMENT
	sor-di-de-man adj.
D'une manière sordide. 
Ce que l'on prodigue, on l'ôte à son héritier ; ce que l'on épargne sordidement, on se l'ôte à soi-même : le milieu est justice pour soi et pour les autres, LA BRUY., VI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Que l'on employast leur nom si vilement et sordidement, CHARRON, Sagesse, I, 42.

ÉTYMOLOGIE
Sordide, et le suffixe ment ; ital. sordidamente.

_____

SORE
	so-r' s. m.
Paquet de corpuscules reproducteurs, au dos des frondes des fougères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tas.

_____

SORET
 adj. m.
Voy. SAURET au mot SAURE.

_____

SORGUEUR
	sor-gheur s. m.
Terme d'argot. Voleur de nuit qui ne recule ni devant la violence, ni devant le meurtre (de sorgue, la nuit, en argot).

_____

SORITE
	so-ri-t' s. m.
Terme de logique. Sorte de raisonnement, composé d'une suite de propositions, dont la seconde doit expliquer l'attribut de la première, la troisième l'attribut de la seconde, ainsi de suite, jusqu'à ce qu'enfin on arrive à la conséquence que l'on veut tirer. 
Le sorite est une suite d'enthymèmes enchaînés l'un à l'autre, MARMONTEL, Oeuvr. t. IX, p. 509.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tas, ainsi dit parce que l'argument sophistique par lequel on montre qu'un tas de blé ne diffère que par un grain de ce qui ne fait pas un tas, est le type du sorite.

_____

SORNETTE
	sor-nè-t' s. f.
Discours frivole, bagatelle. 
Un esprit fécond en sornettes, RÉGNIER, Épît. III.
Sans ce maudit honneur, ce conteur de sornettes, ID., Sat. VI.
Tous deux gens sots, tous deux gens à sornettes, LA FONT., Rémois.
Et ce qui m'a vingt fois fait tomber de mon haut, C'est de vous voir au ciel élever des sornettes Que vous désavoueriez si vous les aviez faites, MOL., Femm. sav. IV, 2.
Il me détourne de mes livres sérieux, et, sous prétexte que je me fais mal aux yeux, il me faut écouter des sornettes que je veux oublier, SÉV., 239.
Grand dommage est que ceci soit sornettes, LA BRUY., XIV.
Dès que j'eus bien ou mal rimé quelque sornette, Je me vis tout en même temps Affublé du nom de poëte, CHAUL., Épît. à la Fare, déc. 1703.

HISTORIQUE
XVe s. 
Enfin toutesvoies ils en partirent contens l'ung de l'autre et bras à bras comme deux freres, rians et faisans leurs sornes du roy qui ainsi les avoit appointié, G. CHAST., Chron. des ducs de Bourg. I, 34.
Il tira à part le suppliant et lui dist que, s'il vouloit venir devers le soir, qu'il verroit une bonne sournette ou esbattement, DU CANGE, subsannatio.
Adonc furent les neuf roynes moult resveillées, qui donnoient les sornettes à leurs marys [s'en moquaient], porce que le chevalier doré les avoit ainsi abbatus, , Perceforest, t. III, f° 110.
Je luy envoye ces sornettes, Pour soy desennuyer ; combien, S'il veult, face en des alumettes, VILLON, Grand testam. Legs au sénéchal.
XVIe s. 
Après souper feurent jouées plusieurs farces, comedies, sornettes plaisantes, RAB., IV, 52.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. sornôtte ; Berry, sornette, sobriquet : il s'appelle un tel, mais sa sornette est gueule fraîche. C'est le dimin. de l'anc. franç. sorne, qui a le même sens ; il y avait aussi un verbe sorner, dire des sornettes. Diez tire sorne du celtique : kimry, swrn, bagatelle. Il y a aussi un autre sorne qui signifie obscurité ; il ne paraît pas tenir à celui-ci. Enfin sorne, scorie, y doit-il être rattaché ?

_____

SORORAL, ALE ou SORORIAL, ALE
	so-ro-ral, ra-l' ou so-ro-ri-al, a-l' adj.
Qui appartient à des soeurs, à une soeur. 
L'astre des jours et celui des nuits distribuent tour à tour au blé des influences fraternelles et sororiales, BERN. DE ST-P., Harm. I, Tabl. gén.
À la faveur de sa lumière sororale, elle [Diane soeur d'Apollon] fait encore apparaître les monts escarpés, ID., Mort de Socr.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. soror, sororis (voy. SOEUR).

_____

SOROSE
	so-rô-z' s. f.
Terme de botanique. Fruit formé par la réunion de plusieurs autres en un seul.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tas.

_____

SORT
	sor ; le t ne se lie pas : un sor infortuné ; au pluriel, l's ne se lie pas : des sor infortunés ; cependant quelques-uns la lient : des sor-z infortunés s. m.

1° Destinée, considérée comme cause des événements de la vie, suivant l'idée des anciens. 
Défions-nous du sort, et prenons garde à nous Après le gain d'une bataille, LA FONT., Fabl. VII, 13.
Chacun songe comment il s'acquittera de sa condition ; mais, pour le choix de la condition et de la patrie, le sort nous le donne, PASC., Pens. XXV, 80, édit. HAVET.
Que si d'un sort fâcheux la maligne inconstance Vient par un coup fatal faire tourner la chance, BOILEAU, Sat. IV.
Jeunes et tendres fleurs par le sort agitées, RAC., Esth. I, 1.
Dans le vulgaire obscur si le sort l'eût placé...., ID., Ath. II, 7.
Montrez-nous, héros magnanimes, Votre vertu dans tout son jour ; Voyons comment vos coeurs sublimes Du sort soutiendront le retour, J. B. ROUSS., Ode à la fortune.
Je gémissais du sort qui m'avait amené là, comme si ce sort n'eût pas été mon ouvrage, J. J. ROUSS., Confess. II.
Quand le sort une fois a marqué sa victime, Rien ne change l'arrêt, injuste ou légitime, DUCIS, Macbeth, I, 1.
Plus nous sommes heureux, plus le sort nous fait peur, P. LEBRUN, le Cid d'And. II, 3.
On le personnifie quelquefois. 
Le Sort, de sa plainte touché, Lui donne un autre maître, LA FONT., Fabl. VI, 9.

2° Effet de la destinée, rencontre fortuite des événements. 
Est-on sot, étourdi, prend-on mal ses mesures, On pense en être quitte en accusant son sort, LA FONT., Fabl. V, 11.
Je ne crois point que la nature Se soit lié les mains et nous les lie encor Jusqu'au point de marquer dans les cieux notre sort, ID., ib. VIII, 16.
Enfin il faut céder à votre sort ; vous avez soutenu l'État, qui est attaqué par une force invincible et divine, BOSSUET, Reine d'Anglet.
De quelle importance, de quel éclat, de quelle réputation au dedans et au dehors il était d'être le maître du sort du prince de Condé !, ID., le Tellier.
Les dieux me sont témoins qu'à vous plaire bornée, Mon âme à tout son sort s'était abandonnée, RAC., Mithr. III, 5.
Peu faite pour être ouvrière, Dans les cartes cherchons mon sort, BÉRANG., Cartes.

3° Il se dit quelquefois pour vie. 
Tous les miens, à mes yeux, terminèrent leur sort, VOLT., Alz. I, 1.

4° Particulièrement. État d'une personne par rapport à la condition, à la richesse. Cette succession améliorera son sort. 
La splendeur de son sort doit hâter sa ruine, RAC., Ath. II, 7.
Un sort, une condition, avec l'idée de quelque chose de durable et de définitif. Faire un sort à quelqu'un. 
Votre Excellence m'a gratifié de la conciergerie du château ; c'est un fort joli sort, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, III, 5.
Le sort qu'un bon maître assure toujours à un domestique sincèrement affectionné, GENLIS, Théât. d'éduc. la March. de modes, sc. 9.

5° Fig. Condition des choses, comparée au sort des hommes. 
L'idolâtrie semblait triompher : elle regardait le christianisme comme une nouvelle secte de philosophie qui avait le sort de toutes les autres, BOSSUET, Hist. II, 12.
Tel fut chez nous le sort du théâtre comique, BOILEAU, Ep. VII.
Le sort que le public a daigné faire à Pyrrhus, tout brillant qu'il a été...., CRÉBILLON, Ép. déd. de Pyrrh.
Un homme célèbre qui a assez vécu pour sa réputation, mais trop peu pour le progrès des sciences, Pascal, sentit combien il était important d'assurer le sort de la conception de Torricelli, CONDIL., Traité des syst. 16.

6° Le sort principal d'une rente, le capital placé (acception vieillie ; on dit : le principal, le capital). 
Aucun ne leur ouvrit sa bourse [aux trois animaux commerçants] ; Et le sort principal, et les gros intérêts, Et les sergents, et les procès, Et le créancier à la porte Dès devant la pointe du jour...., LA FONT., Fabl. XII, 7.
Si vous voulez m'assurer mon sort principal, PASC., Prov. VIII.

7° Terme d'antiquité. Le sort ou les sorts, prétendu moyen de connaître l'avenir, à l'aide de dés qu'on jetait. 
Le sort, qui s'appelle en hébreu phur, fut jeté dans l'urne devant Aman, pour savoir en quel mois et en quel jour on devait faire tuer toute la nation juive, SACI, Bible, Esther, III, 7.
Le sort est l'effet du hasard et comme la décision ou l'oracle de la fortune ; mais les sorts sont les instruments dont on se sert pour savoir quelle est cette décision ; les sorts étaient le plus souvent des espèces de dés sur lesquels étaient gravés quelques caractères ou quelques mots dont on allait chercher l'explication dans des tables faites exprès, FONTEN., Oracles, I, 18.
Les usages étaient différents sur les sorts : dans quelques temples, on les jetait soi-même ; dans d'autres, on les faisait sortir d'une urne, d'où est venue cette manière de parler si ordinaire aux Grecs : le sort est tombé, ID., ib.
Les plus célèbres entre les sorts étaient à Préneste et à Antium, deux petites villes d'Italie, ID., ib.
On consulte aussi l'oracle par le moyen des sorts ; ce sont des bulletins ou des dés qu'on tire au hasard de l'urne qui les contient, BARTHÉL., Anach. ch. 36.
Sort ou sorts homériques ou virgiliens, divination au moyen d'un passage d'Homère ou de Virgile, pris au hasard.
Sort des apôtres, divination par un passage des Actes des Apôtres
Sort des saints, pratique par laquelle on cherchait à connaître l'avenir par les premières paroles qui s'offraient en ouvrant l'Écriture sainte.
Jeter le sort, jeter au sort, se disait autrefois de l'action de jeter les dés pour décider quelque chose, pour faire un partage, etc. 
On jeta au sort, afin que la dixième partie demeurât dans cette sainte cité, SACI, Bible, Esdras, II, Néhém. XI, 1.
Le sort ayant été jeté pour la famille de Caath, treize villes des tribus de Juda, de Siméon et de Benjamin échurent aux enfants d'Aaron grand prêtre, ID., ib. Josué, XXI, 4.
Il [David] voit.... ses habits partagés, sa robe jetée au sort, BOSSUET, Hist. II, 4.
Fig. Jeter le sort, tirer au sort. 
Allons jeter le sort pour la dernière fois, CORN., Androm. I, 3.
Fig. Le sort en est jeté, le parti en est pris, la chose est décidée. 
Et quand de mes souhaits je n'aurais jamais rien, Le sort en est jeté, l'entreprise en est faite ; Je ne saurais brûler d'autre feu que du sien, MALH., V, 6.
Le sort en est jeté, me voilà déclaré piccinniste, GENLIS, Veillées du château les Deux réputations.

8° Manière de décider une chose par le hasard. Le sort est tombé sur un tel. Tirer au sort. 
Le sort, dit le prélat, vous servira de loi [pour choisir deux personnes], BOILEAU, Lutr. I.
Le sort est une façon d'élire qui n'afflige personne, il laisse à chaque citoyen une espérance raisonnable de servir sa patrie ; mais, comme il est défectueux par lui-même, c'est à le régler et à le corriger que les grands législateurs se sont surpassés, MONTESQ., Esp. II, 2.
Toutes ces épreuves par le sort qui n'étaient que des superstitions, VOLT., Dict. phil. Épreuve.

9° Le sort des armes, le combat considéré relativement à l'incertitude du succès. 
Est-ce lui qui naguère aux dépens de sa vie Sauva des ennemis votre empereur Décie, Qui leur tira mourant la victoire des mains, Et fit tourner le sort des Perses aux Romains ?, CORN., Poly. I, 3.
Qui sera notre appui, si le sort des batailles Vous rend un corps sans vie au pied de nos murailles ?, ID., Sophon. I, 4.
On ne se servit d'artillerie aux siéges des places que sous le roi de France Charles V ; et les lances firent toujours le sort de la bataille dans presque toutes les actions, jusqu'aux derniers temps de Henri IV, VOLT., Moeurs, 75.

10° Il s'est dit pour chance, probabilité. 
Un mémoire excellent de M. Daniel Bernoulli sur la mesure du sort, BUFF., Ess. arith. mor. Oeuv. t. X, p. 113.
Selon les lois de l'analyse des sorts.... je ne dois point être surpris qu'une chose arrive lorsqu'elle est possible, DIDER., Pens. phil. 21.

11° Paroles, caractères, etc. par lesquels les ignorants croient que l'on peut opérer des maléfices. On dit que ce berger a mis un sort dans l'écurie de son maître, et que cela a fait mourir les chevaux. 
C'est quelque sort qu'il faut qu'il ait jeté sur toi, Et tu seras cent fois plus heureuse avec moi, MOL., Éc. des f. V, 4.
Le peuple romain ne voulait point les prendre [les gerbes recueillies dans les champs de Tarquin], croyant qu'un mauvais sort y était attaché, STAËL, Corinne, IV, 5.
Crains qu'une vieille, en sa misère, Ne jette un sort sur ton printemps, BÉRANG., Ch. et laitière.
Il paraît que les mauvaises paroles tentent le mauvais sort, et qu'elles portent malheur à ceux qui les disent, G. SAND, Maîtres sonneurs, 13e veillée.
Fig.
Il y a un sort, il semble qu'un sortilége, qu'une mauvaise chance préside à.... Savez-vous bien qu'il y a un sort dans ce tourbillon [la cour] qui empêche d'abord de sentir le charme du repos et de la tranquillité ?, SÉV., 12 janv. 1680.
Il faut que ce soit un sort, voyez-vous, DANCOURT, Maison de camp sc. 4.
J'ai écrit maintes lettres à M. Basili ; mais il y a un sort sur toute ma correspondance, P. L. COUR., Lett. I, 325.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'i remeindrat ne sorz [sortilége] ne falserie, , Ch. de Rol. CCLVIII.
XIIe s. 
Je dis : li miens Deus tu es, es tues mains les meies sorz, , Liber psalm. p. 37.
XIIIe s. 
Quant Judas deguerpi les disciples par traïson, les autres apostles getierent sors por veoir qui deust estre mis en son leu ; li sors en vint sor Mathias, BRUN. LATINI, Trésor, p. 566.
XIVe s. 
Ma sors ha esté la premiere ; chascuns des autres, là où sa sort charra [tombera], venra [viendra] en ceste guise, BERCHEURE, f° 32, verso.
E ! royne Calabre, bien i veïstes cler ; Mes peres vous oï bien vo sort declarer, , Baud. de Seb. IV, 485.
XVe s. 
Si disent les sorts de mon pays et les devins d'Egypte, que je dois estre sire et roi de tout le monde, FROISS., II, III, 26.
Vous ne menrez [mènerez] les deux pucelles plus avant par vos enchantemens.... icy ne vauldront vos sors [sortiléges] ; car il vous fault mourir, , Perceforest, t. VI, f° 35.
Madame getta son sort [fit ses opérations de divination], mais trouva que ce lignage n'avoit gueres de povoir, et viendroit ung chevalier qui tous les mettroit à mort, , ib. t. IV, f° 135.
XVIe s. 
Puys doncques que tel est ou ma sort ou ma destinée, ma deliberation est servir et es ungs et es aultres, RAB., Pant. III, Prol.
Or ne sont pas les sieges des damnez Sans quelque sort et jugement donnez, DU BELLAY, IV, 52, recto.
Heureux et trois et quatre fois Le sort des armes et des lois !, ID., IV, 67, recto.
Des tesmoings que son bon sort luy fournit tout à propos, MONT., I, 255.
Par ainsi ne mettoit il pas tout son argent au hasard de la fortune, ains une petite partie de son sort principal [capital] seulement, et en tiroit un bien gros profit de l'usure, AMYOT, Caton, 45.
Icelle maison est louée à iceluy louandier au sort de l'année precedente par mesme loyer, , Nouv. coust. gén. t. IV, p. 903.
Apportez moy les oeuvres de Virgile, et, par trois fois avec l'ongle les ouvrans, explorerons, par les vers du nombre entre nous convenu, le sort futur de vostre mariage ; car, comme par sorts homeriques, souvent on a rencontré sa destinée, RAB., III, 10.
Le sort, l'usure et les interetz je pardonne, ID., III, 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sort ; espagn. suerte ; ital. sorte ; du lat. sortem. Sors vient de serere, enfiler ; comparez SÉRIE. Les sortes, suivant Mommsen (tr. fr. I, 242), étaient, dans l'origine, des tailles de bois enfilées d'un cordon, et qui, jetées à terre, tombaient en décrivant diverses figures à peu près comme les runes scandinaves.

_____

SORTABLEMENT
	sor-ta-ble-man adv.
D'une manière sortable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Italiens ont plus sortablement baptisé de son nom [celui de la tristesse] la malignité, MONT., I, 6.

_____

SORTE
	sor-t' s. f.

1° Espèce, genre. 
Toute sorte de biens comblera nos familles, MALH., II, 1.
Encore impunément nous souffrons en tous lieux, Leur dieu seul excepté [des chrétiens], toutes sortes de dieux, CORN., Poly. IV, 6.
On souffre aux entretiens ces sortes de combats, Pourvu qu'à la personne on ne s'attaque pas, MOL., Fem. sav. IV, 3.
Il n'y a sorte de bien que ce ministre n'en dise, SÉV., 533.
La duchesse de Chaulnes vous dit des sortes de choses fort bonnes, surtout à M. de Grignan, ID., 13 déc. 1688.
Quand on a goûté la sorte d'agrément de votre esprit.... il n'est pas aisé de vous effacer, ID., à Moulceau, 24 oct. 1687.
On dit que cette femme [la marquise de Grana] parle cinq ou six sortes de langues, Mme DE VILLARS, Lett. 26 mai 1680.
Marius prit toutes sortes de gens dans les légions, et la république fut perdue, MONTESQ., Esp. XI, 18.
Je ne crains pour lui [Turgot] que deux choses, les financiers et la goutte ; ce sont deux terribles sortes d'ennemis, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 19 avr. 1775.
Un homme de sa sorte, de votre sorte, se dit par mépris ou par estime, en mal ou en bien. 
On en doit pourtant croire un homme de ma sorte, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. IV, 7.
Il a commencé par dire de soi-même un homme de ma sorte ; il passe à dire un homme de ma qualité, LA BRUY., VI.
Avec des gens de sa sorte il ne faut pas que ceux de la vôtre y regardent de si près, SAURIN, Moeurs du temps, sc. 15.
De la première sorte, du premier ordre, excellent. 
Considérée comme harmonie, la cloche a indubitablement une beauté de la première sorte, celle que les artistes appellent le grand, CHATEAUBR., Gén. IV, I, 1.
Terme de commerce. Mettre par sorte, assortir.

2° Avec de et un substantif, sorte se dit d'une chose dont le caractère n'est pas net ou complet.
Rodogune se présente à Votre Altesse avec quelque sorte de confiance, CORN., Rodog. à Monseigneur le Prince.
Mme de Coulanges m'écrit au retour de St-Germain ; elle est toujours surprise de la sorte de faveur de Mme de Maintenon, SÉV., 441.
Il est bien juste qu'après avoir pris une idée qui vous appartient, je vous en rende quelque sorte d'hommage, FONTEN., Dial. à Lucien.

3° Quelque sorte de temps, un certain espace de temps. 
Dites-moi si Mlle de Grignan est pour quelque sorte de temps à Gif, SÉV., 26 juin 1689.
À toutes sortes d'heures, à quelque heure que ce soit. 
Il sortait souvent de son palais à toutes sortes d'heures, pour s'instruire par lui-même de la vérité, COMTE DE CAYLUS, Contes orient. Oeuvr. t. VIII, p. 12, dans POUGENS.

4° Façon, manière. 
J'entendis son propos qui fut de cette sorte...., RÉGNIER, Sat. XII.
Vous, mademoiselle, qui savez tout ce qui se passe en mon esprit, je vous supplie très humblement de lui dire [à une dame] de quelle sorte elle y est, et avec quel ressentiment et quelle véritable affection je paye l'honneur qu'elle me fait, VOIT., Lett. 28.
Toutes deux de même sang, Traitez-nous de même sorte, LA FONT., Fabl. VII, 17.
Ayant parlé de cette sorte, Le nouveau saint ferma sa porte, ID., ib. VII, 3.
Rappelez dans votre mémoire.... de quelle sorte on les a décriés et noircis [les jansénistes] dans les chaires et dans les livres, PASC., Prov. III.
Tous les peuples du monde seraient réduits à une sorte seule d'habits et d'aliments, FÉN., Exist. I, 11.
Mme de Grignan changea cette maxime [nous n'avons pas assez de force pour suivre toute notre raison, LA ROCHEFOUCAULD, ] de cette sorte : nous n'avons pas assez de raison pour employer toute notre force, CONDIL., Art d'écr. II, 5.
De telle sorte, de telle manière, tellement. Il a agi de telle sorte qu'il a perdu sa place.
De bonne sorte, de la bonne sorte, de la bonne manière, convenablement, comme il faut. 
Sans bruit ; ne faisons rien que de la bonne sorte, MOL., l'Ét. III, 13.
Tout s'est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte ?, ID., Tart. I, 5.
J'ai voulu m'en instruire de bonne sorte, PASC., Prov. V.
Familièrement. De la bonne sorte, sévèrement. Je l'ai traité de la bonne sorte. Parler à quelqu'un de la bonne sorte.
Avec ne.... que...., de la bonne sorte signifie pas trop. 
Il ne se fit prier [d'être roi] que de la bonne sorte, LA FONT., Fabl. X, 14.
Je ne m'y fie encore que de la bonne sorte, MOL., Fourber. III, 1.
En quelque sorte, jusqu'à un certain point, pour ainsi dire.

5° De la sorte, en la sorte, loc. adv. Ainsi, de cette manière. 
Dieux ! verrons-nous toujours des malheurs de la sorte ?, CORN., Hor. III, 6.
Ceux qui en useraient de la sorte, PASC., Prov. XVIII.
Nous aurions raison de lui dire : Seigneur, vous me donnez une règle à laquelle je ne puis me joindre, dont je ne puis pas même approcher ; aussi n'en est-il pas de la sorte, BOSSUET, 1er sermon, Dim. de la Passion, 1.
On voit que la douleur, si je puis parler de la sorte, vous a nourrie, et que les affections ne font que vous consoler, D'ALEMB., Portr. de Mlle l'Espinasse.

6° De sorte que, en sorte que, conj. qui lie par forme d'explication. 
En sorte que, comme l'âme élève le corps à elle en le gouvernant, elle est abaissée au-dessous de lui par les choses qu'elle en souffre, BOSSUET, Hist. II, 6.
Il fit en sorte que plusieurs choses nécessaires manquèrent à Philoclès dans cette entreprise, FÉN., Tél. XII.
N'y aurait-il point moyen de tirer des choses plus de bien que de mal, et de disposer son imagination de sorte qu'elle séparât les plaisirs d'avec les chagrins et ne laissât passer que les plaisirs ?, FONTEN., Bonheur.
En sorte de, avec l'infinitif, même sens. 
Fais en sorte D'amuser un moment le vieillard à la porte, LEGRAND, Foire de St-Laurent, sc. 21.

7° En quelque sorte, loc. adv. Presque, pour ainsi dire. C'est en quelque sorte au hasard que je dis cela.

REMARQUE
1. De sorte que, en sorte que gouvernent le subjonctif quand c'est d'un but à atteindre qu'il s'agit : Faites en sorte, faites de sorte que vous arriviez avant moi ; et l'indicatif, quand c'est d'un résultat obtenu ou à obtenir qu'il s'agit : Il fait de sorte ou en sorte qu'il arrivera à temps ; il a travaillé en sorte ou de sorte qu'il a été le premier dans sa classe.
2.
Toute sorte se met d'ordinaire avec le singulier, comme, je vous souhaite toute sorte de bonheur, et toutes sortes avec le pluriel, comme, Dieu nous préserve de toutes sortes de maux, VAUGEL., Rem. t. I, p. 209, dans POUGENS. Cette remarque est conforme à l'usage habituel. Cependant rien n'empêche de dire : toute sorte de maux, et même toutes sortes de bonheur, sans dommage pour la grammaire ou pour le sens.
3. Dans les phrases où sorte est employé, il ne détermine pas l'accord du verbe ; cet accord est déterminé par le substantif qui suit : Toute sorte de livres ne sont pas bons. Cependant il n'y a aucune faute à faire accorder le verbe avec sorte, et on en peut voir un exemple dans Malherbe au commencement du n° 1.
4. 
Une sorte de fruit qui est mûr en hiver ; une sorte de bois qui est fort dur, DUCLOS, Oeuvr. t. IX, p. 123. De même on dira : il n'y a sorte de soins qu'il n'ait pris.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Queurent [courent] li pieton à granz sortes Assaillir les murs et les portes, G. GUIART, t. II, p. 126.
XVe s. 
Nous sommes gens de plusieurs sortes qui demandons les armes et les aventures, FROISS., II, III, 19.
Que l'ayde qui luy avoit esté faicte avoit esté faicte en mauvaise sorte, COMM., III, 7.
Je fus servy passablement Selon mon estat et ma sorte, VILLON, Ball. des écoutants.
Ne l'esperit ne fait sa sorte [société] Nulle fois avec chose morte, E. DESCH., Poésies mss. f° 425.
Quant il entendi la renommée de l'estranger, luy qui de longue main avoit desiré et quis de trouver parti et sorte pour faire armes, se delibera d'executer à celle fois ce que tant avoit desiré, O. DE LA MARCHE, Mém. I, p. 243, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il leur est deffendu de rongner jamais leurs ongles ; de sorte que ilz leur deviennent croches comme rancons, RAB., Pant. V, 18.
Un homme de sa sorte, MONT., I, 17.
Cent mille sortes d'herbes, ID., I, 31.
Une estude fournie de toute sorte de livres, ID., I, 57.
L'un dit d'une sorte, et l'autre d'une autre, LANOUE, 158.
En ceste sorte, peu à peu, de disciples ilz deviennent maistres, ID., 494.
Il n'y avoit sorte de combat à laquelle il reculast, ni à laquelle il fust peu exercité, AMYOT, Marcell. 2.
Il n'est pas dit que les gens de vertu ne puissent, en quelque sorte que ce soit, jamais accepter ny prendre rien de leurs amis, ID., Arist. 2.
Chascun demande sa sorte, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. sote ; ital. sorta ; du lat. sortem, dans le sens de manière d'être, condition.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SORTE. Ajoutez :

8° Terme de commerce. En sorte ou en sortes, en grains. Gomme en sorte. Manne en sorte, par opposition à manne en larmes.

_____

SORTI, IE
	sor-ti, tie part. passé de sortir

1° Qui est allé dehors, en parlant des personnes ou des choses. 
Ce sang qui tout sorti fume encor de courroux De se voir répandu pour d'autres que pour vous, CORN., Cid, II, 9.
Si l'on vient m'en demander [de l'argent], qu'on dise que je suis sorti, et que je ne dois revenir de toute la journée, MOL., Mar. forcé, I.
Un effroyable cri sorti du fond des flots, RAC., Phèdre, V, 6.

2° Qui a cessé d'être dans une certaine position ou place. 
Son premier mouvement [de Diderot], sorti de mes bras, fut de se tourner vers l'ecclésiastique, et de lui dire : Vous voyez, monsieur, comme m'aiment mes amis, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

3° Qui a cessé d'être dans une certaine condition. 
Quand de sa folle erreur vous l'auriez diverti, En vain de ce péril vous le croiriez sorti, CORN., Théod. V, 1.
La reine à peine sortie d'une tourmente si épouvantable, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Comme un homme sorti d'un violent accès de fièvre, LESAGE, Diable boit. 5.
À peine sortie de l'enfance, vous avez osé faire un choix sans mon avis, GENLIS, Théât. d'éduc. la Mère rivale, IV, 4.
Il se dit, dans un sens analogue, des choses morales. 
Nous avons été avertis qu'il s'élèverait des hérésies... mais en même temps on nous a déclaré qui vous étiez [vous, hérétiques] des gens sortis hors de la ligne, hors de la chaîne de la succession, hors de la tige de l'unité, BOSSUET, 1re instr. past. 26.
Ceux mêmes dont les yeux les devaient éclairer, Sortis de leur devoir n'osèrent y rentrer, RAC., Bajaz. I, 1.
À la fin, monsieur, vous voilà donc sorti de votre caractère, LEGRAND, le Philanthrope, sc. 20.

4° Qui est issu par la naissance. 
Sortie d'un père et de tant d'aïeux souverains, BOSSUET, Anne de Gonz.
Le Verbe est un esprit né d'un esprit, un Dieu sorti d'un Dieu, et une lumière allumée à une lumière, ID., 6e avert. I, 48.

5° Qui provient de, en parlant des choses. 
Glaive divin, sorti des arsenaux du ciel, DELILLE, Parad. perdu, VI.

6° Qui s'est tiré de quelque chose de difficile, de désagréable. 
Dieu soit loué, m'en voilà sorti, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvr t. XV, p. 164, dans POUGENS.

7° Terme d'hippologie. Se dit d'une partie qui a la saillie voulue. Garrot bien sorti.

_____

SORTILÉGE
	sor-ti-lè-j' ; on prononce l'é comme s'il était marqué d'un accent grave, bien qu'il porte l'accent aigu s. m.
Maléfice des sorciers. 
Leur secte [des chrétiens] est insensée, impie et sacrilége, Et dans son sacrifice use de sortilége, CORN., Poly. I, 3.
Le sortilége est bon pour éblouir les sots, HAUTEROCHE, Esp. follet, I, 1.
C'est un sortilége qu'il lui a donné, et vous verrez qu'elle changera de sentiment avant qu'il soit peu, MOL., Pourc. III, 9.
On l'accusait [Luxembourg] d'avoir fait des sortiléges pour faire périr plus d'une personne, VOLT., Louis XIV, 26.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tout sujet vassal qui, par convoitise, barat, sortilege et mal engin, machine contre le salut corporel de son roi, MONSTREL., I, 39.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sortilegus, prophétique, de sors, sort, et legere, lire, d'où un substantif fictif sortilegium, prédiction de l'avenir, et, par suite, tout maléfice de sorcellerie.

_____

SORTIR
	sor-tir, il sortit, ils sortissent ; il sortissait ; qu'il sortisse ; sortissant
 v. a.

1° Terme de jurisprudence, qui ne s'emploie qu'à la 3e personne. Obtenir, avoir. Cette sentence sortira son plein et entier effet....
La renonciation de la reine sa grand'mère [du duc d'Anjou] devenait caduque, comme ne sortissant plus l'effet pour lequel uniquement elle avait été faite, SAINT-SIMON, 81, 53.
Terme d'ancienne pratique. Cette somme de deniers, cet effet mobilier sortira nature de propre, sera réputé et partagé comme propre.

2° Terme de commerce. Mettre par sorte, assortir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sis eglises avoit el regne senz pastur ; Pur ço erent asemblé cele gens à cel jur, E li prince e li conte et des baruns plusur, Pur eslire et sortir pastur à cele honur, , Th. le mart. 126.
XIIIe s. 
Et de chou [ce] furent Grifon [les Grecs] moult dolent ; car il avoient sorti que chil qui passeroit cest flum sans moillier seroit trente ans sires de la tierre, H. DE VALENC., XIV.
XVe s. 
Et vouloit que la pratique de Mme de Savoye sortist son effet, COMM., VIII, 8.
XVIe s. 
Las ! par ma folle sotie M'est sortie Toute cette infection, MAROT, IV, 282.
Je vous prie supplier le roy que la chouse puisse sortir son effect, maintenant que l'occasion se y offre, MARG., Lett. 53.
L'heritage sortit à nature de propre, LOYSEL, 224.
Sorti de mauvaise femme, COTGRAVE, .
C'est en faveur du comte Saint-Aignan que je vous fais ce mot, pour vous dire que vous ferez chose qui me sera fort agreable de le faire sortir au plus tost du don que je lui ay fait expedier, SULLY, Mém. t. XII, p. 143.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sortire (qui se conjugue comme le verbe français, prenant sc là où le français prend ss), du lat. sortiri, obtenir par le sort. Sortiri vient de sors, sort. Il avait pris le sens de assortir ; c'est de cette façon que sorte y tient. Enfin il avait eu aussi le sens de prédire, qui ne s'est pas perpétué.

_____

SOSTENUTO
	so-sté-nou-to adj. m.
Terme de musique. Mot italien qu'on met sur un passage ou sur une note, indiquant que le forte doit être suivi, ou la note continuer à se faire entendre.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sostenuto, de sostenere (voy. SOUTENIR).

_____

SOTADÉEN ou SOTADIQUE
	so-ta-dé-in ou sota-di-k' adj. m.
Terme de versification ancienne. Se dit d'une sorte de vers grec ou latin composé de trois grands ioniens, suivis d'un spondée.

ÉTYMOLOGIE
Sotades, poëte crétois.

_____

SOTÉRIOLOGIE
	so-té-ri-o-lo-jie s. f.
Terme dogmatique. Doctrine du salut par le Christ.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, salut, et, doctrine.

_____

SOTIE
	so-tie s. f.
Pièce de notre ancien théâtre (XVe siècle et commencement du XVIe siècle), sorte de satire allégorique dialoguée, où les personnages étaient censés appartenir à un peuple imaginaire nommé le peuple sot ou fol, lequel représentait, aux yeux des spectateurs, les dignitaires et personnages du monde réel. Ainsi le sot juge était un juge quelconque ; la mère sotte était l'Église, et ainsi de suite pour tous les états.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se je me fes damace par me [ma] sotie, et à autrui aussi, je ne sui pas escusé de l'autrui damace por le mien, BEAUMANOIR, XXV, 18.
XVIe s. 
Comme dit Gratian du Pont en son art de rhetorique, qui voudra sçavoir le nombre des lignes qu'il faut en monologues, dialogues, farces, sotties et moralitez, soit adverti que quand monologue passe deux cens vers, c'est trop ; farces et sotties cinq cens, moralitez mille ou douze cens au plus...., DU VERDIER, Bibl. p. 427.

ÉTYMOLOGIE
Sot, au sens de fou, ces pièces ayant été ainsi qualifiées à cause des bouffonneries.

_____

SOTNIA
	so-tni-a s. f.
Terme militaire russe. Compagnie de cent cosaques, et aujourd'hui de cent hommes de cheval.
Les régiments de cavalerie de la milice, qui se composaient autrefois de cosaques des gouvernements de Tchernigof et de Poltava, seront remplacés par des sotnias de cavalerie formées dans tous les gouvernements de l'empire, à raison d'un cavalier sur cinquante fantassins, , Journ. offic. 23 août 1872, p. 5650, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Russe sotnia, centaine, de sto, cent.

_____

SOTTEMENT
	so-te-man adv.
D'une sotte façon. 
Vous donnez sottement vos qualités aux autres, MOL., F. sav. III, 5.
Les autres suent dans leur cabinet pour montrer aux savants qu'ils ont résolu une question d'algèbre.... et tant d'autres s'exposent aux derniers périls, pour se vanter ensuite d'une place qu'ils auront prise, et aussi sottement, à mon gré, PASC., Pens. IV, 2, édit. HAVET.
Un poëme insipide et sottement flatteur Déshonore à la fois le héros et l'auteur, BOILEAU, Sat. IX.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....Biaus amis, or entent ; Quar nos deduit, s'il te vient à talent ; Se sez [si tu sais] chançon, par amors dites en ; Si en irons un pou mains [moins] soltement, , Moniage Guillaume, V. 947.
XIIIe s. 
Le beau cierge.... Que sotement d'entre ses mains Li a en guise d'enragié Deux fois li moines esragié [arraché], G. DE COINSI, Du cierge.
XVIe s. 
La sagesse humaine faict bien sottement l'ingenieuse à rabattre le nombre et la doulceur des voluptez qui nous appartiennent, MONT., I, 227.

ÉTYMOLOGIE
Sotte, et le suffixe ment.

_____

SOTTISIER
	so-ti-zié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des so-ti-zié-z amusants s. m.

1° Recueil de sottises.
Particulièrement. Recueil de chansons, de vers libres. 
Il faut, lorsque vous aurez dîné, que, pour votre récréation, je vous fasse lire mon sottisier, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 1.
Petits soupers, jolis festins, Ce fut parmi vous que naquirent Mille vaudevilles malins, Que les Amours, à rire enclins, Dans leurs sottisiers recueillirent, VOLT., Lett. en vers et en prose, 2.
J'ai, dans mon sottisier.... Proverbes, quolibets, contes du temps passé, LEGRAND, Roi de Cocagne, Prol. sc. 2.

2° Celui qui débite des sottises, qui tient des propos libres. Cet homme est un grand sottisier.
Adj.
Dans les cafés oyez les disputes criardes, bavardes et sottisières, MERC., Tabl. de Paris, ch. 596.

ÉTYMOLOGIE
Sottise.

_____

SOU
	sou s. m.

1° Sou d'or, monnaie de l'empire romain.
Monnaie employée en France sous la première race. La taille de ces sous d'or était de soixante et douze à la livre.
Sou d'argent, le vingtième de la livre d'argent. 
Nous appelions, du temps de Charlemagne, une monnaie courante, faisant la vingtième partie d'une livre, un solide, du com romain solidum ; c'est ce solide que nous nommons un sou, VOLT., Pol. et lég. Observ. sur Lass, Melon et Dutot.
Supposé qu'une ville de France dût à une autre, au temps de Charlemagne, cent vingt sous ou solides de rente, soixante-douze onces d'argent ; elle s'acquitterait aujourd'hui de sa dette en payant ce que nous appelons un écu de six francs, ID., Moeurs, 19.

2° Anciennement. Monnaie de compte, la vingtième partie de l'ancienne livre, valant douze deniers (l'ancienne livre avait d'abord valu effectivement une livre d'argent ; mais, de réduction en réduction, elle en était venue à ne valoir qu'un peu moins d'un franc). 
Qu'un sou, quand il est assuré, Vaut mieux que cinq en espérance, LA FONT., Fabl. IV, 2.
Valère est un vrai fou, Qui jouerait votre bien jusques au dernier sou, REGNARD, le Joueur, II, 2.
Ces politiques... qui, n'ayant pu gouverner une servante, se mettent à enseigner les rois à deux sous la feuille, VOLT., Mél. litt. Obs. sur le livre de la Félicité publique.
La monnaie de cuivre qui avait cette valeur. Un sou bien marqué.
Un petit sou, manière des enfants de demander en aumône un sou. 
Donnez ; peu me suffit, je ne suis qu'un enfant, Un petit sou me rend la vie, GUIRAUD, Poëmes, élég. le Petit Savoyard.
Un gros sou, pièce de monnaie valant deux sous. 
Les pièces de deux sous, dont l'empreinte est presque effacée, sont un objet perpétuel de disputes, MERCIER, Tabl. de Paris, ch. 535.
La cour des monnaies a voulu que la pièce de deux sous, marquée ou non marquée, eût son cours ; tout vendeur s'était obstiné à vouloir la réduire à six liards, de sa propre autorité ; à cet effet, on les rayait d'une croix, pour désigner celles qui s'étaient usées ; on s'égosillait pendant vingt minutes avant de pouvoir fixer le taux d'une pièce, ID., ib.
Terme d'ancienne pratique. Sou tournois, sou de douze deniers. Sou parisis, sou de quinze deniers.
Sou marqué, ancienne pièce de cuivre valant quinze deniers. 
Ils composaient un trésor pour un homme qui n'avait jamais eu que des sous marqués dans sa poche, MARIV., Pays. parv. 1re part. ch. 536.
Au sou la livre, au prorata de ce que chacun a mis de fonds dans une entreprise. Cette expression vieillit. On dit habituellement : au marc le franc, ou mieux au centime le franc.
Le sou pour livre, profit d'un vingtième. 
Je me contente de la livre pour sou, je veux dire du sou pour livre ; grâces au ciel j'exerce rondement ma profession, LESAGE, Gil Bl. I, 15.
Avoir un sou dans une affaire de finance, y être pour un sou, pour deux sous, y avoir un vingtième, un dixième. Ces phrases ont vieilli.
Ancien terme de finances. Avoir un sou en dehors, avoir le droit de lever, outre la somme principale, un sou par livre pour les frais de recouvrement. On a un sou en dedans, lorsqu'on a, pour profit, un sou par livre de la somme principale.
Sou pour livre, se disait de certains droits additionnels qu'on payait en sus de la taxe ou du prix convenu ; c'est ce qu'on nomme aujourd'hui centimes additionnels.

3° Aujourd'hui, la vingtième partie du franc, et valant cinq centimes. 
Je suis un sou de bon aloi, Mais en secret argentez-moi, Et me voilà fausse monnaie, BÉRANG., Refus.
Une pièce de cent sous, une pièce de cinq francs.
Propre comme un sou, très propre.

4° Familièrement. Il n'a pas un sou, pas le sou, il n'a sou ni double, ni sou ni maille, il n'a pas le sou vaillant, il n'a pas d'argent. 
Le roi rend à M. de Nevers toutes ses charges ; de sorte que cette belle, qui n'a pas un sou, lui vaut mieux que la plus grande héritière de France, SÉV., 8.
Toute la cour est pleine de joie et de plaisirs pour le mariage de Monsieur de Chartres et de Mademoiselle de Blois ; il y aura un grand bal, où tous ceux qui disent qu'ils n'ont pas un sou, font des dépenses de deux ou trois cents pistoles, ID., à Bussy, 27 janv. 1692.
Ni la maison, ni moi n'avons un sou, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 1er avr. 1718.
Cela est résolu ; il faut aujourd'hui même, quoique je n'aie pas le sou, que je me donne un habit neuf, BRUEYS, Avoc. Pat. I, 1.
Nos Français sont en pleine paix, et nous n'avons pas le sou, VOLT., Lett. à Cath. II, 14 janv. 1772.
Je voudrais être assez riche pour pouvoir disposer de tous les exemplaires ; ce serait une demi-publicité qui me conviendrait fort, mais je n'ai jamais un sou, P. L. COUR., Lett. I, 277.
Ne pas avoir le premier sou, n'avoir aucun argent disponible, prêt pour une dépense. 
La plus incroyable chose du monde, c'est la dépense que font ces dames sans avoir le premier sou, SÉV., 322.
N'en avoir pas le premier sou, en parlant d'une entreprise, d'un payement, n'avoir pas la moindre somme pour commencer une entreprise, une opération, ou effectuer un payement. Je dois rembourser cette semaine dix mille francs, je n'en ai pas le premier sou.
Sans un sou, sans le sou, pas le sou, sans un sou comptant, sans argent. 
Mis dehors, pas le sou ; ne savoir chez qui vivre, BOURSAULT, les Deux Nicandres, I, 10.
Ce serait un beau mouvement pour les pauvres courtisans qui reviennent sans un sou, SÉV., 295.
Vous êtes né gentilhomme, mais sans un sou, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 23 mai 1681.
Il est un petit homme.... Qui sans un sou comptant Vit content, BÉRANG., le P. homme gr.
Bonheur étrange, Je bois et je mange, Sans un sou comptant, ID., Voy. au pays de Coc.
Ne pas pouvoir disposer d'un sou, n'avoir pas d'argent disponible. 
Je vis au milieu de l'éclat de la fortune, et je ne puis disposer d'un sou, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
N'avoir pas un sou de quelque chose, n'en retirer aucun argent. 
Il [d'Andilly] n'a jamais eu un sou d'aucun de ses livres, SÉV., 74.
Il n'a pas un sou de bien, il n'a aucune propriété. 
Heureux ceux qui n'ont pas un sou de rente viagère !, MERC., Tabl. de Paris, ch. 652.
Ne pas laisser un sou, se dit de celui qui trompe l'espoir de son héritier, soit qu'il ne laisse rien, soit qu'il dispose de ce qu'il laisse en faveur d'autres personnes. 
J'aimerais mieux voir mes biens au fond de la mer que de leur laisser jamais un sou, A. DUVAL, les Hérit. 15.
Populairement. Il a mangé ses quatre sous, il a mangé son peu de fortune. Je veux conserver mes quatre sous.

5° Familièrement. Cette terre vaut cent mille francs comme un sou, elle les vaut amplement. 
Ce coquin-là vaut vingt mille livres de rente comme un sou, à un enfant de famille, REGNARD, Retour imprév. 6.

6° Mettre sou sur sou, épargner sur les plus petites choses pour amasser.

7° Sou à sou, sou par sou, par petites sommes. 
Il va marchander avec eux sou à sou, LESAGE, Diable boit. 17.
Pissot, mon libraire.... me donnait toujours très peu de chose de mes brochures, souvent rien du tout.... il fallait attendre longtemps, et tirer sou à sou le peu qu'il me donnait, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Le peu qui lui restait a passé, sou par sou, En linge, en aliments, ici, là, Dieu sait où, LAMART., Joc. Prol. 29.

8° Fig. Un sou, un peu. 
Bien plus, si pour un sou d'orage en quelque endroit S'amassait d'une ou d'autre sorte, L'homme en avait sa part, LA FONT., Fabl. IV, 8.

9° Soudenier, sorte d'ancien impôt. 
Ces divers droits.... sou-denier, travers...., BOISGUILLEBERT, Factum de la France, X.

PROVERBES
Il a fait de cent sous quatre livres et de quatre livres rien, il a mangé son avoir en mauvaises affaires.
Un sou amène l'autre, dans un commerce, à force de vendre de petits articles, on finit par gagner de l'argent.

HISTORIQUE
XIe s. 
E cent solz de forfait, , Lois de Guill. 1.
XIIIe s. 
Sixante sols [un cheval] cousta, un an a, en certain, , Berte, LXXIII.
[Le bailli] y met le seel de le [la] baillie, et prent pour le seel de le [la] livre un sol, BEAUMANOIR, I, 40.
Mais li sers ne pot lessier en son testament plus grant somme que cinq sous, ID., XII, 3.
Li arpens de bois, selonc drois pris, est prisiés dix sous l'arpent, ID., XXVII, 12.
XVIe s. 
Un noble prince n'a jamais un sou ; thesauriser est fait de vilain, RAB., I, 33.
Je veis avant hier un enfant que deux hommes et une nourrice.... conduisoient pour tirer quelque soul de le montrer à cause de son estrangeté...., MONT., III, 136.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. sô ; provenç. sol ; espagn. sueldo ; portug. et ital. soldo ; du lat. solidus, pièce d'or, proprement pièce entière, solide (voy. SOLIDE). Un sol qui se prononce un sou, comme un fol un fou, des ACCORDS, Bigarrures, t. I, p. 121, Paris, 1662.

_____

SOUBARBE
 s. f.
Voy. SOUS-BARBE.

_____

SOUBASSEMENT
	sou-bâ-se-man s. m.

1° Terme d'architecture. Partie inférieure d'une construction, sur laquelle tout l'édifice semble porter.

2° Garniture d'étoffe qu'on met au bas d'un lit, quand les rideaux ne vont pas jusqu'à terre. 
Si vous trouviez dans Avignon ou dans Lyon de quoi faire des rideaux, un fond, un dossier, des soubassements, des pentes, SÉV., 21 août 1675.

3° Terme de menuiserie. Petit appui à l'intérieur des croisées.

4° Tablette de plâtre que l'on place sous le manteau d'une cheminée pour diriger la fumée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une grande estable qui est agreablement construite et ordonnée, à hauts pilliers et grands soubassemens, PIERRE DESREY, Voy. de Charles VIII à Naples, p. 200, dans LACURNE.
XVIe s. 
Serrans et amassans des biens exterieurs, avant que d'avoir basti un bon fondement et un ferme soubastement de raison par bonne doctrine, AMYOT, Marius, 88.
Ceste machine ne bransloit ny ne panchoit d'un costé ne d'autre quand on la mouvoit, ains demouroit droitte et ferme dessus son soubastement, ID., Démétr. 26.

ÉTYMOLOGIE
Sous et bas ? cela n'est ni clair ni bien formé. Sousbastement paraît venir de sous, et bâtiment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUBASSEMENT. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
[Le duc d'Alençon malade] mangeoit bien ; mais rien ne se fortifioit au soubassement du corps, BERSON, Regret funèbre, dans CORLIEU, Étude médicale sur la dynastie des Valois, p. 10.

_____

SOUBERGUE
	sou-bèr-gh' s. m.
Nom des coteaux, dans le Languedoc. 
Languedoc : les terres calcaires sont plus ou moins pierreuses et ocreuses ; elles occupent principalement les coteaux ou soubergues, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 5.

ÉTYMOLOGIE
C'est un dérivé du prov. sobre, sur, du lat. supra.

_____

SOUBRELANGUE
	sou-bre-lan-gh' s. f.
Terme de chirurgie. Genre d'ankyloglosse chez les enfants nouveau-nés, qui consiste en une espèce de bourrelet charnu occupant la place du frein de la langue et empêchant les mouvements de cet organe et ceux de l'épiglotte, de manière que le lait ou les liquides introduits dans la bouche tombent dans les voies aériennes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. super, sur, et langue : mot à mot, sur-langue.

_____

SOUBRESAUTER
	sou-bre-sô-té v. n.
Faire des soubresauts.

_____

SOUBREVESTE
	sou-bre-vè-st' s. f.
Vêtement militaire sans manches qui se mettait par-dessus les autres vêtements et par-dessous la cuirasse.
Partie de l'habillement des mousquetaires de la garde, qui était une espèce de justaucorps sans manches, bleu et galonné comme les casaques, avec une croix devant et derrière, de velours blanc, bordée d'un galon d'argent, et des fleurs de lis aux angles de la croix. Le roi fournissait la casaque et la soubreveste, et l'on rendait l'une et l'autre en quittant la compagnie. 
Le carrosse du roi n'était escorté que par trois mousquetaires en soubreveste et par autant de chevau-légers, DECOURCHAMPS, Souv. de Mme de Créquy, t. I, p. 143.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous les freres doivent porter en fait d'armes juppel vermeil à la croix blanche, c'est à sçavoir soubreveste, DU CANGE, supravestis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. supra, sur, et vestis, habit.

_____

SOUC
	souk s. m.
Terme de métallurgie. L'une des principales pièces de l'ordon.

_____

SOUCHERIE
	sou-che-rie s. f.
Terme de métallurgie. L'ensemble des pièces de charpenterie qui composent l'équipage d'un gros marteau.

_____

SOUCHET
	sou-chè ; le t ne se lie pas s. m.
Genre de plantes monocotylédones où l'on distingue : 1° Le souchet long ou souchet odorant, cyperus longus, L., et le souchet rond, cyperus rotundus, L., desquels les racines sont aromatiques et stimulantes ; 2° le souchet comestible, cyperus edulis, L. du midi de l'Europe, dont le rhizome donne des tubercules alimentaires ; 3° le souchet papyrus, cyperus papyrus, L., papyrus antiquo rum, Willdenow, espèce dont les couches du rhizome battues et collées donnaient le papyrus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une fomentation d'une decoction de camomille.... racine d'iris et de souchet, bouillis en laict, PARÉ, VIII, 25.

ÉTYMOLOGIE
Souche, à cause du rhizome dont ce genre est pourvu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. SOUCHET (sou-chè), s. m. Espèce de canard, anas clypeata, Rev. britann. oct. 1877, p. 963.

_____

SOUCHETEUR
	sou-che-teur s. m.
Expert pour le souchetage. Des procès-verbaux des verdiers, soucheteurs et arpenteurs, pour prendre garde aux omissions que l'on pourrait faire des outre-passes, délits, surmesures, Édit, nov. 1638.

_____

SOUCHON
	sou-chon s. m.
Petite souche. Pour une voie de bourrées d'épines, ronces sans parements, aussi de 208 à la voie, souchons et copeaux, est dû 47 sous 6 deniers, Déclaration, 22 oct. 1715, tarif.

_____

SOUCHONG
	sou-chon s. m.
Le souchong, et, adjectivement, le thé souchong, voy. THÉ.

_____

SOUCI
	sou-si s. m.

1° Soin accompagné d'inquiétude. 
Elle qui n'a souci de moi, ni de mes larmes, MALH., V, 23.
Et moi qui, jeune encore, en mes plaisirs m'égaie, Il faudra que je change et malgré que j'en aie, Plus soigneux devenu, plus froid et plus rassis, Que mes jeunes pensers cédent aux vieux soucis, RÉGNIER, Sat. v.
Rodrigue, fuis, de grâce, ôte-moi de souci, CORN., Cid, III, 1.
Sans prendre aucun souci de votre dignité, ID., Sertor. IV, 2.
Votre compassion, lui répondit l'arbuste, Part d'un bon naturel ; mais quittez ce souci, LA FONT., Fabl. I, 22.
Aux noces d'un tyran tout le peuple en liesse Noyait son souci dans les pots, ID., ib. IV, 12.
En quoi peut un pauvre reclus Vous assister ? que peut-il faire Que de prier le ciel qu'il vous aide en ceci ? J'espère qu'il aura de vous quelque souci, ID., ib. VII, 3.
Les enfants n'ont l'âme occupée Que du continuel souci Qu'on ne fâche point leur poupée, ID., ib. IX, 6.
Des soucis dévorants c'est [la richesse] l'éternel asile, ID., Phil. et Bauc.
Ils plaignaient tour à tour leur amoureux souci, SEGRAIS, Églogue 2.
Il [Pygmalion] prête l'oreille au moindre bruit, et se sent tout ému ; il est pâle, défait, et les noirs soucis sont peints sur son visage toujours ridé, FÉN., Tél. III.
Si quelqu'un est en souci de savoir ce que je fais dans mes chaumières, VOLT., Lett. d'Alemb. 15 oct. 1759.
Je jetais mes livres dans le public avec la certitude d'avoir parlé pour le bien commun, sans aucun souci du reste, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Familièrement. C'est là le moindre de mes soucis, le cadet de mes soucis, je ne m'en inquiète nullement.
Vous ne vivrez pas longtemps, vous prenez trop de souci, se dit à ceux qui se mêlent mal à propos des affaires d'autrui.

2° Fig. et poétiquement. Objet pour lequel notre inquiétude est éveillée. 
Beauté, mon beau souci, de qui l'âme incertaine A, comme l'océan, son flux et son reflux, MALH., V, 29.
Touche, je veux t'aimer, tu seras mon souci, CORN., Suite du Ment. I, 2.
Ce nouvel Adonis, à la blonde crinière, Est l'unique souci d'Anne la perruquière, BOILEAU, Lutr. I.

3° Un sans-souci, voy. SANS-SOUCI.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Moult estoit de laide figure, Soussy fu par nom appellés, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 6.
Par foi, or voi je bien, le cuer avez failli, Que vous voi maintenant entrer en ce soussi, , Guesclin. 12323.
XVe s. 
Bon cidre oste le soussy D'un procès qui me tempeste, BASSEL., XXVII.
XVIe s. 
Mais, monseigneur, quant tout est dist, mon principal soucy est de vostre santé, MARG., Lett. XXIV.
Les enfans sans souci, LANOUE, 498.
Soucis mondains, ID., 533.
Pour charmer mon souci, Page, verse à longs traits du vin dedans ce verre, RONS., 273.
.... Et que daignez avoir souci de mon souci, ID., 273.
Aime-t-il point une autre amie Depuis qu'il s'en alla d'ici, Ou s'il m'a tousjours en souci ?, ID., 567.
Ses parents [de Caton], ses domestiques et beaucoup de gents de bien en estoient en grand soulcy [à cause de son conflit avec Métellus], MONT., I, 340.
À quel soulcy ne nous desmettons-nous pour leur commodité [de nos chiens et de nos chevaux] ?, ID., II, 169.
Soucy d'yvrogne, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 417.

ÉTYMOLOGIE
Substantif fait du verbe soucier ; bourg. sôci.

_____

SOUCIER
	sou-si-é, je souciais, nous souciions, vous souciiez ; que je soucie, que nous souciions, que vous souciiez
 v. a.

1° Causer de l'inquiétude. 
Penses-tu, lui dit-il [le moucheron au lion], que ton titre de roi Me fasse peur ni me soucie ?, LA FONT., Fabl. II, 9.
Hé ! je crois que cela faiblement vous soucie, MOL., Dépit, IV, 3.

2° Se soucier, v. réfl. Avoir de l'inquiétude. 
Quand Cupidon, qui me vit pâle et triste, Me dit : pourquoi te soucier ?, J. B. ROUSS., Épigr. I, 7.

3° Particulièrement. Avoir souci de, prendre intérêt à. 
De vous dire combien de fois on me parla de vous, combien on me demanda de vos nouvelles, combien on me fit de questions sans attendre la réponse ; combien j'en épargnai, combien on s'en souciait peu, combien je m'en souciais encore moins ; vous reconnaîtriez au naturel l'iniqua corte, SÉV., 299.
Des mémoires confus, qu'ils se sont contentés de mettre dans un ordre agréable, sans se trop soucier de la vérité, BOSSUET, Hist. I, 7.
Ceux qui se voyaient ruinés n'avaient de ressource que dans les séditions, et en tout cas se souciaient peu que tout pérît après eux, ID., ib. III, 7.
Je n'ai de crédit que pour les choses dont je ne me soucie point, MAINTENON, Lett. au D. de Noailles, 13 févr. 1711.
Ce n'est pas qu'ils [les enfants des rois] se soucient des hommes, ni qu'ils craignent, par bonté, de les affliger ; mais c'est que, pour leur propre commodité, ils ne veulent point voir autour d'eux des visages tristes et mécontents, FÉN., Tél. XXIII.
Le soldat, qui ne se souciait ni de son problème ni de sa démonstration [d'Archimède], irrité de ce délai, tire son épée et le tue, ROLLIN, Hist. anc. t. X, p. 99, dans POUGENS.
Je ne me soucie point des querelles sur la musique ; je ne songe et je ne songerai, à mon agonie, qu'à la bonne cause, dont il paraît qu'on ne se soucie plus guère, VOLT., Lett. d'Alembert, 22 sept. 1777.
Je dis ce que je pense, et je me soucie fort peu que les autres pensent comme moi, ID., Candide, 25.
Fig. Je ne me soucie pas qui fera les vignes après ma mort.
Ironiquement. Je me soucie bien de cet homme-là ! qu'ai-je besoin de lui ?
Se soucier peu de.... est un euphémisme, pour ne se pas soucier du tout. 
Maron n'éclaircit pas trop bien Qui des deux est l'Arcadien, Et qui vient de l'Acarnanie, Et Scarron fort peu s'en soucie, SCARR., Virg. v.

4° Se soucier de quelqu'un ou de quelque chose, en avoir envie. 
Eh ! qui vous dit, monsieur, que l'on ait cette envie, Et que de vous enfin si fort on se soucie ?, MOL., Femm. sav. I, 2.
Je ne me soucie pas, il ne me plaît pas, il ne me convient pas. 
Je ne me soucie point de lire Télémaque, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 10 avril 1717.
Et si d'un autre côté vous étiez moins curieuse, vous ne vous soucieriez pas de le savoir, FONTEN., les Mondes, 1er soir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Moult a vaillans homs grant vergoigne, Quant il requiert que l'en li doingne, Moult i pense, moult se soussie, Moult a mesaise ainçois qu'il prie, , la Rose, 4733.
Il [le marchand] s'en est souciés assés, Ains que cis tas fust amassés, Ne ne cesse de soucier D'accroistre et de monteplier, , ib. 5008.
XIVe s. 
Et que nullement ne desdaignes Ton povre ou petit ennemi... Car il ne fera que veillier, Ymaginer et soucillier Comment de lui grevez saras, MACHAUT, p. 116.
XVe s. 
Le roi de France et son conseil rescripsirent au roi de Castille, que il ne se souciast et ne se doutast en rien, FROISS., II, III, 38.
XVIe s. 
Ceulx qui cherchent à changer l'estat de nostre police, sans se soucier s'ils l'amenderont, MONT., I, 221.
... Et ne se soucient point d'endurer tous maulx ceulx qui redoutent d'avoir reproche, AMYOT, Agis et Cléom. 33.
Il y a des personnes qui ne se soucient point d'acheter de belles peintures ny de belles statues, ains s'adonnent à achetter affectueusement des monstres en nature, ID., De la curiosité, 17.
François I ne se soucioit à qui cette dignité [l'empire] fust donné, pourveu que ce ne fust à Charles, SLEIDAN, f° 16.

ÉTYMOLOGIE
Génev. se souciller ; du lat. sollicitare, proprement, ébranler, remuer fortement, du lat. archaïque sollus, entier, le même que le grec (voy. SOLIDE), et citare, pousser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUCIER. Ajoutez : - REM. Dans l'Angoumois, soucier a un sens très particulier dont aucune trace ne se trouve à l'historique. Il y signifie abonder, faire de l'effet, avoir de l'importance : cela soucie beaucoup ; cela ne soucie guère. C'est surtout une terme de ménage.

_____

SOUCIEUX, EUSE
	sou-si-eû, eû-z' adj.

1° Qui prend souci, intérêt à. 
Jamais il ne fut plus satisfait de lui-même, moins soucieux des affaires d'autrui, moins occupé de ses persécutions, J. J. ROUSS., 2e dial.

2° Qui a du souci. 
Je crains que les assiduités que vous avez ici ne rendent soucieuse une personne à laquelle je serais bien fâché de causer la moindre peine, DIDEROT, Lett. à Mlle Voland, 19 sept. 1767.
Qui marque du souci, en parlant des choses. 
Elle était avec moi sur un ton de bonté soucieuse et mal assurée, MARMONTEL, Mém. VI.
Et l'empereur poursuit ; mais son front soucieux Est plus sombre et plus noir que l'orage des cieux, A. DE VIGNY, le Cor.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que vostre coeur tant noble et gracieux Chasse dehors tout ennui soucieux, MAROT, I, 356.
Car volontiers la chose precieuse Est mise à part en garde soucieuse, ID., I, 276.
Pyrrho... les encourageoit [des gens effrayés dans une tempête] par l'exemple d'un pourceau qui y estoit [dans le bateau], nullement soulcieux de cet orage, MONT., I, 300.

ÉTYMOLOGIE
Souci 2 ; génev. soucilleux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUCIEUX. - HIST. XIIIe s. 
À Sebile seus demora [il demeura seul] ; Souciex fu et malicieus, Et pour ce demora tous seus, ADENES, li rois Cleomades, V. 4436, publié par Van Hasselt, Bruxelles, 1865. Souciex est ici de deux syllabes ; il est au cas sujet et provient d'un thème soucif, comme doutiex de doutif : voyez-en un exemple dans ce passage du même poëme :
Et li rois li dist erranment Qu'il li donra, n'en soit doutiex, Tel don dont chascun sera miex, ID., ib. V. 6730.

_____

SOUCRILLON
	sou-kri-llon, ll mouillées s. m.
Terme rural. Espèce d'orge d'hiver. En Hollande on brasse non-seulement avec l'orge appelée soucrillon, mais encore avec le blé et l'avoine, Dict. des arts et mét. Brasseur.

ÉTYMOLOGIE
Sucre : comme qui dirait orge sucrée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUCRILLON. - ÉTYM. Ajoutez : Il ne faut pas voir dans ce mot un dérivé de sucre. Ce paraît être une autre forme de escourgeon (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

SOUDABLE
	sou-da-bl' adj.
Qui se laisse souder.

_____

SOUDAIN, AINE
	sou-din, dè-n' ; au XVIe siècle, on écrivait souldain ou soubdain, mais on prononçait soudain, PALSGRAVE, p. 26 adj.

1° Qui se fait dans l'instant. 
Revois ces champs guerriers dont les sacrés sillons Élevaient contre toi de soudains bataillons, CORN., Médée, III, 3.
L'archiduc, par un soudain mouvement du prince de Condé qui lui oppose des troupes fraîches, est contraint de prendre la fuite, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Emporté d'un coup soudain, il [Turenne] meurt comme Judas Machabée, ID., Louis de Bourbon.
Il [Charles Gustave] se venge sur le Danois, dont la soudaine invasion l'avait rappelé, ID., Anne de Gonz.
La mort n'a pu surprendre M. de Gornay, même en arrivant tout à coup ; elle a été soudaine, sans être imprévue, ID., Gornay.
Vive des passions l'éloquence soudaine !, LAMOTTE, Fabl. III, 4.
Les jugements soudains, presque uniformes, que toutes nos âmes, à un certain âge, portent des distances, des grandeurs, des situations, nous font penser qu'il n'y a qu'à ouvrir les yeux pour voir de la manière dont nous voyons, VOLT., Phil. Newt. II, 5.
Dante vit, comme nous, les factions humaines, Rouler autour de lui leurs fortunes soudaines, AUG. BARBIER, ïambes, Dante.

2° Pris adverbialement. Dans le même instant, aussitôt. 
Sitôt que du nectar la troupe est abreuvée, On dessert, et soudain la nappe étant levée...., BOILEAU, Lutr. I.
On se tait, et soudain César prend le premier une coupe à la main, RAC., Brit. V, 5.
J'ai vu naître soudain dans tous les coeurs une soif insatiable des richesses, MONTESQ., Lett. pers. 146.
Tout soudain, même sens. Tout soudain on le vit accourir.

3° Soudain que, loc. conj. Aussitôt que. 
Soudain qu'elle m'a vu, Ces mots ont éclaté d'un transport imprévu, CORN., Veuve, IV, 1.

SYNONYME
SOUDAIN, SUBIT. Ces mots, ayant même radical, ont aussi même signification. Ils ne diffèrent que par l'emploi ; soudain est du style poétique ou élevé ; subit est de tous les styles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item que la chose ne soit pas soudene, car l'en n'auroit pas temps d'avoir conseil et deliberacion, ORESME, Éth. 66.
XVe s. 
Au mieulx venir, nostre vie mondaine à soixante ans pou puet oultre passer, Dont vingt ans sont en jeunesse soudaine...., E. DESCH., Poés. mss. fe 105.
XVIe s. 
Les biens et les honneurs mondains Engendrent mal, sont douteux et soubdains [passagers], , les Triomphes de la noble dame, f° 309, dans LACURNE.
Tant bien instruictz en art militaire, tant soubdains à obeir à leurs capitaines, RAB., Garg. I, 47.
Soubdain que nos ancres feurent on port jectées, vindrent vers nous...., ID., Pant. IV, 48.
Et tout soudain luy vindrent nouvelles d'un autre costé comme les Megariens avoient aussi pris les armes, AMYOT, Péric. 43.
L'un estoit prompt, soudain, hasardeux, fin, et qui legerement entreprenoit toutes choses, ID., Arist. 4.
Celui qui voit sa belle main Se peut assurer tout soudain D'avoir vu celle de l'Aurore, , Ode en faveur de Louise Labé.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. subitan, subtan ; espagn. subitaneo ; ital. subitano ; du lat. subitaneus, qui vient de subitus, subit.

_____

SOUDAINETÉ
	sou-dè-ne-té s. f.
Qualité de ce qui est soudain. 
Les beautés du sublime... enlèvent l'âme, et se font sentir à tout le monde avec la soudaineté des éclairs, LA FONT., Psyché, I, p. 102.
Comment, dit-il, peindre un poëte [la Fontaine] qui souvent semble s'abandonner comme dans une conversation facile ; qui, citant Ulysse à propos des voyages d'une tortue, s'étonne lui-même de le trouver là ; dont les beautés paraissent quelque fois une heureuse rencontre, et possèdent, pour me servir d'un mot qu'il aimait, la grâce de la soudaineté ?, CHAMFORT, Éloge de la Font. 2e part.
Nous avons un gouvernement pré-existant, un roi pré-existant, des préjugés pré-existants ; il faut, autant qu'il est possible, assortir toutes ces choseslà à la révolution et sauver la soudaineté du passage, MIRAB., Collection, t. II, p. 148.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il avoit desfait l'un par tardité, et l'autre par soudaineté, AMYOT, Lucull. 35.
Ordinairement la soudaineté et facilité ne peult donner une fermeté perdurable ny une beaulté parfaitte à l'oeuvre, ID., Péric. 26.
L'homme froid et posé ne peut venir à la soudaineté, , le Prince de Machiavel, p. 162, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Soudain.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUDAINETÉ. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Et esmerveilleront el sodeineté del santé nient espoirée, , Bible, dans POUGENS, Archéol. franc. t. I, p. 218.

_____

SOUDANT, ANTE
	sou-dan, dan-t' adj.
Qui soude, qui se soude. à la température du fer soudant.

_____

SOUDE
	sou-d' s. f.

1° Genre de la famille des salsolées, où l'on distingue la soude commune, dite vulgairement soude, salsola soda, L. dont les cendres fournissent un sel alcali.

2° Plus souvent, le sel alcali, dit aussi alcali minéral, qu'on tire de cette plante et aussi des varecs (en chimie, oxyde de sodium). La soude est employée dans la fabrication du verre et du savon. 
Hierne découvrit la soude, qu'on nommait nitre, en 1682 ; Hoffmann et Boulduc ont confirmé cette découverte, FOURCROY, Connaiss. chim. t. IV, p. 292.
La plus estimée est celle d'Espagne ; elle est connue sous les noms de soude d'Alicante, de Carthagène, de Malaga ; on l'extrait de plusieurs plantes, mais particulièrement de la barille, que l'on cultive avec soin sur les côtes d'Espagne, THÉNARD, Traité de chim. t. II, p. 375.
Soude de Normandie, celle qu'on obtient par l'incinération des varecs.
Soude caustique, celle qui entre dans les savons, dans les lessives.
Soude pure, celle que l'on obtient en traitant la soude du commerce par la chaux vive, puis par l'alcool. La soude pure sert de réactif dans les laboratoires.

REMARQUE
On a écrit soultes. Pour le regard des soultes que l'on employe, qui est une cendre nouvellement en usage pour les lessives, et qui tient lieu de cendres ordinaires, Arrêt du Conseil d'État, 31 août 1634.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soulde à faire verres, Décl. 20 sept. 1527. Pegue [poix], soudre, DU CANGE, sodanum.

ÉTYMOLOGIE
Esp. port. et ital. soda ; bas-lat. sodanum. Origine incertaine. On le tire de solida, solide ; cela est fort douteux. Du Cange a solda, lie de vin.

_____

SOUDER
	sou-dé v. a.

1° Joindre ensemble des pièces de métal au moyen de la soudure.

2° Amollir au feu et battre ensemble des pièces de métal, de manière à les unir et à n'en faire qu'une même pièce. 
On soude tous les jours le fer avec lui-même ou sur lui-même ; mais il faut la plus grande précaution, pour qu'il ne se trouve pas un peu plus faible aux endroits des soudures, BUFF., Hist. min. Introd. part. exp. Oeuvr. t. VII, p. 92.

3° Terme d'anatomie et de botanique. Réunir par adhésion deux parties. L'inflammation a soudé les deux feuillets de la plèvre.

4° V. n. Devenir soudé. 
La pièce soudera à merveille, BUFF., Hist. min. Introd. part. exp. Oeuvr. t. VII, p. 80.

5° Se souder, v. réfl. Contracter soudure. 
L'affinité du cuivre avec le fer est encore démontrée par la facilité que ces deux métaux ont de se souder ensemble, BUFF., Min. t. V, p. 88.
Le fer a la propriété de se souder avec lui-même sans intermède ; il suffit de lui donner une chaleur suffisante, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 393, dans POUGENS.

6° En parlant de parties organiques, être réuni par adhésion en une seule pièce. Ces deux parties se sont soudées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vraiement le dist l'Escripture, Que c'est [baptême] la sode et la jointure Par quoi sommes joint et saudé à chelui ki tout a creé, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 47.
Et que nus [nul] ne soit si hardis ki soude d'estain en noeve oevre [d'or ou d'argent], TAILLIAR, Recueil, p. 241.
Que nus chandelliers de cuivre ne soient faiz de pieces soudées pour metre sus la table, , Liv. des mét. 101.
Nus boutonier ne puet faire boutons, qu'il ne soient bien saudé et loialment, c'est à savoir li deux bras de la queue, et li boutons en milieu oniement [uniment], , ib. 185.
XVIe s. 
Defendons à tous orfeuvres et autres d'alterer, soulder ou charger aucunes especes d'or ou d'argent, à peine d'estre punis comme faux monnoyeurs, , Ordonn. janv. 1560.
Souder argent vif [chose impossible], GÉNIN, Récréat. t. II, p. 249.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sôdé ; prov. soldar, soudar, espagn. et portug. soldar ; ital. sodare ; du lat. solidare, de solidus, solide : rendre solide.

_____

SOUDIER, IÈRE
	sou-dié, diè-r' adj.

1° Qui a rapport à la soude. L'industrie soudière.

2° S. f. Soudière, usine où l'on fabrique la soude artificielle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUDIER. Ajoutez :
S. m. Fabricant de soude, ouvrier de soudière. Il est aussi à propos de signaler la mauvaise qualité des sels vendus par les soudiers comme sels raffinés pour nos cuisines, l'Avranchin, 18 fév. 1872.

_____

SOUDOIR
	sou-doir s. m.
Outil pour souder.

_____

SOUDOYER
	sou-do-ié ; plusieurs prononcent sou-doi-ié v. a.
Il se conjugue comme employer.

1° Avoir, prendre des gens de guerre à sa solde. 
Son armée [de Henri de Navarre] n'était pas celle d'un souverain qui la soudoie, et qui la retient toujours sous le drapeau ; c'était celle d'un chef de parti, VOLT., Moeurs, 173.

2° Par extension, s'assurer à prix d'argent le secours de. Soudoyer des spadassins, des agents. 
Louis soudoya l'archevêque de Cologne, Maximilien de Bavière.... comme il soudoyait le roi d'Angleterre Charles II, VOLT., Louis XIV, 10.

SYNONYME
SOUDOYER, STIPENDIER. Ces deux mots sont synonymes, sauf que stipendier n'a plus qu'un sens défavorable.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Fai pur ço à tes humes abatre cedres al bois de Liban, e mes humes i serrunt od les tuens, e jo del mien lur durrai [donnerai], e tut à la volented soldeirai, , Rois, p. 242.
XVe s. 
Pour payer lesdits gens d'armes et de trait estans en garnison avec ledit sieur de Sassenage, lesquels il soldoyat de ses propres deniers..., , Lettre de Charles VIII, Bibl. des ch. 3e série, t. IV, p. 64.
XVIe s. 
Outre la solde on doit aussi fournir l'equipage, car on doit un homme equippé et soudoyé, LANOUE, 236.
La pluspart se soudoyoient de leurs moyens propres, ID., 401.
Ayant remené en Epire 8000 hommes et 500 chevaux, et ne se trouvant point d'argent pour les soudoyer, AMYOT, Pyrrhus, 57.
Jamais chef de guerre n'eut tant de creance sur ses soldats [que Jules César] : au commencement de ses guerres civiles, les centeniers luy offrirent de souldoyer, chascun sur sa bourse, un homme d'armes, MONT., III, 175.

ÉTYMOLOGIE
Solde. Il y avait un substantif très usité, sodoier, qui a donné l'anglais soldier, soldat.

_____

SOUDRILLE
	sou-dri-ll' ; ll mouillées, et non sou-dri-ye s. m.
Terme vieilli, synonyme de soudard. 
Eusses-tu garde de soudrilles, Va-t'en travailler en pastilles, SCARR., Mazarinades, Oeuvr. t. I, p. 286, dans POUGENS.
Franc soudrille, gripechapon, Homme sans honneur et sans âme, ID., Virg. IV.
On dit que quelques bons esprits Ordonnèrent qu'on fît des grilles Pour se garantir des soudrilles Du redoutable Jean de Vert, ID., Typhon, II.
Adam, parrain banal de toutes les familles, Adam, dis-je, par qui chaque nom fut ourdi, N'y rencontrait pas mieux que nos braves soudrilles, LA FONT., Poésies mêlées, Sur un sobriquet donné à Monseigneur par les soldats.

HISTORIQUE
XVIe s. 
N'estants soldats, pas seulement souldrilles, ny dignes de ceste qualité, et n'ayant jamais faict serment ni service à sa majesté, CARLOIX, VIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. On est porté à y voir le radical de soudard avec une autre terminaison diminutive et péjorative ; toutefois le sens que Carloix donne à ce mot suggère l'idée qu'il vient de sous et drille.

_____

SOUE
	soue s. f.
Terme rural. Étable à porcs.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. sô ; du lat. sus, porc ; anc. haut-all. sû.

_____

SOUFFERT, ERTE
	sou-fêr, fèr-t' part. passé de souffrir

1° Qui a été enduré. 
Mais quand j'aurai vengé Rome des maux soufferts, CORN., Cinna, II, 2.

2° Toléré. 
Il y a de certains maux dans la république qui y sont soufferts, parce qu'ils préviennent ou empêchent de plus grands maux, LA BRUY., X.
Souffert des grands, quelquefois recherché, J. B. ROUSS., Épît. I, 1.

_____

SOUFFLANT, ANTE
	sou-flan, flan-t' adj.
Qui est destiné à souffler, qui sert à souffler, qui souffle ordinairement. 
Les soufflets sont des machines soufflantes les plus communes et les plus connues, mais ce ne sont pas les meilleures, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, 322, dans POUGENS.

_____

SOUFFLE
	sou-fl' s. m.

1° Agitation de l'air causée par le vent. Il ne fait pas un souffle de vent. 
D'un souffle l'aquilon écarte les nuages, RAC., Esth. III, 3.
Comme le fruit en naissant arraché, Ou qu'un souffle ennemi dans sa fleur a séché, ID., Athal. I, 2.
Que dis-je ? hélas ! oui, la terre s'éveille, Belle et parée au souffle du printemps, BÉRANG., Malade.
Fig.
Hélas ! l'homme ne peut dire, en naissant, quel coin de l'univers gardera ses cendres, ni de quel côté le souffle de l'adversité les portera, CHATEAUBR., Gén. I, V, 17.

2° Vent que l'on fait en poussant de l'air par la bouche. 
Quelques restes de feu sous la cendre épandus D'un souffle haletant par Baucis s'allumèrent, LA FONT., Phil. et Bauc.
Son souffle [d'un sanglier] se faisait entendre de loin comme le bruit sourd des vents séditieux, FÉN., Tél. XXIII.
Par exagération. Il est si faible, qu'on le renverserait d'un souffle, du moindre souffle.
Fig. et familièrement. Cette objection, ce système, cette intrigue peuvent être renversés d'un souffle, ils sont très faciles à détruire.
Fig. Ne tenir qu'à un souffle, être de peu de durée, de consistance. 
La vie, le bonheur, l'infortune tiennent à un souffle, CHATEAUBR., Pensées.
Le souffle créateur, le souffle par lequel Dieu anima le premier homme.
Ton souffle créateur s'est abaissé sur moi, LAMART., Méd. I, 2.
Souffle dans un instrument de musique. 
Tout ce que j'aurais souhaité, c'est de te mener tout doucement jusqu'au temps où ton souffle saura se donner sans effort, G. SAND, Maîtres sonneurs, 15e veillée.

3° Air exhalé par la respiration. 
Les pharisiens superstitieux, en revenant du marché où ils rencontraient tant de gentils et tant de publicains, dont ils croyaient que l'approche et le souffle même, pour ainsi dire, les souillait...., BOSSUET, Déf. trad. comm. I, 1.
La frayeur de la mort [dans une peste] ne lui fit point abandonner sa maison ; elle voulut assister ce frère mourant, sans craindre ces souffles mortels qui portent le poison dans les coeurs, FLÉCH., Mme de Mont.
Mes esclaves que j'appelle refusent maintenant de m'approcher ; et mon souffle même est devenu une infection, et un souffle de mort pour mes enfants et pour mes proches, MASS., Avent, Mort du péch.
Le meurtrier du roi respire en ces États, Et de son souffle impur infecte vos climats, VOLT., Oedipe, I, 3.
Et les roses, nos soeurs, se disputent entre elles Mon souffle de parfums et mon corps de rayons [d'un sylphe], V. HUGO, Ball. 2.

4° La simple respiration. Retenir son souffle. Reprendre son souffle. 
Avec quel souffle pur je l'entends qui respire !, DUCIS, Othello, V, 4.
Ménager son souffle, ménager sa respiration.
Manque de souffle, manque d'une respiration qui tienne, qui se prolonge.
Fig. Manque de souffle, se dit d'un écrivain qui n'a pas la force de développer son sujet.
Cet homme n'a qu'un souffle de vie, il n'a que le souffle, il est très faible. 
Je n'ai plus qu'un souffle de vie ; je l'emploierai à vous invoquer en mourant...., VOLT., Lett. à Catherine II, 31 juill. 1772.
Il n'a plus que le souffle, il est agonisant.
Le souffle de la vie, la vie même. 
Le souffle de ma vie est à Marianne ; elle peut d'un mot l'anéantir ou l'embraser, A. DE MUSSET, Capr. de Mar. I, 1.

5° Terme de médecine. Bruits de souffle, bruits anomaux qui se produisent dans les cavités du coeur, dans les artères et parfois dans les veines.
Bruit de souffle continu, bruit semblable au bruit qu'on entend quand on approche de son oreille un gros coquillage univalve ; il se fait entendre aux vaisseaux du cou, surtout dans les affections anémiques.
Souffle placentaire ou souffle utérin, souffle doux, tantôt sonore et grave, tantôt aigu, synchronique au pouls de la mère, entendu ordinairement vers les régions inguinales, à dater du quatrième mois de la grossesse, et dû au passage du sang maternel dans les artères utérines.
Souffle bronchique, bruit des bronches que perçoit l'oreille appliquée sur la poitrine.
Souffle amphorique, celui qui résonne comme si l'on soufflait dans une amphore. Le souffle amphorique est fréquent dans les épanchements pleurétiques de forme chronique ou latente.
Bruit de souffle, se dit aussi du bruit entendu dans la pneumonie au troisième degré.

6° Fig. Inspiration, influence, en bonne ou en mauvaise part. Le souffle malfaisant de la haine, de l'envie. 
Impatient du dieu dont le souffle invincible Agite tous ses sens [de la pythie], J. B. ROUSS., Ode au comte du Luc.
Elle avait dérobé cette rose naissante Au souffle empoisonné d'un monde dangereux, VOLT., l'Éducat. d'une fille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi m'est advenu en ceste entreprise [mettre en vers latins la doctrine du péché] ; car le souffle m'est failly à my chemin, BONIVARD, Amartigenée, p. 78.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SOUFFLER.

_____

SOUFFLEMENT
	sou-fle-man s. m.

1° Action de souffler.

2° Terme de droit. Soufflement d'exploit, action de supprimer subrepticement un exploit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Rembrasa en flambes pestilencieuses par les soufflemens de l'ennemi, MONSTREL., t. II, f° 73, dans RAYNOUARD, Lex.
XVIe s. 
Je ne suis point ignorant combien est ancien l'usage du chresme, et soufflement au baptesme, CALV., Instit. 1142.
L'esté n'avoit point esté trop fascheux pour les soufflemens des vents du midy, AMYOT, Cam. 5.

ÉTYMOLOGIE
Souffler ; prov. sofflamen, suflament ; it. soffiamento. Au XVIe siècle, on disait aussi soufflée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUFFLEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Liquiez [lequel], quant il parloit, mist fors lo vial [vital] sofflement, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 200.

_____

SOUFFLERIE
	sou-fle-rie s. f.

1° Ensemble des soufflets de l'orgue.

2° Se dit aussi des soufflets d'une fabrique, d'une forge, d'une usine.

3° La recherche de la pierre philosophale à l'aide des creusets et fourneaux. 
Adieu les alambics, les creusets, les fourneaux et le noir attirail de la soufflerie, HAMILT., Gramm. 10.
Il lui était resté [à Bréauté] de sa soufflerie des remèdes qu'il faisait lui-même, SAINT-SIMON, 212, 111.

4° En chapellerie, synonyme de soufflage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui font profession, par souffleries continuelles, de vouloir faire enfanter à leurs fourneaux de grands thresors, LANOUE, 458.
On leur cria [aux menestrels] : soufflez toujours.... leur soufflerie ne peut pourtant empescher...., BOUCHET, Serées, I, p. 186, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Souffler.

_____

SOUFFLETADE
	sou-fle-ta-d' s. f.
Soufflets donnés coup sur coup. 
Il n'avait ouvert la bouche que pour dire les quatre malheureux mots qui lui attirèrent cette grêle de souffletade, SCARR., Rom. com. II, 17.

ÉTYMOLOGIE
Souffleter.

_____

SOUFFLETER
	sou-fle-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : il soufflette, il soufflettera v. a.

1° Donner un soufflet à quelqu'un. 
Ainsi je crois, monsieur, qu'un soufflet qui se donne D'une main attachée à choisir la personne, Offense beaucoup plus que quand le souffletant S'emporte à souffleter sans connaître...., HAUTEROCHE, Nobles de province, IV, 5.
Elle avait au bout de ses manches Une paire de mains si blanches, Que je voudrais en vérité En avoir été souffleté, SCARR., Poés. div. Oeuvr. t. VII, p. 139, dans POUGENS.
On le veut lier [Jésus], il présente les mains ; on le veut souffleter, il tend les joues, BOSSUET, 1er sermon sur la passion, II.
Depuis la veille du dimanche des Rameaux jusqu'à la seconde fête de Pâques, il était permis dans la ville de Béziers de souffleter tous les juifs qu'on rencontrait, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. v, p. 370, dans POUGENS.
Absolument.
Et moi, je ne crois pas Qu'il soit digne du peuple en qui Dieu se reflète De joindre au bras qui tue une main qui soufflette, V. HUGO, Voix, II.

2° Fig. Faire insulte à. Souffleter le bon sens, la raison.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Callicles, en Platon, dit l'extremité de la philosophie estre dommageable... qu'elle rend un homme sauvage et vicieux... propre à estre impunéement souffletté, MONT., I, 225.
Or comme un feu qui aux buissons se prend, Puis soufleté par les vents se respand De tous costez trouvant pasture preste, RONS., 740.

ÉTYMOLOGIE
Soufflet. Ronsard l'a pris au sens propre de souffler.

_____

SOUFFLON
	sou-flon s. m.
Cocon de soie d'une tissure si lâche qu'il est transparent.

ÉTYMOLOGIE
Souffler.

_____

SOUFFRABLE
	sou-fra-bl' adj.
Néologisme. Qui peut être souffert, qui doit être souffert. 
Je passai ces huit jours dans un supplice que le plaisir d'obéir à Mme Dupin pouvait seul me rendre souffrable, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Il n'y avait pas un seul coin dans la maison souffrable pour un honnête homme, ID., ib.

_____

SOUFFRANT, ANTE
	sou-fran, fran-t' adj.

1° Qui endure, patient. Il n'est pas d'une humeur souffrante. 
Le Dieu que nous adorons n'est pas le Dieu des marcionites, un Dieu qui ne punit pas, souffrant jusqu'au mépris, et indulgent jusqu'à la faiblesse, BOSSUET, 4e serm. 1er dim. de car. 1.

2° Qui souffre, qui éprouve de la douleur. Je suis tout souffrant aujourd'hui. Ayez pitié des êtres souffrants. 
Qui êtes-vous, dira-t-il, vous qui me faites cette question ? ignorez-vous que le nom de chrétien signifie un homme souffrant ?, BOSSUET, Panég. de saint Franç. d'Ass. 2.
L'Église souffrante, les âmes qui sont dans le purgatoire. L'Église triomphante, l'Eglise militante, et l'Eglise souffrante.
La partie souffrante, la partie du corps affectée et malade.
Fig. Cet homme est la partie souffrante de la compagnie, de la société, c'est sur lui que tombe la perte, le dommage, la raillerie.

3° Qui exprime la souffrance. Un air souffrant. 
Et son supplice encor [de Laocoon], objet de nos douleurs, Sur un marbre souffrant nous fait verser des pleurs, DELILLE, Trois règ. VII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bon cevaliers est et provés, Soufrans et fors et adurés, , Partonop. v. 2761.
À tels croisés sera Dieux trop soffrans, Se ne s'en venge à peu de demeurance, QUESNES, Romancero, p. 97.
La quarte vertu [du bailli] si est qu'il soit soufrans et escoutans, sans li courroucier ne mouvoir de riens, BEAUMANOIR, I, 5.
XVe s. 
Anglois sont hastifs et orgueilleux sur les champs, Portingallois chauds et bouillans et tantost entrepris de paroles ; ni ils ne sont pas trop souffrans, FROISS., II, III, 60.

ÉTYMOLOGIE
Souffrir.

_____

SOUFFRE-DOULEUR
	sou-fre-dou-leur s. m.

1° Personne qu'on n'épargne point, et qu'on expose à toutes sortes de fatigues. C'est le souffre-douleur de la maison.

2° Personne qui est le but des plaisanteries et de la malice des autres. 
Oh ! oh ! tu m'avais pris pour un souffre-douleur, HAUTEROCHE, Nobles de province, II, 3.
Il me paraît que chacun a son souffre-douleur, VOLT., Lett. Richelieu, 25 mai 1772.
Au fém. C'est une souffre-douleur. 
La pauvre petite souffre-douleur laissa faire l'enfant gâté, MIRAB., Lett. orig. t. III, p. 305.

3° Familièrement. Bête de somme ou objet qu'on sacrifie à toutes sortes d'usages. Je mets cet habit quand le temps est mauvais ; c'est le souffre-douleur.
Au plur. Des souffre-douleur.

ÉTYMOLOGIE
Souffrir, douleur.

_____

SOUFFRIR
	sou-frir, je souffre, tu souffres, il souffre, nous souffrons, vous souffrez, ils souffrent ; je souffrais ; je souffris ; je souffrirai ; je souffrirais ; souffre, souffrons, souffrez ; que je souffre, que nous souffrions, que vous souffriez ; que je souffrisse ; souffrant ; souffert
 v. a.

1° Le sens étymologique et propre est supporter ; il se divise en deux acceptions : résister à quelque chose de fâcheux, de pénible ; endurer.
Résister à. Il ne saurait souffrir le soleil, le serein. C'est une place qui ne peut souffrir un siége. Cet homme ne peut souffrir la mer. 
Je ne comprends pas comme M. de Grignan peut aller dans un pays [les montagnes du Dauphiné] dont les ours ne peuvent souffrir la demeure, SÉV., 9 mars 1689.
Accoutumés à demeurer dans des maisons commodes, à vivre dans l'abondance et dans l'oisiveté, ils ne pouvaient plus souffrir la faim, la soif, les longues marches, les veilles, ni les autres travaux de la guerre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 445, dans POUGENS.
Souffrir un assaut, soutenir un assaut.
Terme de manége. Souffrir l'éperon, se dit d'un cheval qui n'est pas sensible à l'éperon.
Souffrir l'étalon, se dit de la jument quand elle est bien en chaleur.
Endurer. Souffrir la prison avec fermeté. Souffrir patiemment la mauvaise fortune. 
Et j'aurais cette injure impunément soufferte !, ROTR., Vencesl. II, 1.
Non, je ne puis souffrir cette lâche méthode Qu'affectent la plupart de vos gens à la mode, MOL., Mis. I, 1.
Moi qui ne puis pas souffrir la vue ni l'imagination d'un précipice, SÉV., 9 mars 1689.
Représentez-vous un homme né dans les richesses et qui les a dissipées ; il ne peut souffrir sa pauvreté, BOSSUET, la Vallière.
L'imagination ne peut souffrir les vérités abstraites et extraordinaires : elle les regarde, ou comme des spectres qui lui font peur, ou comme des fantômes dont elle se moque, MALEBR., Rech. vér. éclairc. liv. I, t. IV, p. 67, dans POUGENS.
[Elle] .... souffre des affronts que ne souffrirait pas L'hôtesse d'une auberge à dix sous par repas, BOILEAU, Sat. X.
Ah ! je ne puis, Albine, en souffrir la pensée, RAC., Brit. III, 4.
Amilcar, surnommé Barca, souffrait avec peine le dernier traité que le malheur des temps avait forcé les Carthaginois d'accepter, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 369, dans POUGENS.
Ceux qui souffraient la servitude, et ceux qui, par leurs intérêts particuliers, cherchaient à la faire souffrir, MONTESQ., Rom. 1.
Ne pouvoir souffrir une personne, une chose, avoir de l'aversion pour cette personne, cette chose. 
M. de Lamoignon ne pouvait souffrir ces hommes chargés des affaires du public et des particuliers, qui se regardent comme invisibles, FLÉCH., Lamoignon.
Je sens qu'il m'ennuie à mourir ; Je l'estime beaucoup et ne puis le souffrir, DESTOUCH., Glorieux, II, 4.
Il a commencé par établir que je ne pouvais pas le souffrir, MARIV., le Legs, sc. 23.
Il m'est impossible d'aimer Héraclius [de Corneille], je vous l'avoue ; je crois vous avoir cité Mme du Châtelet, qui ne pouvait souffrir cette pièce, dans laquelle il n'y a pas un sentiment qui soit vrai, VOLT., Lett. d'Argental, 23 sept. 1761.
Je ne puis souffrir que cela se fasse, il m'est désagréable que cela se fasse. 
Chavigni, qui était rentré dans le cabinet, son unique élément, et qui y était rentré par le moyen de M. le Prince, ne pouvait souffrir qu'il l'abandonnât ; et il pouvait encore moins souffrir qu'il se tînt en bonne intelligence avec Mazarin qui était l'objet de son horreur, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 403, dans POUGENS.
Mais je ne puis souffrir qu'un esprit de travers.... Se donne en te louant une gêne inutile, BOILEAU, Disc. au roi.

2° Ne pas se détériorer, en parlant des choses. 
Le poisson non salé ne pouvait souffrir le transport au delà de trente à quarante heures, MERC., Tabl. de Par. 34.

3° Tolérer, ne pas empêcher. 
Ce n'est pas qu'un emploi ne doive être souffert, LA FONT., Fabl. XII, 27.
On pourrait aucunement Souffrir ce défaut aux hommes, ID., ib. IX, 1.
Je souffre bien que tu le sois [Sosie], Souffre aussi que je le puisse être, MOL., Amph. III, 7.
Mme la Dauphine ne souffrait pas qu'on touchât aux oints du Seigneur, FLÉCH., Dauphine.
Jusqu'à quand souffre-t-on que ce peuple respire ?, RAC., Esth. II, 1.
On n'y souffre ni meubles précieux, ni habits magnifiques, ni festins délicieux, ni palais dorés, FÉN., Tél.
V Charles II n'avait bien voulu souffrir qu'on le fît catholique sur la fin de sa vie, que par complaisance pour ses maîtresses et pour son frère, VOLT., Louis XIV, 14.
On vient d'imprimer dans un journal l'article Femme, qu'on tourne horriblement en ridicule ; je ne peux pas croire que vous ayez souffert un tel article dans un ouvrage sérieux [l'Encyclopédie], ID., Lett. d'Alemb. 13 nov. 1759.
Il faut souffrir ce qu'on ne peut empêcher, BEAUMARCH., Mar. de Fig. IV, 8.
Souffrir quelqu'un, le tolérer, le laisser faire ceci ou cela. 
Bien plus, on ne vous souffre ici que ce seul jour, CORN., Nicom. III, 4.
L'ordre de l'empereur n'admet ici personne, Et ma commission n'y souffre que vous deux, ROTR., Bélis. III, 2.
Et l'Académie, entre nous, Souffrant chez soi de grands fous...., BOILEAU, Épig. XX.
Aux bords que j'habitais je n'ai pu vous souffrir, RAC., Phèdre, II, 5.
Vos sentiments sont avoués de votre père, et vous pouvez souffrir à vos genoux un homme que vous allez épouser, MARIV., Serm. indiscr. IV, 5.
Souffrir se dit pour laisser, avec un nom de personne pour régime direct et un verbe à l'infinitif. 
En Europe, où les rois sont d'une humeur civile, Je ne leur rase point de château ni de ville ; Je les souffre régner, CORN., l'Illus. com. II, 2.
Il y avait des diacres continuellement appliqués à prendre garde que chacun fût attentif, et à ne souffrir personne sommeiller, rire, parler à l'oreille, ou faire quelque signe à un autre, FLEURY, Moeurs des chrétiens, XL.

4° Permettre. 
Souffrez que votre fille embrasse vos genoux, CORN., Poly. III, 3.
Je ne vous puis souffrir de dire une sottise, ID., Suite du Ment. III, 2.
Jusques.... à lui souffrir, en cervelle troublée, De courir tous les bals et les lieux d'assemblée, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Le père Lemoine a apporté une modération à cette permission générale [donnée aux femmes par les casuistes de se parer] ; car il ne le veut point du tout souffrir aux vieilles, PASC., Prov. IX.
Vous êtes obligés de leur souffrir [à vos domestiques] ce que vous ne voulez pas vous interdire ; il faut fermer les yeux à des désordres que vous autorisez par vos moeurs, MASS., Petit carême, Vic. vert. des grands.
S'il en est ainsi, rendez-moi ma montre ; je ne souffrirai pas.... - Copp : Ah ! vous ne souffrirez pas.... vous le prenez avec moi sur un singulier ton, A. DUVAL, Jeun. de Henri V, II, 10.

5° Recevoir quelque dommage. L'escadre a souffert un vrai désastre.
Souffrir une rude, une furieuse tempête, être agité d'une rude, d'une furieuse tempête.
Souffrir un coup de vent, être battu d'un coup de vent

6° Éprouver une peine physique ou morale de quelque chose. Souffrir la douleur, souffrir le martyre, souffrir une perte, un dommage. 
Les qualités excessives nous sont ennemies, et non pas sensibles ; nous ne les sentons plus, nous les souffrons, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.
Coulanges a la goutte comme un petit débauché ; il crie.... il voit du monde.... il ne souffre pas même ses douleurs sérieusement, SÉV., 4 févr. 1689.
Combien dans cet exil ai-je souffert d'alarmes !, RAC., Andr. I, 1.
Il ajouta qu'il les avait menés à Samos pour y souffrir l'exil qu'ils avaient fait souffrir à Philoclès, FÉN., Tél. XI.
Dans ce dernier adieu ne va pas m'attendrir ; Et sache voir du moins ce que je sais souffrir, P. LEBRUN, Marie St. V, 5.
Par exagération. Souffrir mort et passion, éprouver des douleurs cruelles ; et aussi être vivement impatienté. Sa lenteur me fait souffrir mort et passion.
On dit de même : souffrir le martyre.

7° Admettre, recevoir, être susceptible, en parlant des choses. 
Pour un coeur généreux ce trépas a des charmes, La gloire qui le suit ne souffre point de larmes, CORN., Hor. II, 1.
Une pièce d'éloquence remplie des plus belles et des plus nobles expressions que la langue puisse souffrir, ID., Lett. à l'abbé de Pure, 12 mars 1659.
Supposé, comme il est vrai, que les exercices de la piété souffrent des intervalles, MOL., Tart. Préf.
Les termes sont si clairs qu'ils ne souffrent aucune interprétation, PASC., Prov. VI.
Si l'origine qui nous est commune souffrait quelque distinction solide et durable entre ceux que Dieu a formés de la même terre, qu'y aurait-il dans l'univers de plus distingué que Madame ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Puisqu'il est essentiel à Dieu d'être simple et indivisible, sa substance ne souffre point de partage, ID., Sermon sur le myst. de la Trin. 1.
Ne dites pas à ce zélé magistrat qu'il travaille plus que son grand âge ne le peut souffrir, ID., le Tellier.
Il persista dans sa retraite, tant que l'état des affaires le put souffrir, ID., ib.
Quelle liberté s'est-elle donnée qui pût, je ne dis pas mériter une censure, mais souffrir une mauvaise interprétation ?, FLÉCH., Marie-Thér.
Si les historiens de l'antiquité sont en général supérieurs aux nôtres, cette vérité souffre toutefois de grandes exceptions, CHATEAUBR., Génie, III, III, 5.

8° V. n. Supporter, soutenir la douleur physique ou morale.
Néarque : Il suffit, sans chercher, d'attendre et de souffrir. - Polyeucte : On souffre avec regret quand on n'ose s'offrir, CORN., Poly. II, 6.
Le trépas vient tout guérir ; Mais ne bougeons d'où nous sommes : Plutôt souffrir que mourir, C'est la devise des hommes, LA FONT, Fabl. I, 16.
Il faut souffrir pour la charité, souffrir pour la vérité, souffrir pour la paix, souffrir pour l'obéissance, BOURDAL., Myst. Ascens. t. I, p. 422.
Après s'être acquittée de tous les devoirs à la cour, Mme de Montausier a souffert comme on souffre dans les cloîtres, sans murmurer et sans se plaindre, FLÉCH., Mme de Mont.
Quiconque ne sait pas souffrir n'a point un grand coeur, FÉN., Tél. IX.
Souffre, meurs ou guéris ; mais surtout vis jusqu'à ta dernière heure, J. J. ROUSS., Ém. II.
Souffre un moment encor ; tout n'est que changement ; L'axe tourne, mon coeur ; souffre encore un moment, A. CHÉN., Élég. 27.

9° Laisser prendre licence. 
Celui qui souffre beaucoup s'apprête à beaucoup souffrir, LETOURNEUR, Trad. de C. Harlowe, Lett. 120.

10° Sentir de la douleur, de la peine physique ou morale. Souffrir de la tête, de la poitrine. 
Ils [les chrétiens] souffrent sans murmure et meurent avec joie, CORN., Poly. I, 3.
Quoique les maux [d'amour] se succèdent ainsi les uns aux autres, on ne laisse pas de souhaiter la présence de sa maîtresse par l'espérance de moins souffrir ; cependant, quand on la voit, on croit souffrir plus qu'auparavant, PASC., Pass. de l'am.
Si le prince se plaignait, c'était seulement d'avoir si peu à souffrir pour ses péchés, BOSSUET, Louis de Bourbon.
La rude loi de souffrir, ID., Anne de Gonz.
Il [l'homme] ne se sent pas naître, il souffre à mourir, et il oublie de vivre, LA BRUY., XI.
Ceux qui n'ont pas souffert ne savent rien, ils ne connaissent ni les biens ni les maux ; ils ignorent les hommes ; ils s'ignorent eux-mêmes, FÉN., Tél. X.
Un de ces coeurs tendres et miséricordieux, qui souffrent de toute leur prospérité à la vue des infortunes d'autrui, MASS., Or. fun. Villars.
Quand on a souffert, ou qu'on craint de souffrir, on plaint ceux qui souffrent ; mais, tandis qu'on souffre, on ne plaint que soi, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Ah ! que nous avons à souffrir de la nature, de la fortune, des méchants et des sots !, VOLT., Lett. d'Alembert, 10 juin 1776.
Est-ce la peine de vivre quand on souffre ? oui, car on espère toujours qu'on ne souffrira pas demain ; du moins c'est ainsi que j'en use depuis plus de soixante ans, ID., Lett. d'Argental, 29 nov. 1769.
Quoique, par souffrir, on entende proprement éprouver une sensation désagréable, il est certain que la privation d'une sensation agréable est une souffrance plus ou moins grande, CONDIL., Log. I, 8.
Il remarqua l'attitude de Napoléon, celle qu'il conserva pendant toute cette retraite : elle était grave, silencieuse et résignée ; souffrant moins du corps que les autres, mais bien plus d'esprit, et acceptant son malheur, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 12.
Il [Dieu] fit l'eau pour couler, l'aquilon pour courir, Les soleils pour brûler, et l'homme pour souffrir, LAMART., Méd. I, 2.
Ô Muse que m'importe ou la mort ou la vie ? J'aime, et je veux pâlir ; j'aime, et je veux souffrir, A. DE MUSS., la Nuit d'août.
On dit dans un sens analogue : Sa modestie souffre quand on le loue
Il a cessé de souffrir, se dit quelquefois pour : il est mort.

11° Éprouver du dommage matériel ou moral. Les enfants souffrent des divisions des parents. Souffrir dans son commerce, dans sa réputation. L'armée a beaucoup souffert dans cette expédition.
Si la malignité de l'esprit d'indépendance s'est déclarée sans réserve en Angleterre, les rois en ont souffert, mais aussi les rois en ont été la cause, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Cet autre .... augmente d'année à autre de réputation : les plus grands politiques souffrent de lui être comparés, LA BRUY., X.
Absolument. 
Ciel ! faut-il que le rang dont on veut tout couvrir, De cent sots tous les jours nous oblige à souffrir !, MOL., Fâch. I, 6.

12° Il se dit des choses qui éprouvent un dommage, une diminution. Les vignes ont souffert de la gelée. Le pays souffrit beaucoup des ravages de la guerre. 
S'il est vrai, comme je le crois, que vos affaires n'en souffriront pas, SÉV., 329.
Je prie Dieu que sa santé n'en souffre pas, BOSSUET, Lett. abb. 25.
La justice, la police, tout souffre de ce désordre, FÉN., Tél. XI.
Son ardeur pour s'instruire et son application à son métier, qui ne souffre point de ses autres études, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 20 nov. 1772.

13° Se souffrir, v. réfl. Avoir l'un pour l'autre de la tolérance. Ces deux hommes se souffrent réciproquement. 
M. de Lauraguais est de retour de Genève ; il a passé huit jours auprès de Voltaire : nous avons bien fait, dit-il, de nous séparer ; deux grands poëtes ne peuvent se souffrir plus longtemps, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 12 oct. 1761.
Ces deux hommes ne peuvent se souffrir, ils ont de la haine l'un pour l'autre.

14° Être supporté.
Ces dissonances qui se souffrent dans le rapport de plusieurs voix ou instruments, DESCARTES, Musique, diversité des sons.
Si ceux-ci [les fornicateurs] se souffrent pour ne point troubler la tranquillité publique, , Hist. du conc. de Trente, trad. de LE COURAYER, t. I, p. 116.
Au grand scandale de la religion tout cela se souffre, MERC., Tabl. de Par. 90.

15° Se tolérer soi-même. 
L'âme se résout en même temps de combattre sans cesse ses imperfections, et de se souffrir néanmoins soi-même sans s'abandonner jamais au découragement, NICOLE, Ess. de mor. 2e traité, ch. 5.

16° S. m. Le souffrir, l'état de souffrir. 
Dans l'humilité du christianisme le souffrir est plus estimé que le faire, BALZ., le Prince, 8.

PROVERBES
Souffre quand tu seras enclumeau, et frappe quand tu seras marteau.
Le papier souffre tout, on écrit sur le papier tout ce qu'on veut, vrai ou faux, bon ou mauvais. 
Après avoir bien rêvé sur son obstination [d'une demoiselle de la cour de Charles II], il [le frère du roi] crut que l'écriture pourrait faire ce que n'avaient pu les regards, les discours, ni les ambassades ; le papier souffre tout ; mais, par malheur, elle ne souffrait point le papier, HAMILT., Gramm. 9.

REMARQUE
1. Souffrir dans le sens d'éprouver une douleur physique, suivi d'un infinitif, veut la préposition à : Je souffre à marcher ; et la préposition de, quand il s'agit d'une douleur morale : Je souffre de vous voir dans cette situation.
2. Souffrir, permettre, avec que, veut le subjonctif : Souffrez que cela se fasse.
3. Souffrir, permettre, au lieu de que et le subjonctif, peut prendre de avec l'infinitif, et, s'il y a un complément, ce complément est précédé de à : On ne souffrit pas à Luther de dire que ....

HISTORIQUE
XIe s. 
Ço est merveille que Deus le soefret tant [Roland], , Ch. de Rol. CXXXII.
Ceste bataille est mult fort à sufrir, , ib. CCL.
XIIe s. 
J'aim melz [j'aime mieux] ensi soufrir et endurer Ces très douz maus...., , Couci, X.
J'alasse à Dieu graces et merciz rendre De ce que ainz soufrites à nul jor, Que je fusse baanz à vostre amor, , ib. XXIV.
Amours m'a par raison monstré, Que fins amis soffre et atent, , Dame de Faiel, dans Couci.
Fait icil de Wincestre : sire evesque, suffreiz ; Laissiez ester sa cruiz, , Th. le mart. 39.
Au Mans avons sofert dolereuse quinzaine, , Sax. XX.
Et faites tant que il soient armés De biaus chevaus courans et abrivés ; Vous estes riches, bien soffrir le pouvés, , Garin, t. I, p. 6.
XIIIe s. 
Qui suefre et a soufert grant travail et grant peine, , Berte, XXXIV.
Ne soufrez qu'enemy ait sus moi poesté, , ib. XLV.
Pour l'amour de nostre Segneur Jesu Crist, qui por nostre redemption y vout soufrir mort et passion, BEAUMANOIR, XXV, 24.
Et li communs ne se pot souffrir que li ouvrages ne soit fet, ID., XXX, 62.
Et puisque ele a pris l'un des cois [choix], ele ne pot pas recouvrer à l'autre, ains convient qu'ele en suefre son preu ou son damace, ID., XIII, 9.
Et lors se soufrirent [se turent] les prelaz, ne onques puis n'en oy parler, JOINV., 200.
Je li dis : sire, vous devez moult soufrir à Poince l'escuier ; car il a servi vostre aieul et vostre pere et vous, ID., 289.
Sire de Joinville, je vous aime moult ; mès soiés certein que, se vous ne vous voulez soufrir [vous désister] de ceste demande, je ne vous aimeré jamez, ID., 254.
Renart respond : or vous soufrez, Tant que li moine aient mangié, , Ren. v. 982.
XIVe s. 
Et li proverbes qui recorde : Qui sueffre, il vaint bien, s'i acorde, MACHAUT, p. 84.
Se ce ne sont prelas, barons ou autres honorables personnes qui, pour leur estat maintenir, ne se peuvent souffrir [passer] de vaissellemens, , Ordonn. juin 1313.
En moult souffrant, t'avendront assez de choses que souffrir ne pourras, , Ménagier, I, 9.
Laquelle femme dist à icellui Sagardeau, qu'il se souffrist de dire lesdites paroles de ladite femme, mesmement en la presence de son mary, DU CANGE, sufferentia.
XVe s. 
Et se voulut agenouiller [Isabelle] de la grant joie qu'elle avoit ; mais le gentil sire de Beaumont ne l'eut jamais souffert, FROISS., I, I, 14.
Souffrez-vous [taisez-vous], ID., I, I, 321.
Les aucuns disent.... qu'ils souffrirent par plusieurs fois laisser passer parmi leur ost vivres [pour ceux qu'ils assiégeaient], ID., I, I, 139.
Dieu le souffrit cheoir en ceste gloire [vanité, présomption], COMM., I, 12.
XVIe s. 
La parenté n'est soufferte aux mariages...., MONT., I, 113.
Les enfans de sept ans souffroient à estre fouettez jusques...., ID., I, 115.
Je ne puis souffrir d'aller desboutonné, ID., I, 260.
La fortune souffrit pour lors AEilius jouir entierement du plaisir de sa victoire, AMYOT, P. Aem. 37.
Si fut chose pitoyable que ce qu'il convint alors faire et souffrir à Perseus, ID., ib. 42.
Qui plus vit, plus a à souffrir, COTGRAVE, .
Si truye forfait, les pourceaux le souffrent, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, soffrir ; wallon, sofri ; bourguig. sôfri ; provenç. suffrir, soffrir ; espagn. sufrir ; portug. sofrer ; ital soffrire ; du lat. sufferre (comme offrir de offerre), de sub, sous, et ferre, porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUFFRIR. - REM. Ajoutez :
4. On peut voir, au n° 3, Je les souffre régner de Corneille ; cet exemple et quelques autres témoignent qu'au sens de laisser, souffrir, ayant pour sujet un nom de personne, se construit avec un infinitif sans interposition de préposition. Cet exemple-ci de Molière montre qu'en ce sens et avec cette construction, souffrir peut avoir pour sujet un nom de chose : Il ne faut pas que ce coeur m'échappe ; et j'y ai déjà jeté des dispositions à ne pas me souffrir longtemps pousser des soupirs, Don Juan, II, 2.

_____

SOUFRAGE
	sou-fra-j' s. m.
Action de soufrer. 
Le soufrage a le très précieux avantage de prévenir la dégénération acéteuse [des vins], GENLIS, Maison rust. t. III, p. 295, dans POUGENS.
Action de soufrer la vigne atteinte de la maladie causé par l'oïdium.

_____

SOUFRÉ, ÉE
	sou-fré, frée part. passé de soufrer

1° Pénétré, enduit de soufre. Chemise soufrée. Allumette soufrée. Vin soufré. 
La vapeur soufrée du marais stygien, qui s'exhalait sans cesse par cette ouverture, empestait l'air, FÉN., Tél. XVIII.
Il n'y a pas d'autre remède pour lui que de venir cicatriser la plaie de ses poumons à l'air soufré de Pouzol, GALIANI, Corresp. 27 juin 1772.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui est d'un jaune de soufre.

_____

SOUFREUR
	sou-freur s. m.
Homme chargé de soufrer les vignes atteintes de la maladie causée par l'oïdium.
Ouvrier employé dans les moulins à triturer le soufre.
Ophthalmie des soufreurs, ophthalmie qui attaque les ouvriers employés à triturer le soufre et ceux qui soufrent les vignes.

_____

SOUFROIR
	sou-froir s. m.
Appareil, chambre, étuve pour soufrer.

ÉTYMOLOGIE
Soufrer ; wallon, soufreû.

_____

SOUGARDE
 s. f.
Voy. SOUS-GARDE.

_____

SOUHAIT
	souè ; en vers, de deux syllabes sou-è ; le t ne se lie pas ; un souè agréable ; au pluriel, l's se lie : des souè-z agréables s. m.

1° Mouvement de la volonté vers un bien qu'on n'a pas. 
Ce prince [d'Auvergne] a dans Château Thierri Passé deux mois et davantage ; Rien de meilleur, rien de plus sage Et de plus selon mes souhaits Parmi les grands ne fut jamais, LA FONT., Poés. mêl. 33.
Formez trois souhaits ; car je puis Rendre trois souhaits accomplis, Trois sans plus...., ID., Fabl. VII, 6.
Devenue maintenant, malgré ses souhaits, la principale décoration d'une cour dont un si grand roi fait le soutien, elle est aussi la consolation de toute la France, BOSSUET, Reine d'Anglet.
À quoi servent les souhaits ? à sentir nos besoins, et non pas à les soulager, VOLT., Lett. Vaines, 3 oct. 1777.

2° Les souhaits de bonne année, les voeux qu'on fait pour quelqu'un à la nouvelle année.

3° À vos souhaits, façon de parler familière dont on salue celui qui éternue.

4° À souhait, loc. adv. Selon les désirs. 
Mais rien pour cette fois ne lui vint à souhait, LA FONT., Fabl. VII, 14.
Qu'est ceci ? mon char marche à souhait !, ID., ib. VI, 18.
Vous êtes servi à souhait : un médecin vous quitte, un autre le remplace, MOL., Mal. imag. III, 9.
Ma petite maison est bien jolie, vous y trouverez votre logement bien à souhait, pourvu que vous m'aimiez toujours, SÉV., 135.
La jolie chose d'accoucher d'un garçon, et de l'avoir fait nommer par la Provence ! voilà qui est à souhait, ID., 100.
C'est [un précepteur] une humeur et des moeurs à souhait, ID., 26 juin 1680.
On apercevait de loin des collines et des montagnes.... dont la figure bizarre formait un horizon à souhait pour le plaisir des yeux, FÉN., Tél. I.

5° C'est un souhait de roi, fils et fille, se dit de ceux qui n'ont que deux enfants, l'un mâle, l'autre femelle.

PROVERBE
Vin sur lait, c'est souhait, lait sur vin, c'est venin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Al jor del jugement, quant Deux tiendra ses plais, Or ont li pecheor bien jeté lor sohais, , Sax. X.
XIIIe s. 
Car j'espoire merci si lonc tens a, Que tel paine [la peine d'amour] me doit sanler [sembler] souhais, MAETZNER, p. 49.
Mais haus voloirs sans espoir d'aciever Et simples vis, cors acesmés et gais ; D'itel cose est tous souhais Pour cors grever, , ib. p. 20.
Et si plus que souhait avoie De tous biens d'humain paradis, Lay d'amours, JUBINAL, t. II, p. 191.
XVe s. 
Celle part tournerent les mariniers, lesquels avoient vent et temps à souhait, FROISS., II, III, 33.
XVIe s. 
Il n'y a cil qui son souhait ne fasse D'estre avec toi, MAROT, II, 29.
Si souhaits fussent vrais, pastoureaux seroient rois, COTGRAVE, .
À poures coeurs petit souhait, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Voy. SOUHAITER.

_____

SOUHAITÉ, ÉE
	souè-té, tée ; en vers, sou-è-té part. passé de souhaiter
Appelé par des souhaits. 
Et le moindre moment d'un bonheur souhaite Vaut mieux qu'une si froide et vaine éternité [la gloire], CORN., Sur. I, 3.
Les choses les plus souhaitées n'arrivent point, ou, si elles arrivent, ce n'est ni dans le temps ni dans les circonstances où elles auraient fait un extrême plaisir, LA BRUY., IV.

_____

SOUI
	sou-i s. m.
Sorte de sauce dont l'usage est venu du Japon, et qui est un composé de différents jus de viande, principalement de boeuf rôti, le tout fortement épicé.

_____

SOUILLARD
	sou-llar, ll mouillées s. m.

1° Terme de construction. Trou percé dans une pierre, pour livrer passage à l'eau ou pour en recevoir la chute.
La pierre elle-même.
Pièce de bois qui fait partie d'un pont, d'une écluse.
Petit châssis qu'on scelle dans une écurie.

2° Place où le sanglier a pris souille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelque valet d'estable ou quelque souillart [souillon] de cuisine, PASQUIER, Ménophile, p. 137, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Souiller ; ital. sugliardo.

_____

SOUILLE
	sou-ll', ll mouillées, et non sou-ye s. f.

1° Terme de chasse. Lieu bourbeux où se vautre le sanglier. 
C'est comme un sanglier qui se tient dans la souille, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. II, 4.
Le sanglier prend souille, il se couche dans l'eau ou dans la boue.

2° Terme de marine. Empreinte que laisse, dans la vase ou le sable fin, le fond d'un navire qui revient à flot, après avoir échoué dans ce sable ou cette vase.
À marée basse, le navire était resté à découvert dans la souille de la vase.... vers neuf heures, le mousse s'aperçut qu'au lieu de le soulever de la souille, la mer montante gagnait jusqu'au niveau du pont, qui allait bientôt être submergé,

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il advient communement, quant un sanglier a prins gresse, et le temps est bel et sec, et il a un peu gelé, et le sanglier vient de mengier, si vient au seulg et se boute dedans en la boe, et se toulle parmy le seulg, , Modus, f° XXXII, verso.
XVIe s. 
À plusieurs mariniers qui ont amené ladicte galleace de la soulle en place près la tour dudit Havre,
Toutes personnes qui feront souille ou fosse au devant de cette ville et havre

ÉTYMOLOGIE
Berry, souille, lieu bourbeux ; du lat. suillus, qui appartient au cochon, de sus, cochon (voy. SOUE).

_____

SOUILLÉ, ÉE
	sou-llé, llée, ll mouillées, et non sou-yé, yée part. passé de souiller
Couvert de ce qui tache Si l'on répand de l'eau de ces vaisseaux souillés sur la viande dont vous mangerez, elle deviendra impure, SACI, Bible, Lévit. XI, 34.
On dit que, tout souillé de cendre et de poussière, Un jour il prononça cette horrible prière...., VOLT., Henr. v.
Fig.
Le véritable amour jamais n'est mercenaire, Il n'est jamais souillé de l'espoir de salaire, CORN., Perthar. II, 1.
Jugurtha, roi de Numidie, souillé du meurtre de ses frères, BOSSUET, Hist. I, 9.
De son amour pour toi [Jérusalem] ton Dieu s'est dépouillé, Ton encens à ses yeux est un encens souillé, RAC., Athal. III, 7.
Il [Jésus] vient renouveler toute la nature, sanctifier ce qui était souillé, fortifier ce qui était faible, MASS., Pet. carême, Grandeur de J. C.
Il ne restait rien d'honnête dans une âme souillée, aucune force dans une âme flétrie par la volupté, DIDER., Cl. et Nér. I, 25.

_____

SOUILLER
	sou-llé, ll mouillées, et non sou-yé v. a.

1° Couvrir de ce qui fait tache, de ce qui est ordure. Souiller de boue ses vêtements. Souiller ses mains de sang. 
[Il] Souille ses cheveux blancs d'une horrible poussière, DELILLE, Én. XI.
Fig. Souiller ses mains du sang innocent, faire mourir un innocent.

2° Fig. Gâter par une sorte de souillure. 
Participe à ma gloire au lieu de la souiller, CORN., Hor. IV, 7.
Ne crains point de succès qui souille ta mémoire, ID., Cinna, I, 3.
Ce n'est pas ce qui entre dans la bouche qui souille l'homme, mais c'est ce qui sort de la bouche de l'homme qui le souille, SACI, Bible, Évang. St Matthieu XV, 11.
Elle était naturellement libérale, même dans son extrême vieillesse, quoique cet âge soit ordinairement souillé des ordures de l'avarice, BOSSUET, Yol. de Monterby.
Que ce style [le burlesque] jamais ne souille votre ouvrage, BOILEAU, Art p. I.
Et nous, dont cette femme impie et meurtrière A souillé les regards et troublé la prière...., RAC., Athal. II, 8.
Si vous en exceptez Julien et deux ou trois autres, quel empereur ne souilla pas le trône d'abominations et de crimes ?, VOLT., Moeurs, 29.
Le corps de l'histoire est souillé de contes qu'une vieille femme rougirait de répéter aujourd'hui, ID., Pyrrh. hist. 3.
Oui, c'est pitié.... D'entendre autour de lui [du peuple] mille bouches mielleuses, Souillant le nom de citoyen, Lui dire que le sang orne des mains calleuses, AUG. BARBIER, Ïamb. la Popularité.
Souiller le lit nuptial, la couche nuptiale, commettre un adultère.

3° Se souiller, v. réfl. Se rendre coupable de quelque chose qui souille. 
Tout se souille, tout se corrompt dans cette tête [d'un pédant], BALZ., le Barbon.
Le jour même qu'ils se sont souillés par des péchés, PASC., Prov. XVI.
J'ignore si la nature a défait un grand homme [le czar Pierre Ier] d'un fils qui ne l'eût pas imité, ou si le père s'est souillé d'un crime horrible, VOLT., Lett. pr. roy. Pr. janv. 1738.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Soillié le voit [son tinel, massue], si commence à plorer ; Vient à une eve, si le corut laver, , Bat. d'Aleschans, v. 4092.
XIIIe s. 
Se aucuns soelle le temple Dieu, ce est soi meisme, par pecié, Diex li demandera, , Arch. des missions scient. t. v, p. 155.
Comment portez vos cele andoille ? Ne veez-vos com elle soille ? Por la podre la traïnez, , Ren. 2254.
Qui veïst nos barons Antioche cerchier, Et ces paiens ocirre, et les membres trenchier, L'uns par deseure l'autre verser et tresbuchier, De sanc et de cervele font tous lor brans soiller, , Ch. d'Ant. VI, 893.
Elles se soillent en l'ordure De lecherie et de luxure Et des autres vilains pechés Dont tout li mons [monde] est entichés, , Hist. litt. de la Fr. t. XVIII, p. 792.
Pechié soilla tous ceulx qui oncques porent nestre, J. DE MEUNG, Test. 150.
XVIe s. 
Plustost que d'aller souiller dans le sang, comme feroit un pourceau dans la fange, LANOUE, 220.
S'il est de ceux qui n'ont que le titre de noblesse, laquelle il va souillant par actions pleines de vitupere...., ID., 239.
Les pourceaux souillent [couvrent la truie], , Moyen de parvenir, p. 171.
Si l'ardeur de M. de Foix ne l'eust emporté à poursuyvre trop asprement les restes de la victoire de Ravenne, il ne l'eust pas souillé de sa mort, MONT., I, 351.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que pour souille ;prov. sulhar, solar ; portug. sujar ; vénit. sogiare. Il n'est pas besoin de recourir au germanique : goth. bi-sauljan ; allem. mod. sich suhlen, se vautrer.

_____

SOUILLONNER
	sou-llo-né, ll mouillées v. a.
Gâter, salir en souillon. 
S'il [la Fontaine] en fait retirer copie [d'une lettre de Racine], ayez soin que la lettre ne soit pas souillonnée, RAC., Lett. 4 juill. 1662.

_____

SOUI-MANGA
	soui-manga s. m.
Espèce d'oiseau de l'Afrique équatoriale ; c'est le cynniris de Cuvier, famille des certhidés ; on le peut considérer comme le représentant des colibris dans l'ancien continent. 
Le soui-manga, d'une beauté sans pareille, X. MARMIER, Rev. Britann. déc. 1876, p. 378.

ÉTYMOLOGIE
Madécasse, soui-manga, mangeur de sucre, parce qu'il vit sur les fleurs et en pompe le miel.

_____

SOULAGÉ, ÉE
	sou-la-jé, jée part. passé de soulager
Débarrassé de quelque partie d'un fardeau. 
Car au bout de quelques nagées, Tout son sel se fondit si bien, Que le baudet [l'âne chargé de sel] ne sentit rien Sur ses épaules soulagées, LA FONT., Fabl. II, 10.
Fig.
Lorsque Télémaque sortit de ces lieux [les enfers], il se sentit soulagé comme si on avait ôté une montagne de dessus sa poitrine, FÉN., Tél. XI.
Et ma douleur profonde est un peu soulagée, VOLT., Scythes, v, 1.
Terme de meunerie. Meules soulagées, meules entre lesquelles on a fait un écartement.

_____

SOULAGEMENT
	sou-la-je-man s. m.
Diminution d'une douleur du corps, d'une peine de l'esprit. 
Faibles soulagements d'un malheur sans remède, CORN., Poly. II, 1.
Si elle reçoit quelque soulagement [si elle va mieux], et qu'elle prenne le train de languir, SÉV., 126.
Le soulagement de quelque chose qui vous peine est au premier rang de ce qui me tient le plus au coeur, ID., 7 août 1675.
Vous n'avez rien par-dessus nous que le soulagement de soupirer tout haut, ID., 16 août 1675.
S'il est vrai que la pitié ou la compassion soit un retour vers nous-mêmes qui nous met en la place des malheureux, pourquoi tirent-ils de nous si peu de soulagement dans leurs misères ?, LA BRUY., IV.
C'est un prodigieux soulagement pour la mémoire, que tout se réduise à retenir...., FONTEN., Tournefort.
Il [Boufflers] s'offrit de l'aller seconder [Villars], d'oublier tout pour lui obéir, n'être que son soulagement, SAINT-SIMON, 245, 14.
Les soulagements qu'il dépend de lui de leur donner le soulagent lui-même ; car il souffre à les voir souffrir, MARMONTEL, Mém. VI.

HISTORIQUE
XVe s. 
Soulaigement, , Vigiles de Charles VII, p. 2.
Pour le bien et le sollagement de nos bons et loyaulx subjectz, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 24.
XVIe s. 
Le bien commun et soulagement publicque, LA BOÉTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Soulager.

_____

SOÛLANT, ANTE
	soû-lan, lan-t' adj.
Terme bas. Qui soûle, qui rassasie. C'est un mets bien soûlant.

_____

SOULAS
	sou-là s. m.
Terme vieilli. Soulagement, consolation, joie, plaisir. 
Vain et faible soulas en un coup si funeste, CORN., la Veuve, IV, 1 (1re éd.).
. Car ma femme, hélas ! Mon unique joie et soulas, Se trouva manquer à la bande, SCARR., Virg. II.
Ainsi, du sort indignement traité, Tout mon soulas est d'être visité, ID., Poés. div. Oeuvr. t. VII, p. 77, dans POUGENS.
Chaque époux, s'attachant auprès de sa moitié, Vécut en grand soulas, en paix, en amitié, Le plus heureux, le plus content du monde, LA FONT., Joc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Que [je] puisse avoir de ma dolor solas, , Couci, X.
Ne me vout [voulut] pas Diex pour neant donner Tous les soulaz qu'ai eüs en ma vie, , ib. XXII.
XIIIe s. 
Ris et soulas et joie m'ont bien clamée quite, , Berte, XXXVII.
XIVe s. 
Ce estoient les douleureux solaz que li viellars en attendant la mort faisoient à eulz et aus autres [lors de la prise de Rome par les Gaulois], BERCHEURE, f° 111, verso.
XVIe s. 
Le blanc doncques signifie joye, soulas et lyesse, RAB., Garg. I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. solatz ; catal. solas ; espagn. solaz ; ital. solazzo ; du lat. solatium, de solari, consoler, de solus, entier, et aussi seul.

_____

SOULCIET
	soul-si-è s. m.
Un des noms de la passerine montagnarde, ou, suivant d'autres, de la fringille hiémale de Linné, oiseau qui habite l'Amérique boréale.

_____

SOÛLÉE
	sou-lée s. f.
Terme populaire. Partie de table où l'on se soûle.

_____

SOÛLERIE
	sou-le-rie s. f.
Terme populaire. Partie de plaisir où l'on boit beaucoup, où l'on s'enivre.

_____

SOULEVANT, ANTE
	sou-le-van, van-t' adj.
Qui soulève.
Force soulevante, , Acad. des scienc. Comptes rendus, t. LXVIII, p. 626.
La masse soulevante est granitique, mais il est impossible de préciser l'époque du soulèvement, , ib. t. LIX, p. 995.
Pompe aspirante soulevante, celle où l'eau aspirée dans le corps de pompe passe au-dessus du piston qui la soulève.

_____

SOULÈVEMENT
	sou-lè-ve-man s. m.

1° Action de soulever.
Terme de géologie. Action souterraine qui a brisé et dérangé, à différentes époques, les couches du sol. Le soulèvement des Alpes.

2° Terme de physiologie. Soulèvement précordial ou thoracique, celui que détermine, au niveau de la sixième côte gauche, le recul du coeur à chaque systole, et qu'on a attribué, à tort, à un choc ou heurt du coeur de dedans en dehors contre la paroi thoracique.

3° Soulèvement d'estomac, mouvement de l'estomac se contractant pour rejeter ce qui le surcharge. 
Pour Ragotin, après quelques soulèvements de son estomac trop chargé...., SCARR., Rom. com. II, 16.
Soulèvement de coeur, mal d'estomac causé par le dégoût qu'on a pour quelque chose. 
Vaincre les dégoûts et les soulèvements de coeur que peut causer l'accès de ces demeures infectées par la pauvreté et tout ce qui l'accompagne, BOURDAL., Exhort. char. envers les pauv. t. I, p. 22.

4° En parlant des flots, violente agitation. Le soulèvement des flots.

5° Fig. Commencement de révolte dans un État ou dans une province, plutôt que dans une ville. 
Je n'ai pas oublié que cet événement Du perfide Tryphon fit le soulèvement, CORN., Rodog. I, 1.
L'esprit de l'Église est entièrement éloigné de ces maximes séditieuses, qui ouvrent la porte aux soulèvements, auxquels les peuples sont si naturellement portés, PASC., Prov. XI.
Lorsqu'il faisait de grands préparatifs pour cette importante expédition, il apprit le soulèvement de la Phénicie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 511, dans POUGENS.
Il y eut [en Corse] douze soulèvements que les Corses appelèrent efforts de liberté, et les Génois crimes de haute trahison, VOLT., Louis XV, 40.

6° Mouvement d'indignation. 
Je ne puis vous exprimer à quel point alla le soulèvement des esprits, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 113, dans POUGENS.
Le livre de M. de Cambray a excité un soulèvement universel, BOSSUET, Lett. quiét. 96.
Ces démarches extraordinaires, où la singularité de l'événement, où le soulèvement public nous effraye, MASS., Confér. Voc. à l'ét. eccl. 1.
Le tribunal de l'inquisition a trouvé partout un soulèvement général, MONTESQ., Espr. XXVI, 11.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cette entreprise aida merveilleusement à esmouvoir les Rochelois pour se joindre au soulevement qui se pratiquoit desja par toute la France, D'AUB., Hist. II, 113.
Le soublevement des gladiateurs, AMYOT, Crassus, 14.
Le soublevement d'estomach qui advient à ceulx qui voyagent en mer, MONT., IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Soulever.

_____

SOULEVEUR
	sou-le-veur s. m.
Celui qui soulève.
Adj. Contre-poids souleveurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sousleveur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Soulever ; ital. sollevatore.

_____

SOULIÈRE
	sou-liê-r' s. f.
Barre de fer, aplatie en verge carrée.

_____

SOULIGNEMENT
	sou-li-gne-man s. m.
Néologisme. Action de souligner.

_____

SOULIGNEUR
	sou-li-gneur s. m.
Critique qui s'attache aux détails. 
La sécheresse et la sottise le défigurèrent [le Mercure], et l'art du souligneur fut pris pour l'art du critique, MERC., Tabl. de Par. 30.
On pourrait en retrancher [du Journal de Paris] la partie littéraire qui donne d'inutiles extraits d'une foule d'ouvrages éphémères ; car l'art du souligneur n'est pas celui du critique, ID., ib. 620.

_____

SOULTE ou SOUTE
	soul-t' ou sou-t' s. f.

1° Terme de jurisprudence. Ce qu'un des copartageants doit payer aux autres pour rétablir l'égalité des lots, quand le lot qui lui est échu se trouve trop considérable et ne peut se diviser. Il a payé telle somme à ses cohéritiers pour soulte de partage. 
Le cohéritier ou copartageant conserve son privilége sur les biens de chaque lot, ou sur le bien licité, pour les soulte et retour des lots, , Code civ. art. 2109.

2° Il se dit en un sens analogue, dans les échanges, pour en parfaire l'égalité. Soulte d'échange. 
Somme qu'enfin la soute du mulet Fut accordée [le mulet fut donné pour soulte d'échange], LA FONT., Troq.

3° Payement d'un reste de compte. Il a payé mille francs pour soulte de compte, de tout compte. En ce sens il est vieux ; on dit présentement solde.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si dirons de cix [ceux] qui escangent, et avec l'escange metent saute d'argent, BEAUMANOIR, XLIV, 1.
Pour ce que pluseurs fraudes et malices estoient fetes ou mestier de la foulerie, et dont damage avenoit au commun du mestier et au commun du peuple, en ce que lesdiz mestres, en solte et en paiement de leurs salaires des pareures des dras, prenoient d'autres denrées...., , Liv. des mét. 400.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de solde.

_____

SOUMETTRE
	sou-mè-tr' v. a.
Il se conjugue comme mettre.

1° Mettre sous la puissance, sous l'autorité ; mettre dans un état de dépendance. 
Ta main qui nous soumet sous le pouvoir suprême De ceux que la naissance orne du diadème, RACAN, Ode à la reine.
Je suis le Seigneur.... et maintenant j'ai voulu soumettre ces terres à Nabuchodonosor, roi de Babylone, mon serviteur, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les guerres continuent, et les Romains soumettent après cinq cents ans les Gaulois cisalpins leurs principaux ennemis, et toute l'Italie, ID., Hist. III, 7.
La fortune, qui voulait leur faire éprouver toute sa rigueur, soumit don Fadrique au corsaire de Tunis et don Juan à celui d'Alger, LESAGE, Diable boit. 15.
Il ne faut pas croire que ce fut par modération qu'Attila laissa subsister les Romains ; il suivait les moeurs de sa nation, qui le portaient à soumettre les peuples, et non pas à les conquérir, MONTESQ., Rom. 19.
Cortez soumet le puissant empire du Mexique, VOLT., Moeurs, 118.
Se soumettre quelque chose ou quelqu'un, le soumettre à soi. 
Soumettez-vous les lieux que dore le Pactole, ROTROU, Antig. II, 4.

2° Il se dit des femelles mises sous le mâle. 
Pourquoi donc le cerf et le chevreuil d'Angleterre usent-ils de violence pour se soumettre leurs femelles ?, BONNET, Consid. corps organ. Oeuvr. t. VI, p. 394, dans POUGENS.

3° Fig. Faire obéir, en parlant de choses abstraites. 
Il [le livre de l'Écriture] veut obliger les hommes à soumettre leur esprit à Dieu, BOSSUET, Hist. II, 13.
Jules, qui le premier la soumit [la liberté] à ses armes, Qui fit taire les lois dans le bruit des alarmes...., RAC., Bérén. II, 2.
Soit qu'à tant de bienfaits ma mémoire fidèle Lui soumette [à Agrippine] en secret tout ce que je tiens d'elle, ID., Brit. II, 2.
Le christianisme nous donne l'habitude de soumettre cet orgueil ; le monde nous donne l'habitude de le cacher, MONTESQ., Déf. Espr. lois, part. 3.
Pour vous soumettre la fortune et les choses, commencez par vous en rendre indépendant, J. J. ROUSS., Ém. III.
Ils ont beau me crier : soumets ta raison, autant m'en peut dire celui qui me trompe ; il me faut des raisons pour soumettre ma raison, ID., ib. IV.

4° Soumettre à, suivi d'un infinitif, dans le sens de contraindre à. 
Il est question de soumettre les professeurs [de l'université de Paris] à profiter des bons livres écrits sur cette matière, BACHAUM., Mém. secr. 27 déc. 1762.

5° Fig. Il se dit de l'acte de déférence à la décision de quelqu'un. Soumettre une chose au jugement, à la censure, à la critique de quelqu'un. 
Je soumets tout ce que j'ai fait et ferai à l'avenir à la censure des puissances tant ecclésiastiques que séculières, sous lesquelles Dieu me fait vivre, CORN., Attila, Préf.
Si on soumet tout à la raison, notre religion n'aura rien de mystérieux et de surnaturel ; si on choque les principes de la raison, notre religion sera absurde et ridicule, PASC., Pens. XIII, 3, éd. HAVET.
Soumettre ses idées à celles d'un autre, les subordonner à celles d'un autre. 
Je sais combien je dois soumettre mes vues aux vôtres, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 7 août 1698.
On dit dans le même sens : soumettre ses lumières, ses opinions, ses sentiments à ceux d'autrui.
Soumettre une chose à quelqu'un, à l'attention, à l'examen de quelqu'un, appeler l'attention de quelqu'un sur une chose, la lui faire examiner. Permettez-moi de vous soumettre une observation. 
Je pourrai bien me repentir de mon oeuvre [Tancrède] comme Dieu ; mais je ne me repentirai pas de l'avoir soumise à vos lumières et à vos bontés, VOLT., Lett. Chauvelin, 6 déc. 1761.
J'ai voulu vous soumettre un doute qui m'arrête, C. DELAV., Vêpres sicil. IV, 4.

6° Fig. Il se dit des moyens logiques qu'on emploie pour juger quelque chose. Soumettre une question à l'examen.
Soumettre une chose au calcul, la déterminer à l'aide du calcul.
Soumettre une chose à l'analyse, l'analyser, la décomposer, pour connaître de quels éléments elle est formée.

7° Faire subir une opération, pour analyser, disséquer. 
Nous avons nourri l'un de ces animaux pendant quelques mois pour l'observer, et ensuite on l'a soumis à la dissection...., BUFF., Quadrup. t. VI.
Quand on soumet le peroxyde à l'action de la pile, comme on y soumet l'eau, THENARD, Instit. Mém. acad. scienc. t. III, p. 411.

8° Se soumettre, v. réfl. Se ranger sous l'autorité. Se soumettre à la raison. 
La raison ne se soumettrait jamais, si elle ne jugeait qu'il y a des occasions où elle se doit soumettre ; il est donc juste qu'elle se soumette, quand elle juge qu'elle se doit soumettre, PASC., Pens. XIII, 4.
La reine se soumit plus que jamais à cette main souveraine qui tient du haut des cieux les rênes de tous les empires, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Dieu même a mis en nous quelque chose qui peut se soumettre à sa souveraine puissance, ID., Duch. d'Orl.
Il faut se soumettre à l'autorité de l'Église, parce qu'elle ne peut jamais se tromper ; mais il ne faut pas se soumettre aveuglément à l'autorité des hommes, parce qu'ils peuvent toujours se tromper, MALEBR., Rech. vér. IV, 3.
M. de Voltaire, à mesure qu'il avance l'ouvrage [Commentaire sur Corneille], en envoie les cahiers à l'Académie française ; il se soumet au jugement de cette compagnie, qui trouve jusqu'à présent plus à admirer qu'à critiquer, BACHAUM., Mém. secr. 8 mai 1762.
Se soumettre aux ordres, à la volonté de quelqu'un, y conformer ses actions, ses sentiments.
Absolument. Se soumettre, reconnaître l'autorité, accepter la dépendance. 
Bérenger se soumit ; et le premier qui fit une secte de l'hérésie des sacramentaires fut aussi le premier qui la condamna, BOSSUET, Variat. XV, 129.
Demandez à ceux qui ont dans le coeur quelque passion violente, s'ils conservent quelque fierté en présence de ce qu'ils aiment ; on ne se soumet que trop, on n'est que trop humble, ID., la Vallière.
Tu as eu longtemps l'avantage de croire qu'un coeur comme le mien s'était soumis, MONTESQ., Lett. pers. 161.
Aimons la vérité qui gêne ; adorons-la, et soumettons-nous, CONDIL., Hist. anc. X.
Vous n'avez payé ma tendresse d'aucun retour, vous vous êtes soumise, et ne vous êtes jamais donnée, RICCOBONI, Oeuvr. t. III, p. 207, dans POUGENS.
Se soumettre à une chose, à souffrir une chose, consentir à la subir. Je me soumets à payer ce que l'on voudra, si cela est. 
Valens : L'impérieuse humeur ! vois comme elle me brave, Comme son fier orgueil m'ose traiter d'esclave ! - Paulin : Seigneur, j'en suis confus, et vous le méritez ; Au lieu d'y résister, vous vous y soumettez, CORN., Théod. II, 7.
La princesse Anne renonça à tous les jeux même les plus innocents, se soumettant aux sévères lois de la pénitence chrétienne, BOSSUET, Anne de Gonz.
Se soumettre à un jugement, l'accepter, en reconnaître la validité.

SYNONYME
SOUMETTRE, SUBJUGUER. Il y a dans subjuguer le mot joug qui donne à subjuguer une idée plus dure qu'à soumettre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E en lui medesme esperai, chi suzmet mun pople suz mei, , Liber psalm. p. 222.
Tutes choses tu suzmisis suz ses piez, , ib. p. 8.
Jà puisqu'il [le clerc] est sacrez, n'est à vos leis suzmis, , Th. le mart. 33.
XIIIe s. 
Li autre, par lor orgoil, sozmetoient les plus foibles au joug de servage, BRUN. LATINI, Trésor, p. 575.
Soies souzmis à nostre Seigneur en simplece, , Psautier, f° 44.
XVe s. 
Le jeune duc de Savoye mourut en celui an assez merveilleusement ; dont depuis il fut grand question, et en vouloit on sousmettre [accuser] messire Othe de Grantson, FROISS., IV, p. 45, dans LACURNE.
Afin que les Liegeois dessus dits et leur evesque se voulsissent soumettre du discord qu'ils avoient l'un contre l'autre sur le roi et sur son grand conseil, MONSTRELET, II, 50.
XVIe s. 
Je soubmets ces questions au jugement de ceux à qui..., MONT., I, 394.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sobmetre, sotzmetre ; catal. sometrer ; espagn. someter ; portug. sometter ; ital. sottomettere ; du lat. submittere, de sub, sous, et mittere, mettre.

_____

SOUMISSION
	sou-mi-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Disposition à obéir. Il a toujours eu une grande soumission pour ses supérieurs. 
Soumission et usage de la raison, en quoi consiste le vrai christianisme, PASC., Pens. XIII, 2 bis, édit. HAVET.
Soumission totale à Jésus-Christ et à mon directeur, ID., Amulette.
La soumission est la source des lumières ; plus on veut raisonner, plus on s'égare ; plus on doute, plus Dieu permet que les doutes augmentent, MASS., Pet. carême, Obstacles.
Pompée, prenant la parole, dit qu'il ne s'était chargé de ces emplois que par soumission pour les ordres du sénat, VERTOT, Révol. rom. XIII, p. 257.
Pascal.... fut un homme de génie dans ses ouvrages de mathématiques et de physique, dont il avait la bonté de faire peu de cas, par soumission pour les jansénistes, qui n'étaient pas en état de les entendre, VOLT., Rem. Pens. Pascal, avert.
Les hommes veulent obstinément ce qu'ils demandent ; leur soumission est tyrannique, RICCOBONI, Oeuvr. t. IV, p. 133, dans POUGENS.
On voit par cet exemple que la cour de Suse voulait retenir les Grecs ses sujets dans la soumission plutôt que dans la servitude, BARTHÉL., Anach. ch. 72.

2° Action d'obéir. J'ai été très content de sa soumission dans cette affaire. 
Il faut obéir, et croire que ce que l'on nous commande est le meilleur ; on me doit savoir gré pourtant de cette soumission, laquelle, ce me semble, est tout à la fois obéissance et sacrifice, VOIT., Lett. 28.
Terme de procédure. Faire sa soumission, déclarer qu'on s'oblige à l'exécution de ce qui est demandé ou de ce qui est jugé.

3° Action par laquelle on déclare se soumettre, se ranger à l'obéissance. Cette ville a fait sa soumission. Les soumissions arrivèrent de tous côtés au nouveau gouvernement.

4° Démonstrations respectueuses, hommage à une autorité pour laquelle on a du respect ; il se dit le plus souvent en ce sens au pluriel. 
Je souffris ces défiances et ces reproches avec le respect et la soumission que je lui devais, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 390, dans POUGENS.
Constantin Pogonat, imitateur du grand Constantin et de Marcien, entra au concile à leur exemple ; et, comme il y rendit les mêmes soumissions, il y fut honoré des mêmes titres d'orthodoxe, de religieux, de pacifique empereur, BOSSUET, Hist. I, 11.
Ces airs de domination que nous nous donnons, ces soumissions que nous exigeons, BOURDAL., Carêm. des Cendres, 59.
Surtout qu'il ne paraisse jamais que vous demandiez de l'enfant d'autres soumissions que celles qui sont raisonnables et nécessaires, ROLLIN, Traité des Ét. VI, 1re part. I, 6.
Satisfactions, excuses dont on use pour apaiser l'indignation, la colère de quelqu'un. 
Nous n'oubliâmes ni soumissions, ni prières, pour faire passer les choses par accommodement, SCARR., Rom. com. I, 15.
Il n'en sortirait pas qu'il n'eût fait toutes les soumissions qu'il fallait au duc, HAMILT., Gramm. 9.
Ses soumissions furent aussi inutiles que sa résistance, VOLT., Louis XIV, 13.

5° Terme d'administration. Acte ou écrit par lequel on déclare se charger d'un ouvrage, d'une fourniture, à telles conditions. Adjudication sur soumissions cachetées. Il a fait, il a donné sa soumission. Retirer sa soumission. 
Les Éphésiens ont sur la construction des édifices publics une loi très sage : l'architecte dont le plan est choisi fait ses soumissions, et engage tous ses biens, BARTHÉL., Anach. ch. 72.

6° Action par laquelle on offre de payer, pour sa part, une certaine somme. Il fit sa soumission pour mille francs dans le payement de la contribution. Celles [les villes taillables] qui l'ont pu obtenir [de se rédimer] par des soumissions excédant de beaucoup leur taille.... , BOISGUILLEBERT, le Détail de la France, 3e part. ch. VIII. 
Le père sera seulement tenu de souscrire une soumission de payer tous les frais, et de fournir les aliments convenables, , Code civ. art. 378.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soubmission, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. submission ; esp. sumision ; ital. sommessione ; du lat. submissionem, qui vient de submissum, supin de submittere, soumettre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUMISSION. Ajoutez :

7° Condition d'une fille publique qui se soumet aux règlements de la police.
À Saint-Pétersbourg l'institution des registres secrets a eu pour suite la soumission immédiate de plus de 2000 prostituées clandestines, , Congr. international de statistique, 8e session, 1re partie, 2e section, p. 15.

_____

SOUMISSIONNÉ, ÉE
	sou-mi-sio-né, née part. passé de soumissionner
Une fourniture soumissionnée.

_____

SOUPAPE
	sou-pa-p' s. f.

1° Terme de mécanique. Espèce de couvercle placé sur une ouverture, de telle manière qu'il s'ouvre d'un côté, et que de l'autre, plus il est pressé, plus il bouche exactement l'ouverture.
Particulièrement. Languette qui se lève dans une pompe pour donner passage à l'eau, et qui se referme pour empêcher que l'eau ne retourne au réservoir d'où elle était sortie. 
Les vaisseaux [du corps humain] ont leurs soupapes ou valvules, tournées en tous sens, BOSSUET, Connaiss. IV, 2.
L'homme en buvant offrait le principe de la théorie des pompes ; la découverte des valvules dans les veines enseignait l'usage des soupapes, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. III, p. 218.
Soupape de sûreté d'une machine à vapeur, celle qui est destinée à laisser échapper la vapeur, en se levant d'elle-même, lorsque le degré de dilatation est tel que la chaudière éclaterait, si une issue n'était pas procurée.
Fig. Il se dit de ce qui agit comme une soupape de sûreté et prévient les explosions politiques. La liberté de la presse est une soupape.

2° Les ballons et les soufflets ont leurs soupapes qui sont de petites languettes pour ouvrir ou fermer le passage au vent.

3° Ce qui dans l'orgue et d'autres instruments donne passage au vent et l'empêche de rentrer.

4° Tampon de forme conique qui sert à boucher le trou d'un réservoir par lequel l'eau peut aller dans les canaux. Lever la soupape pour faire aller les jets d'eau.

5° Rond de tôle mouvant dans l'intérieur d'un tuyau de poêle, empêchant l'air chaud de s'échapper.

6° Terme de serrurerie. Pièce de fer montée à bascule, servant à fermer une ouverture quelconque.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si me tint, mais je li escape, Si li rendi tele sourpape (var. souspape), Que tout enviers l'ai abatu ; Jà l'eüsse trop bien batu, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 172.
XVIe s. 
Cela ne se peut faire que la souspape de la gorge de l'homme (que les chirurgiens appellent la luette) ne joue comme celle des pompes, PALISSY, 137.
Aucuns se servent de seringues, soupapes, bassecules, etc.... pour ramonter l'eau des puits, O. DE SERRES, 774.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. sopapo, soupape et coup sous le menton, de so, sous, et papo, partie charnue sous le menton. De même que sous-barbe, qui signifie coup sous le menton, a pris le nom de divers engins, de même soupape a servi figurément à désigner ce qui s'ouvre et se ferme ; on aperçoit même comment l'idée est venue de prendre le coup sous le menton, qui fait fermer la bouche, pour désigner le coup que reçoit la valvule, et la valvule elle-même.

_____

SOUPÇON
	sou-pson s. m.

1° Au sens actif, action de soupçonner. Un coeur exempt de soupçon. 
Le soupçon, ce monstre sans pitié, Loge bientôt la haine où logeait l'amitié, MAIRET, Soliman, II, 7.
Ne m'assassinez point, je vous prie, par les sensibles coups d'un soupçon outrageux, MOL., l'Avare, I, 1.
Ce n'est pas d'aujourd'hui, Nicole, que j'ai conçu des soupçons de mon mari, ID., Bourg. gent. III, 7.
Quelle cause fit arrêter les princes [Condé et Conti] ? si ce fut ou des soupçons, ou des vérités, ou de vaines terreurs, qui le pourra dire à la postérité ?, BOSSUET, le Tellier.
Il n'est rien où d'abord son soupçon attaché Ne présume du crime et ne trouve un péché, BOILEAU, Sat. x.
Le soupçon d'un crime est, chez le vulgaire, la première explication qui se présente pour suppléer à l'ignorance des causes naturelles, CONDORCET, Duhamel.
Les soupçons, dans le monde, valent des certitudes, MARMONTEL, Cont. mor. Alcib.
Le comte : Mais ce médecin peut prendre un soupçon. - Figaro : Il faut marcher si vite que le soupçon n'ait pas le temps de naître, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 4.
De mon amour peignez, s'il est possible, L'ardeur, l'ivresse, et même les soupçons, BÉRANG., Bonne vieille.
Sans risque ni soupçon, sans risque ni soupçon de fraude. 
Mais un [avis] qui tous les ans, à si peu qu'on le monte, En peut donner au roi quatre cents [millions] de bon compte, Avec facilité, sans risque ni soupçon, MOL., les Fâch. III, 3.

2° Au sens passif, état d'une personne soupçonnée. Une conduite exempte de soupçon. 
De nos faux monnoyeurs l'insupportable audace Pullule en cet État d'une telle façon, Qu'on ne reçoit plus rien qui soit hors de soupçon, MOL., l'Ét. II, 6.
Il n'y a pas le moindre soupçon d'erreur dans ceux que vous en avez accusés, PASC., Prov. XVIII.
Le courage du chevalier de Lorraine est hors de tout soupçon, SÉV., 28 juill. 1682.
Je parle à des âmes pures et sincères qui ont horreur du soupçon même de la vanité et du mensonge, FLÉCH., Duch. de Montaus.
Ceux qui ont écrit leurs propres actions sont tombés ordinairement dans le soupçon ou de les avoir relevées par orgueil, ou d'en avoir diminué la gloire par modestie, ID., Vie de Commendon, préf.
Les jésuites restent sous le soupçon d'avoir dirigé sa main [de Ravaillac], DIDER., Opin. des anc. phil. (Jésuites).

3° Simple conjecture, simple opinion. Ce n'est pas une certitude, c'est un soupçon. 
Pour moi je n'en ai qu'un léger soupçon, BOSSUET, Lett. Corn. 86.
Mme la duchesse de Berri est en soupçon de grossesse, MAINTENON, Lett. au duc de Noail. 19 juin 1710.
Il y a des soupçons sur une grossesse [de la reine d'Espagne], Mme DE VILL., Lett. 27 déc. 1679.
Moi : J'ai peur que vous ne deveniez jamais riche. - Lui : Moi, j'en ai le soupçon, DIDER., Neveu de Rameau.

4° Apparence légère. Il y a quelque soupçon de petite vérole dans ce canton. 
Cela ne vous offense point ; il ne tombe entre lui [votre père] et vous aucun soupçon de ressemblance, MOL., Scapin, II, 7.
De ce pouvoir prétendu du peuple et de cette souveraineté qu'on veut lui attribuer naturellement, il n'y en a aucun acte ni aucun vestige, et pas même le moindre soupçon dans toute l'histoire sainte, BOSSUET, 5e avert. 43.
Certaines vues d'honneur qui lui faisaient craindre [à M. de Montausier] jusqu'aux moindres soupçons de changement et d'inconstance.... étaient autant d'engagements qui le liaient à sa communion, FLÉCH, Duc de Mont.
J'ai eu, il y a quelque temps, un petit soupçon d'apoplexie, VOLT., Lett. la Vallière, 21 févr. 1767.
Un malade ou un médecin du bel air se sera avisé de dire qu'il a eu un soupçon de fièvre, pour signifier qu'il a eu une légère atteinte ; voilà bientôt toute la nation qui a des soupçons de haine, d'amour, de ridicule, ID., Dict. phil. Langues.

5° Familièrement. Quantité si minime qu'on se demande si elle existe. Donnez-moi un soupçon de cette liqueur. 
Un excès d'aigreur ou d'amertume, dans les liqueurs, nous les rend odieuses ; une pointe, ou ce qu'on appelle un soupçon de l'une ou de l'autre, pique, éveille et flatte le goût, MARMONTEL, Oeuvr. t. XVIII, p. 223.
Rien que de l'eau chaude avec un soupçon de thé et un nuage de lait, A. DE MUSS., Un caprice, 6.

SYNONYME
SOUPÇON, SUSPICION. Soupçon est le terme vulgaire ; suspicion est un terme de palais. Le soupçon roule sur toutes sortes d'objets ; la suspicion tombe proprement sur les délits. Le soupçon fait qu'on est soupçonné ; la suspicion suppose qu'on est suspect.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et cil qui plus les ament, sont plus en sopeçon, , Sax. XXII.
XIIIe s. 
Et dist ces paroles pour çou [ce] que il savoit bien que li rois l'avoit en souspechon, por mauvaises paroles, , Chron. de Rains, 147.
.... Dont j'ai mauvese soupeçon, , la Rose, 3548.
Il se met en souspechon qu'il ne demande fausseté, BEAUMAN., VI, 31.
XVe s. 
Vous estes tous temps mal pensant, Et plain de faulse soupeçon, CH. D'ORL., Ball. 43.
XVIe s. 
Les senateurs entroient en soupeçon les uns des autres, AMYOT, Numa, 4.
Ce mystere [de gens armés qui arrivaient les uns après les autres dans la maison de Montaigne] commenceoit à taster ma souspeçon, MONT., IV, 227.
Tel en qui il ne pouvoit cheoir souspeçon aulcune de foiblesse, ID., I, 94.

ÉTYMOLOGIE
Prov. sospeisso ; it. sospezione ; du lat suspicionem, qui vient de suspicere, regarder, considérer, et de là soupçonner, de susum, en haut, et spicere, voir (voy. SPECTACLE) : soupeçon ou soupçon est la forme française ; il était correctement féminin ; suspicion a été refait sur le latin.

_____

SOUPÇONNÉ, ÉE
	sou-pso-né, née part. passé de soupçonner
Mais je laissais gémir la vertu soupçonnée, RAC., Phèdre, v, 7.

_____

SOUPÇONNEUR
	sou-pso-neur s. m.
Celui qui soupçonne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce loyal serviteur, comme celui qui estoit soupçonneur et craintif du mal et dommage de son maistre, MARG., Nouv. XVII.

_____

SOUPÇONNEUX, EUSE
	sou-pso-neû, neû-z' adj.
Qui soupçonne aisément. 
Mais si je m'en rapporte aux esprits soupçonneux, Vous [Pompée] aidez aux Romains à faire essai d'un maître, Sous ce flatteur espoir qu'un jour vous pourrez l'être, CORN., Sertor. III, 2.
Sans craindre ni ses envieux ni les défiances d'un ministre [Mazarin] également soupçonneux et ennuyé de son état, M. le Tellier allait d'un pas intrépide où la raison d'État le déterminait, BOSSUET, le Tellier.
Soit qu'il [Juvénal] fasse au conseil courir les sénateurs, D'un tyran soupçonneux pâles adulateurs, BOILEAU, Art p. II.
Quiconque est soupçonneux invite à le trahir, VOLT., Zaïre, I, 5.
Plus d'un époux, en promenant ses voeux, Au dehors est amant volage, Au dedans mari soupçonneux, IMBERT, Jaloux sans amour, I, 4.
Substantivement.
Ces maudits soupçonneux cherchent toujours quelque malheur, LAMOTTE, Calend. des vieillards, sc. 7.
Terme de manége. Se dit d'un cheval qui est médiocrement peureux, un peu timide.

REMARQUE
Autrefois, soupçonneux avait également le sens de qui soupçonne, et de qui est soupçonné ou suspect. Aujourd'hui, c'est une faute de donner le sens de suspect à soupçonneux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si fu Rous mult suspecenos, Mult ententis, mult curios, BENOÎT, II, 2977.
XIIIe s. 
Avoi, dist-ele, biaus douz sire ? M'avez-vous donc soupeçonneuse [suspecte], Qui sui vostre loial espeuse ?, , la Rose, 16635.
Quant tel larrecin sunt fet, la justice doit penre toz les souspeconneux [suspects], et fere moult de demandes por savoir...., BEAUMAN., XXXI, 6.
XIVe s. 
Fuyez compaignie souspeçonneuse [suspecte], , Ménagier, I, 2.
XVIe s. 
Soupeçonneux comme singes de cour parmi des pages, BRANT., Charles-Quint.
Bien que toujours les monarques sceptrez Soyent soupçonneux des peuples trop lettrez, RONS., 692.
Je suis peu desfiant et souspeçonneux, de ma nature, MONT., IV, 227.

ÉTYMOLOGIE
Soupçon.

_____

SOUPÉ
	sou-pé s. m.
Voy. SOUPER 1.

_____

SOUPENTE
	sou-pan-t' s. f.

1° Assemblage de plusieurs larges courroies cousues l'une sur l'autre qui servent à soutenir le corps d'une voiture. 
Il [un homme de qualité arrivant en équipage] ne perd rien auprès d'elle [une bourgeoise], on lui tient lieu [lisez compte] des doubles soupentes et des ressorts qui le font rouler plus mollement : elle l'en estime davantage, LA BRUY., VII.
Il se dit de toutes autres courroies Il est défendu aux mariniers et autres d'embarrasser les ports et gares qui leur sont affectés, de laisser vaguer les soupentes de leurs traits de bateaux.... Arrêt du 24 juin 1777, art. 8, dans GRANGEZ, Précis des voies navigables, p. 766.

2° Larges bandes de cuir qui servent à maintenir un cheval dans l'appareil nommé travail.

3° Petite construction en planches ou en maçonnerie qui se fait entre deux planchers, dans une écurie, dans une cuisine ou autre lieu, pour loger des domestiques ou pour quelque autre usage. 
Je mis Vanbroc dans une soupente, où il eût fallu être chat ou diable pour le trouver, RETZ, I, 14.
Dans la soupente d'un portier, Je naquis au rez-de-chaussée, BÉRANG., Cinq étages.

4° Partie d'une grue, d'un moulin à eau, qui sert à tenir en suspension un treuil, une roue.

5° Lien ou barre de fer, qui soutient la hotte d'une cheminée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soupendue ou soupente, NICOT, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Substantif de l'anc. verbe soupendre, qui équivaut à suspendre ; génev. suspente, soussepente ; wallon suspeintt.

_____

SOUPER
	sou-pé v. n.
Prendre le repas du soir. Il soupa d'un plat de pommes de terre. 
Je n'ai point mangé de fruits à Vichy, parce qu'il n'y en avait point ; j'ai dîné sainement ; et pour souper, quand les sottes gens veulent qu'on soupe à six heures sur son dîner, je me moque d'eux, je soupe à huit ; mais quoi ? une caille, ou une aile de perdrix uniquement, SÉV., 369.
Cliton n'a jamais eu en toute sa vie que deux affaires, qui est de dîner le matin et de souper le soir ; il ne semble né que pour la digestion, LA BRUY., XI.
Un des plus grands malheurs des honnêtes gens, c'est qu'ils sont des lâches : on gémit, on se tait, on soupe, on oublie, VOLT., Lett. d'Alembert, 7 août 1766.
Vous vivez comme si l'homme avait été créé uniquement pour souper ; et vous n'avez d'existence que depuis dix heures du soir jusqu'à deux heures après minuit, VOLT., Lett. Thiriot, 12 juin 1735.
Le colonel me prierait à souper ; mais, par malheur, je ne soupe point, ID., Lett. au Pr. roy. de Pr. 25 avr. 1739.
Un roi aimable [Frédéric II] qui se bat comme César, qui pense comme Julien, et qui me donne vingt mille livres de rente et des honneurs pour souper avec lui, ID., Lett. d'Argental, 4 mai 1751.
Compagnons, leur dit-il [Léonidas aux trois cents], dînez comme des hommes qui ce soir doivent souper aux enfers, DIDER., Claude et Nér. II, 29.
La robe dîne, et la finance soupe, MERC., Tabl. de Par. 177.
On l'envoya se coucher sans souper, se dit d'un enfant que l'on prive, par punition, du repas du soir.
Souper par coeur, ne pas souper du tout.

PROVERBE
Couche-toi sans souper, et tu te trouveras le matin sans dette, se dit par avertissement à ceux qui veulent faire bonne chère, avoir de beaux habits, etc. et n'ont pas de quoi payer.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quatorze rois i ot à hore de soper, , Sax. XII.
XIIIe s. 
Et fist souper ses chevaliers et sa gent de haute eure, et donner avaine as chevaux, , Chr. de Rains, p. 15.
XIVe s. 
Conquerre nous convient de l'autre vistement ; Ou nous irons couchier sans souper nullement, , Guesclin. 11538.
XVe s. 
À souper tart trop estes ahurté ; Manger sans faim, boire sans soif, vous nuit...., E. DESCH., Vie dissipée.
XVIe s. 
.... De maniere que plusieurs maistres furent ce jour là mal soupez [furent mal servis], LANOUE, 655.
L'autre [un condamné à mort] respondit à son confesseur qui luy promettoit qu'il souperoit ce jour là avecques nostre Seigneur : Allez vous y en, car, de ma part, je jeusne, MONT., I, 296.
Mal soupe qui tard disne, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Soupe. Souper, c'est proprement prendre la soupe, puis, particulièrement, prendre le repas du soir.

_____

SOUPÈSEMENT
	sou-pè-ze-man s. m.
Action de soupeser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soupesement, MONET, Dict.

_____

SOUPE-TOUT-SEUL
	sou-pe-tou-seul s. m.
Un homme qui se tient loin des autres. Je les entendais dire entre elles, parlant de moi : c'est un loup-garou, un soupe-tout-seul, les Maistres d'hostel aux halles, p. 108, 1671, dans CH. NISARD, Parisianismes, p. 194.

_____

SOUPEUR, EUSE
	sou-peur, eû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui est dans l'usage de souper, ou dont le souper est le repas principal. 
L'incommode soupeuse !, HAUTEROCHE, Soup. mal apprêté, sc. 11.
Après que les soupeurs se furent retirés de chez Pontchartrain, j'entrai chez lui, SAINT-SIMON, 305, 240.
Il n'y a soupeur qui se couche, ni bégueule qui se lève plus tard que vous, VOLT., Lett. Thiriot, 12 juin 1735.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand je veulx jeusner, il me fault mettre à part des soupeurs, MONT., IV, 285.

ÉTYMOLOGIE
Souper 2.

_____

SOUPIER, IÈRE
	sou-pié, piè-r' s. m. et s. f.
Populairement, personne qui aime la soupe.

_____

SOUPIR
	sou-pir s. m.

1° Respiration plus forte et plus prolongée qu'à l'ordinaire et qui est causée soit par quelque gêne physique, soit par quelque trouble moral ; le soupir est causé par une contraction lente et volontaire du diaphragme, tandis que le sanglot est dû à une contraction involontaire et spasmodique de ce muscle. Pousser des soupirs. 
Vous faisiez de grands soupirs dans cette église [de la Visitation, à Moulins].... j'en faisais de bien douloureux de mon côté, SÉV., 17 mai 1676.
Ici je fis un soupir, mais de ces soupirs qui nous échappent quand on nous dit quelque chose qui adoucit le chagrin où nous sommes, MARIV., Marianne, 8 part.
Par extension. 
Vous savez l'horreur qu'on a de recueillir ces soupirs contagieux, qui sortent du sein d'un mourant, pour faire mourir ceux qui vivent, FLÉCH., Mme de Montaus.
Et sur sa bouche encor, s'il erre un vain soupir, Que ma bouche du moins puisse le recueillir !, DELILLE, Én. IV.
Familièrement. Tirer des soupirs de ses talons, soupirer profondément.

2° Fig. et poétiquement. Il se dit quelquefois de sons vagues qui se font entendre. 
Le christianisme a inventé l'orgue, et donné des soupirs à l'airain même, CHATEAUBR., Génie, III, I, 1.
La flûte dans les bois, et ces chants sur les mers Arrivaient jusqu'à nous sur les soupirs des airs, LAMART., Socrate, 35.

3° Fig. Gémissement, regret causé par quelque passion ou quelque chagrin. Un coeur gros de soupirs. 
Mon coeur est sans soupirs, mes yeux n'ont point de larmes, CORN., Cinna, IV, 5.
La grâce a déjà mis la princesse en défense ; ni la gloire ni la jeunesse n'auront d'elle un soupir, BOSSUET, Duch. d'Orl.
M. le Tellier a vu disparaître toute sa grandeur avec sa vie, sans qu'il lui en ait coûté un seul soupir, ID., le Tellier.
La mort, qui nous ravit les personnes chères, et qui nous fait pousser tant de soupirs et verser tant de larmes, MASS., Avent, Jugem. univ.
Les évêques jetèrent bien encore quelques soupirs dans leurs remontrances à Charles le Chauve, que l'on trouve dans le capitulaire de l'an 856, et dans la lettre qu'ils écrivirent à Louis le Germanique l'an 858, MONTESQ., Esp. XXXI, 23.

4° Fig. Gémissement d'amour. 
Je suis au désespoir que l'amour me contraigne à pousser des soupirs pour ce que je dédaigne, CORN., Cid, I, 3.
Elle [l'Église] ne reconnaît ses enfants que par les soupirs qu'ils poussent sans cesse vers leur patrie, MASS., Carême, Prière, 1.
Hélas ! combien de fois la pauvre Chaillot m'a-t-elle prédit que le premier soupir de ton coeur ferait le destin de ta vie !, J. J. ROUSS., Hél. I, 7.
Tout cela [honnêteté, foi jurée] n'est-il pas un rêve, une bulle de savon que le premier soupir d'un cavalier à la mode doit évaporer dans les airs ?, A. DE MUSS., Capr. de Marian. II, 1.
C'est l'objet de ses soupirs, se dit d'une fille, d'une femme dont quelqu'un est fort amoureux.

5° Dernier soupir, derniers soupirs, le dernier moment de la vie. 
Puissé-je.... Voir le dernier Romain à son dernier soupir, Moi seule en être cause et mourir de plaisir !, CORN., Hor. IV, 5.
Et quel est notre aveuglement, si, toujours avançant vers notre fin, et plutôt mourants que vivants, nous attendons les derniers soupirs pour prendre les sentiments que la seule pensée de la mort nous devrait inspirer à tous les moments de notre vie ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Jusqu'au dernier soupir de malheurs poursuivie, Je rends dans les tourments une pénible vie, RAC., Phèdre, IV, 6.
Recevoir, recueillir les derniers soupirs de quelqu'un, l'assister à ses derniers moments. 
C'est vous, divine Providence, qui m'avez conduit en ces lieux, pour recevoir les derniers gages de son amitié, et pour recueillir les derniers soupirs de sa pénitence, FLÉCH., Duc de Montaus.
Je croyais que tes mains fermeraient mes yeux, et que tu recueillerais mon dernier soupir, FÉN., Tél. XVII.
Vous veniez recevoir ses derniers soupirs, MASS., Or. fun. Madame.
Rendre le dernier soupir, les derniers soupirs, mourir. 
Une oppression à croire qu'il allait rendre le dernier soupir, SÉV., 404.
Cette douleur l'agitait, de sorte qu'il semblait à chaque moment qu'elle allait rendre les derniers soupirs, BOSSUET, Panég. Ste Thérèse, 2.

6° Populairement. Soupir d'ivrogne, éructation causée par les vapeurs du vin.

7° Terme de musique. Silence qui équivaut à une noire.
Signe ayant à peu près la forme d'une virgule et qui indique ce silence.
Demi-soupir, signe de silence d'une durée égale à la valeur d'une croche.
Quart de soupir, signe de silence représentant la valeur d'une double croche.
Huitième de soupir, signe de silence représentant la valeur d'une triple croche. On dit quelquefois demi-quart de soupir.
Seizième de soupir, signe de silence représentant la valeur d'une quadruple croche.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Charles se dresse, si a fait un sospir, , Ronc. p. 155.
De mil souspirs que je li doi par dete, , Couci, VI.
Mais cil qui Deu cremirent et qui l'orent amé, En unt od [avec] grief suspir celéement pluré, , Th. le mart. 46.
XIIIe s. 
Quant s'estoit relevée, moult grans souspirs [elle] jetoit, , Berte, XXVIII.
XVIe s. 
Lors il [la Boétie mourant] se teut, et attendit que les soupirs et les sanglots eussent donné loysir à son oncle de lui respondre, MONT., Lett. v.
Ils [les sauvages mis dans le cadre] ne cessent jusques au dernier soupir de les braver et desfier [leurs bourreaux] de parole et de contenance, ID., I, 244.
Il ne fallut qu'un souspir de probité pour lui faire oster [au chancelier l'Hospital] les seaux, D'AUB., Hist. I, 264.
L'air exterieur est corrompu par certaines exhalations, fumées et souspirs des vapeurs pourries et infectées, PARÉ, XXIV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. sôpir ; wallon, sospeur ; provenç. sospir, sospire ; catal. suspir ; esp. suspiro ; ital. sospiro ; du lat. suspirium (voy. SOUPIRER).

_____

SOUPIRANT, ANTE
	sou-pi-ran, ran-t' adj.

1° Qui soupire.
Particulièrement, qui soupire d'amour. 
Que fait autour de notre porte Cette soupirante cohorte ?, LA FONT., Petit chien.
Ô union de deux coeurs qui ne veulent plus être qu'un ! ô coeurs soupirants après l'unité !, BOSSUET, 2e sermon, Assomp. Vierge, 2.

2° s. m. Celui qui aspire à se faire aimer d'une femme. Un soupirant d'amour. 
Et de là nous pouvons tirer ces conséquences, Qu'on n'acquiert point leurs coeurs [des hommes] sans de grandes avances, Qu'aucun pour nos beaux yeux n'est notre soupirant, MOL., Mis. III, 5.
Et, grossissant ma cour d'esclaves différents, J'écoute les soupirs, et ris des soupirants, TH. CORN., l'Inconnu, I, 5.
L'art d'amuser plusieurs soupirants, J. J. ROUSS., Ém. v.
Le vieux soupirant n'a pu tenir contre les prétendus remords de sa maîtresse, LESAGE, Diable boit. 17.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour c'est fole chose de nous, Dames qui sons [sommes] mal percevans, Quant cortoisie et biaus semblanz Nous maine à cortoisie fere ; Lors cuident tout lor autre afere Cil souspirant avoir trové, , Lai de l'ombre.

ÉTYMOLOGIE
Soupirer.

_____

SOUPIREMENT
	sou-pi-re-man s. m.
Action de soupirer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Souspirement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Soupirer ; ital. sospiramento.

_____

SOUPIREUR
	sou-pi-reur s. m.
S'est dit, par plaisanterie, de celui qui soupire, qui pousse des soupirs. 
Ces soupireurs universels qui en veulent à toutes les femmes avec une égale ardeur, sont d'étranges gens, Mlle DE SCUDÉRY, dans RICHELET.

_____

SOUPLEMENT
	sou-ple-man adv.
D'une manière souple. 
Voyant un âne qui gagnoit l'avoine, et se relevoit souplement, GARASSE, Rech. des rech. p. 454, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Souple, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUPLEMENT. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
Li messagier sont à pié descendu, Devant Carlon s'en vienent irascu, Moult souplement [humblement] firent le roy salu, ADENES, les Enfances Ogier, V. 530.

_____

SOUQUENILLE
	sou-ke-ni-ll', ll mouillées, et non sou-ke-ni-ye s. f.
Long surtout en grosse toile dont se servent les cochers et les palefreniers quant ils pansent leurs chevaux. 
Quitterons-nous nos souquenilles, monsieur ?, MOL., l'Av. III, 2.
Voulez-vous gager que je l'épouse avec la casaque sur le corps, avec une souquenille si vous me fâchez ?, MARIV., Jeux de l'am. et du has. III, 7.
Méchant habit en général. 
M'ayant revêtu d'une vieille souquenille, ils me mirent dehors par les épaules, LESAGE, Gil Blas, I, 13.

REMARQUE
Molière a dit siquenille dans l'édition originale de l'Avare, changé ensuite en souquenille.
On a dit aussi chiquenille.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de l'anc. subst. sequanie ou soucanie ; bas-lat. soscania ; bas-grec. Origine inconnue.

_____

SOUQUETAGE
	sou-ke-ta-j' s. m.
Voy. CHOQUETAGE.

_____

SOURCE
	sour-s' s. f.

1° L'eau qui commence à sourdre, qui sort de terre, et qui est l'origine d'un cours d'eau grand ou petit. Sources salées. Sources sulfureuses, ferrugineuses. La Seine prend sa source en Bourgogne. 
La source est à chercher plutôt que les ruisseaux, TRISTAN, M. de Chrispe, IV, 11.
Les anciens ont mis les sources du Nil dans les montagnes appelées vulgairement les Montagnes de la Lune, au 10e degré de latitude méridionale, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. I, p. 30, dans POUGENS.
L'Asie.... est coupée en plus grands morceaux par les mers ; et, comme elle est plus au midi, les sources y sont plus aisément taries, MONTESQ., Esp. XVII, 6.
Le fleuve Mississipi a plus de sept cents lieues d'étendue depuis son embouchure jusqu'à quelques-unes de ses sources, qui ne sont pas éloignées du lac des Assiniboils, BUFF., Hist. nat. preuv. th. terr. Oeuvr. t. II, p. 69.
Quelques jours après, nous montâmes à la source de la fontaine Castalie, dont les eaux pures et d'une fraîcheur délicieuse forment de belles cascades sur la pente de la montagne, BARTHÉL., Anach. ch. 22.
Source limpide et murmurante, Qui de la fente du rocher Jaillis en nappe transparente, LAMART., Harm. II, 5.
Source intermittente, source qui a des intervalles où elle cesse de couler.
Sources inflammables, feux naturels produits par du gaz hydrogène carboné.
Couper une source, l'intercepter, l'empêcher d'arriver là où sa pente la conduisait.
Fig.
Hélas ! Que ne peut-il [le prince de Conti] voir le mal et en couper la source !, J. J. ROUSS., Lett. à du Peyrou, 9 oct. 1757.
Couler de source, se dit d'une eau vive qui vient d'une source.
Fig. Cela coule, cela vient de source, cela est dit, écrit ou fait d'une manière facile et naturelle. 
Vous êtes intarissable, et vos lettres viennent de source, on le voit bien, SÉV., 14 juill. 7167.
Vous écrivez divinement, je suis sûre que vous n'y pensez pas, et que tout ce que vous dites.... coule de source de votre coeur au bout de votre plume, ID., à Mme de Grignan, 15 déc. 1688.
Quand il [l'amour divin] sera tourné en habitude, les actes couleront de source sans aucun besoin de les exciter, BOSSUET, Ét. d'orais. v, 28.
Rien ne coule de source et avec liberté ; ils parlent proprement et ennuyeusement, LA BRUY., V.
On sent que tant de beautés ont coulé de source, et n'ont rien coûté à celui qui les a produites, D'ALEMB., Él. Massillon.

2° L'endroit d'où l'eau sort. Remonter une rivière jusqu'à sa source.

3° Fig. Il se dit des pays qui sont abondants, fertiles en certaines choses et qui les répandent au dehors. Le Pérou est une source abondante de métaux précieux. 
Je lui ai proposé d'aller à Paris, comme à la source de tous les biens et de tous les maux, SÉV., 16 oct. 1680.
Ce pays est très beau, et Caen la plus jolie ville, la plus avenante.... et enfin la source de tous nos plus beaux esprits, ID., 5 mai 1689.

4° Fig. Ce qui laisse découler de soi, comme la source laisse découler son eau ; origine, principe. 
Vous devez pourtant me permettre d'être galant à cette heure que je me trouve à la source de la galanterie et au lieu d'où elle s'est répandue par le monde, VOIT., Lett. 38.
Comme son pouvoir est la source du tien, CORN., Nicom. IV, 4.
Ce sont des larmes douces, dont la source n'est point amère, SÉV., 19 nov. 1688.
Les villes les plus célèbres venaient apprendre en Égypte leurs antiquités et la source de leurs plus belles institutions, BOSSUET, Hist. III, 3.
Ô Seigneur, dit le roi-prophète, mon coeur ne s'est point haussé ; voilà l'orgueil attaqué dans sa source, ID., Mar.-Thér.
Allons à la source du mal, et apprenez une bonne fois à vous connaître vous-mêmes, BOURDAL., Myst. Résurrec. de J. C. t. I, p. 355.
La pensée de la mort fut la source féconde de tant d'oeuvres de justice et de charité que Mme d'Aiguillon a pratiquées, FLÉCH., Aiguill.
Des larmes d'Octavie on peut tarir la source, RAC., Brit. III, 3.
Ciel ! verra-t-on toujours par de cruels esprits Des princes les plus doux l'oreille environnée, Et du bonheur public la source empoisonnée ?, ID., Esth. III, 4.
Le coeur est la source de toutes les erreurs dont nous avons besoin ; il ne nous refuse rien dans cette matière-là, FONT., Dial. 2, Morts anc.
Comment un soleil peut-il s'obscurcir et s'éteindre, dit la marquise, lui qui est en lui-même une source de lumière ?, ID., Mond. 5e soir.
Remontez à la source de ces frayeurs excessives qui vous rendent l'image et la pensée de la mort si terrible, MASS., Carême, Mort.
Ne vous en tenez pas à la surface de vos désirs qui vous trompent, en ne vous offrant rien que de louable ; allez à la source ; sondez-en les vues les plus secrètes, ID., Myst. Oeuvr. de misér.
Le prince de Conti était à la source des bons conseils et des grands exemples, ID., Or. fun. Conti.
Ce changement continuel de magistrats était une source inépuisable d'intrigues et de désordres, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 2.
Ce commandement [le 4e du Décalogue] est pris à la source même de la nature, CHATEAUBR., Génie, I, II, 4.

5° Fig. Il se dit d'une personne de qui découlent des biens, des avantages. 
Ne négligez jamais de consulter M. l'archevêque [d'Arles] ; c'est la source du bon sens, de la sagesse des expédients, SÉV., 20 nov. 1673.
De la retraite de M. le Tellier coulait une source secrète de sages conseils sur tous les serviteurs fidèles, BOSSUET, le Tellier.
Elle [madame la Dauphine] allait à la source des grâces [le roi] avec une humble confiance, FLÉCH., Dauphine.
Ne serez-vous pas trop heureux, ô Idoménée, d'être la source de tant de biens ?, FÉN., Tél. XI.
Est-il de plaisir plus doux pour un bon coeur que de devenir une source de salut et de bénédiction pour ses frères ?, MASS., Pet. carême, Vices et vert. des gr.

6° Il se dit des ancêtres, de l'origine des familles. 
Ce n'est point chez nous que nous trouvons ces titres, c'est dans des chartes anciennes et dans des histoires ; ce commencement de maison me plaît fort : on n'en voit point la source, SÉV., à Bussy, 22 juill. 1685.
Dieu, qui d'un seul homme a voulu former tout le genre humain, et de cette source commune le répandre sur toute la terre, BOSSUET, Mar.-Thér.
Quelque glorieuse que fût la source dont il sortait, l'hérésie des derniers temps l'avait infectée, FLÉCH., Duc de Mont.
Un sang qui prend sa première source dans le trône, qui coule sans interruption depuis tant de siècles, MASS., Or. fun. Louis le Gr.
Je n'ai point de mon sang déshonoré la source, VOLT., Brutus, III, 8.
Le sang de Dardanus vient retrouver sa source, DELILLE, Én. VII.

7° Les sources de la vie, les organes principaux nécessaires à la vie. 
Et cette émotion dont son âme est remplie A bientôt épuisé les sources de sa vie, VOLT., Zaïre, III, 4.
Les sources de la vie, se dit aussi des fonctions de la génération. 
Il y a deux siècles qu'une maladie inconnue à nos pères passa du nouveau monde dans celui-ci, et vint attaquer la nature humaine jusque dans la source de la vie et des plaisirs, MONTESQ., Esp. XI, 11.

8° Terme de théologie. Les sources de la grâce, les sacrements.

9° En un sens particulier. Texte original. 
Si l'on allait à la source, on verrait qu'il y enseigne tout le contraire, PASC., Prov. XI.
Quand les jeunes gens ont lu ces auteurs en français, ils en savent les choses, et ils sont plus disposés à s'instruire dans les sources, DUMARS., Oeuvr. t. I, p. 230.
L'abbé Dubos a puisé dans de mauvaises sources pour un historien, MONTESQ., Esp. XXVIII, 3.
On a cité souvent dans l'Encyclopédie française les sources primitives, D'ALEMB., Préf. 3e vol. Encycl. Oeuvr. t. I, p. 379.

10° Il se dit de l'origine d'une nouvelle, d'un bruit, de ceux qui en sont les auteurs. Tenir une nouvelle de bonne source. Il sait toujours des nouvelles, il est à la source, il puise à la source. 
Je voudrais bien que ce que je vous ai mandé de M. de la Trousse ne retournât point à sa source, SÉV., 26 août 1685.
Examinons ce bruit, remontons à sa source, RAC., Phèdre, II, 6.

11° En termes de marine. La source du vent, le point d'où il souffle.

12° S. f. pl. Terme d'architecture. Ensemble de fontaines et de ruisseaux artificiels, formant une espèce de labyrinthe d'eau, orné çà et là de bouillons. Bosquet de sources.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car n'est de mei la surse de la suspension, Mais d'Alissandre pape...., , Th. le mart. 141.
Li prophetes alad as surses des eves, , Rois, 350.
XIIIe s. 
Nostre dame sainte Marie, Qui fontaine est de cortoisie, Et de douceur sourse est et dois (voy. DOIT 2), G. DE COINCI, Du cierge.
Li lox [le loup] à la sorse beveit, E li aigniaus à vaul esteit, MARIE, Fabl. 2.
XVe s. 
Le roy se departit de l'eglise pour venir au palais ; et y avoit au milieu de ce palais une fontaine qui rendoit vin blanc et vin vermeil par plusieurs sources, FROISS., IV, p. 339, dans LACURNE.
XVIe s.
À Ronsard, l'Apollon de la source des Muses, , Vers mis par Marie Stuart à un cadeau qu'elle fit à Ronsard, dans D'ALEMBERT, Éloges, Malet.

ÉTYMOLOGIE
Féminin de l'ancien participe sors ou sours, du verbe sourdre (voy. ce mot) ; bourg. sorce.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOURCE. Ajoutez :

PROVERBE
Sources hautes, blé cher ; sources basses, blé à bon marché.

_____

SOURCIER
	sour-cié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des sour-sié-z habiles s. m.
Celui qui prétend avoir des moyens particuliers pour découvrir des sources.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sourcier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Source.

_____

SOURCILIER, ÉRE
	sour-si-lié, liê-r' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a rapport aux sourcils. L'artère sourcilière. Le muscle sourcilier, ou, substantivement, le sourcilier.
Arcades sourcilières, saillies transversales que présente l'os coronal immédiatement au-dessus du rebord supérieur des orbites.

2° S. m. Espèce d'avance ou de corniche, pratiquée au-dessus des ouvreaux du four dans lequel le fabricant de glaces fond le verre.

ÉTYMOLOGIE
Sourcil.

_____

SOURCILLER
	sour-si-llé, ll mouillées, et non sour-si-yé v. n.
Remuer le sourcil en signe d'émotion. 
Qu'ils [tes écrits] fassent sourciller les doctes de merveille, RÉGNIER, Sat. IV.
Tout le monde sourit et baissa les yeux ; le roi ne sourcilla pas, SAINT-SIMON, 90, 22.
Sans sourciller, sans paraître ému, troublé. 
Ces messieurs, qui tous étaient amis de Molly [qui venait de se tuer], reçurent la nouvelle sans sourciller, VOLT., Mél. litt. à M***.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je serois toujours d'avis qu'on ne doit sourciller contre la venerable ancienneté, PASQUIER, Rech. IX, p. 866, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sourcil.

_____

SOURCILLEUSEMENT
	sour-si-lleû-ze-man, ll mouillées adj.
D'une manière sourcilleuse. 
Le duc, à la harangue ayant les yeux baissés, Vous la fait accourcir par un grand, c'est assez ; Et sourcilleusement, nous laissant seuls ensemble, Sans plus longue réplique, il tourne où bon lui semble, TH. CORN., Charme de la voix, I, 7.

_____

SOURD, SOURDE
	sour, sour-d' ; le d ne se lie pas : sour et muet ; au XVIe siècle, Palsgrave, p. 14, dit qu'on prononce sour adj.

1° Qui ne peut entendre par suite de quelque vice ou obstruction de l'organe de l'ouïe. 
Mes enfants, approchez, Approchez ; je suis sourd, les ans en sont la cause, LA FONT., Fabl. VII, 16.
C'était une clameur à rendre les gens sourds, ID., ib. VIII, 12.
Un trop grand bruit fatigue l'oreille, et va quelquefois jusqu'à rendre sourdes pour un temps, ou même pour toujours, les personnes qui y ont été exposées, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 177.
La Condamine est aujourd'hui Reçu dans la troupe immortelle [l'Académie française] ; Il est bien sourd, tant mieux pour lui, Mais non muet, tant pis pour elle, PIR., Épigr.
M. Le Sage était devenu si sourd dans sa vieillesse, qu'il fallait, pour s'en faire entendre, mettre la bouche sur son cornet, et crier de toute sa force, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.
Fig.
Vous savez que le siècle où l'on vit est sourd, que la voix du compatriote est faible, BUFF., Rép. à la Condamine.
Familièrement. Sourd comme un pot, très sourd. 
Dites donc comment vont vos yeux ; je perds les miens, et je deviens sourd comme un pot, VOLT., Lett, d'Argental, 21 fév. 1763.
On dit dans le même sens : Sourd à n'entendre pas Dieu tonner.

2° Qui, sans être sourd, n'entend pas pour une raison quelconque. 
De ces dieux qui sont sourds bien qu'ayant des oreilles, LA FONT., Fabl. IV, 8.
La frayeur les emporte [les chevaux], et, sourds à cette fois, Ils ne connaissent plus ni le frein ni la voix, RAC., Phèdre, v, 6.
Êtes-vous sourd ? se dit à une personne qui, sans être sourde, n'entend pas ou n'écoute pas. 
êtes-vous sourd, monsieur Blaise ? elle vous dit que non, MARIV., l'Épreuve, sc. 18.
Faire la sourde oreille, faire le sourd, ne pas vouloir entendre à quelque proposition, écouter une prière, une remontrance. 
Le roussin d'Arcadie Craignit qu'en perdant un moment Il ne perdît un coup de dent ; Il fit longtemps la sourde oreille ; Enfin il répondit, LA FONT., Fabl. VIII, 14.
Il [Napoléon en 1815] temporisait, ménageait même les traîtres, détournait volontairement la vue, faisait sourde oreille et attendait le canon, VILLEMAIN, Souv. contemp. Les Cent-Jours, x.

3° Fig. Inexorable, inflexible, insensible. 
Ô colère, ô pitié, sourdes à mes désirs !, CORN., Hor. IV, 7.
Il [le ciel] devrait être sourd aux aveugles souhaits, LA FONT., Fabl. VII, 17.
Nous sommes sourds à tous les sages avertissements, aveugles aux voies du salut qui nous sont montrées...., BOSSUET, Hist. II, 8.
Pour lui [un mauvais poëte] Phébus est sourd et Pégase est rétif, BOILEAU, Art p. I.
Je fus sourde à la brigue et crus la renommée, RAC., Brit. IV, 2.
Les dieux depuis longtemps me sont cruels et sourds, ID., Iphig. II, 2.
Rebelle à tous nos soins, sourde à tous mes discours, Voulez-vous, sans pitié, laisser finir vos jours ?, ID., Phèdre, I, 3.
Les rochers de Thrace et de Thessalie ne sont pas plus sourds ni plus insensibles aux plaintes des amants désespérés que Télémaque ne l'était à ces offres, FÉN., Tél. XX.
La beauté bien souvent, Attentive à l'hommage, est sourde au sentiment, DORAT, Feinte par amour, I, 6.

4° Qui est peu sonore, peu retentissant. Ce violon est sourd. Une voix sourde. 
Mais sans examiner si, vers les antres sourds, L'ours a peur du passant ou le passant de l'ours, BOILEAU, Sat. VIII.
Si la pierre [meulière] est sonore, elle est bonne, et fait espérer de grandes meules ; si elle est sourde, c'est signe qu'elle se divisera dans l'extraction, CUVIER et BRONGNIART, Instit. Mém. scienc. 1810, 1er sem. p. 211.
Un appartement sourd, appartement où la voix, la musique, etc. manquent de sonorité, et aussi appartement d'où le bruit intérieur ne s'entend pas au dehors. 
Cette petite chambre est sourde, SÉV., 26 ayr. 1680.
Consonnes sourdes, consonnes telles qu'on les fait entendre en parlant bas et avec la glotte ouverte ; ce sont k, l, p, t, f, s.

5° Qui se fait peu entendre. De sourdes rumeurs. Un bruit sourd. 
Nous écoutâmes, le maréchal [de Bellefonds] et moi, cette tragédie [Esther], avec une attention qui fut remarquée, et certaines louanges sourdes et bien placées qui n'étaient peut-être pas sous les fontanges de toutes les dames, SÉV., 21 févr. 1689.
Je n'entendrai plus le bruit sourd des vagues de cette mer, FÉN., Tél. X.
Il y a des gens qui ne savent être émus que par des cris et des pleurs ; les longs et sourds gémissements d'un coeur serré de détresse ne leur ont jamais arraché des soupirs, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Fig. Bruit sourd, nouvelle qui n'est ni publique, ni certaine. 
Cependant un bruit sourd veut que le roi respire, RAC., Phèdre, II, 6.
Songez-y ; vos refus pourraient me confirmer Un bruit sourd que déjà l'on commence à semer, ID., Athal. III, 4.
Lime sourde, voy. LIME 1, au propre et au fig.
Fig.
La politique est une lime sourde qui use et qui parvient lentement à sa fin, MONTESQ., Esp. XIV, 13.

6° Fig. Qui jette peu d'éclat.
Terme de peinture. Teintes sourdes ou tons sourds, couleurs mates, vagues et sans éclat. 
Ce tableau est sombre, il est terne, il est sourd, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 167, dans POUGENS.
Terme de joaillier. Pierre sourde, pierre qui a quelque chose d'obscur, de brouillé.
Lanterne sourde, voy. LANTERNE.

7° Fig. Vague, mal caractérisé. 
Je ne savais pas même lui cacher ce pressentiment sourd qui m'inquiétait et ne me rendait que plus maussade, J. J. ROUSS., Conf. x.
Au physique. Douleur sourde, douleur qui ne se fait pas sentir d'une manière aiguë.

8° Fig. Qui ne se manifeste pas, qui est sans bruit, qui ne fait pas d'éclat. 
Il est des moyens sourds pour lever un obstacle, CORN., Perthar. III, 3.
Nous découvrîmes quelque temps après un obstacle plus sourd, mais aussi plus dangereux, RETZ, Mém. t. I, liv. I, p. 79, dans POUGENS.
Il est certain que M. de Turenne est mal avec M. de Louvois ; mais cela n'éclate point ; et, tant qu'il sera bien avec M. Colbert, ce sera une affaire sourde, SÉV., 29 déc. 1673.
Il avait agi d'une manière sourde et insensible, MONTESQ., Esp. VI, 13.
Il y eut toujours une guerre sourde entre l'empire et le sacerdoce, VOLT., Moeurs, 126.
Si tout ce que l'auteur a écrit eût été entassé comme pêle-mêle, qu'il n'y eût eu que dans l'esprit de l'auteur un ordre sourd, son livre eût été.... plus agréable...., DIDER., Réfl. sur l'Esp.
La sagacité des hommes a donné au temps une voix qui les avertit de sa fuite sourde et légère ; mais à quoi bon l'heure sonne-t-elle ?, ID., Lett. à Mlle Voland, 18 oct. 1760.
Le brigandage des gouverneurs, qui commandaient dans les provinces, n'avait ni le fracas, ni la rapidité de ces dévastations ; il était sourd et lent, mais il était continu, CONDIL., Hist. anc. Lois, ch. 8.
De ses sourdes douleurs j'ai vu la violence, DUCIS, Abufar, IV, 1.
En mauvaise part. 
Il y eut dans la maison de sourdes pratiques, PATRU, Plaidoyers, 15.
On veut que vos amis, par de sourdes intrigues, Se soient mêlés pour vous de cabales, de ligues, TH. CORN., Essex, I, 1.
Quelque sourdes que fussent ces menées, Darius en fut averti, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VI, p. 388, dans POUGENS.
Leur sourde ambition n'ignore point les brigues, VOLT., Henr. v.

9° Ancien terme de mathématiques. Nombres sourds, nombres irrationnels. Racines sourdes, racines carrées ou cubiques des nombres qui ne sont ni des carrés ni des cubes. 
Quand nous n'avons pas pour une quantité une expression exacte, nous la nommons sourde, parce qu'alors elle échappe comme un bruit sourd qu'on distingue mal, CONDILL., Lang. calc. II, 13.

10° Terme de marine. Lame sourde, lame qui se porte sur un point où l'on ne ressent pas le vent qui l'a soulevée.

11° Terme de corroyeur. Couteau sourd, sorte de plane peu tranchante, qui sert à préparer les cuirs.

12° Substantivement. Un sourd, une sourde. 
Je sais que je parle à des sourds : Mais ma raison est envolée, SCARR., Virg. IV.
Un sourd de naissance est nécessairement muet, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuvr. t. IV, p. 488.
Fig.
Ces sourds spirituels à qui Jésus-Christ n'a pas encore ouvert l'oreille, BOSSUET, 2e avert. 13.
Frapper comme un sourd, faire beaucoup de bruit en frappant, parce qu'un sourd ne se rend pas compte du bruit qu'il fait ?
Que diable ! à si bonne heure Vous frappez comme un sourd, RÉGNIER, Sat. X.
Frapper comme un sourd, signifie aussi frapper quelqu'un sans ménagement ni pitié, parce qu'un sourd, n'entendant pas les cris de sa victime, ne se rend pas compte du mal qu'il fait. 
Ses gens frappent comme des sourds, SCARR., Virg. trav. IV.
Fig.
Nous entendîmes, après dîner, le sermon du P. Bourdaloue, qui frappe toujours comme un sourd, disant des vérités à bride abattue, parlant contre l'adultère à tort et à travers [en présence des adultères du roi Louis XIV], SÉV., 29 mars 1680.
Crier comme un sourd, crier très haut (à cause que les sourds, qui ne s'entendent pas eux-mêmes, élèvent d'ordinaire beaucoup la voix).

13° Sourd-muet, sourde-muette, celui, celle qui est privée de la faculté d'expression orale par la surdité de naissance due à un vice du développement de l'oreille interne. 
M. Rodrigue Pereire, Portugais, ayant cherché les moyens les plus faciles pour faire parler les sourds et muets de naissance, s'est exercé assez longtemps dans cet art singulier pour le porter à un grand point de perfection, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuvr. t. IV, p. 491.
Quand on n'a pas vécu avec les sourds-muets, il est trop difficile de se faire une juste idée de leur triste existence, SICARD, Instit. Mém. litt. et beaux - arts, t. I, p. 40.
Le sourd-muet qui saura écrire, pourra accepter lui-même ou par un fondé de pouvoir ; s'il ne sait pas écrire, l'acceptation doit être faite par un curateur nommé à cet effet, , Code civ. art. 936.
L'institution des Sourds-muets (avec une S majuscule).
Il est aussi adjectif. Il est sourd-muet.

PROVERBES
Il n'est pire sourd, il n'est point de pire sourd que celui qui ne veut point entendre, se dit d'un homme qui entend très bien ce qu'on lui dit, mais qui, ne voulant pas répondre, fait semblant de ne pas entendre. 
On dit bien vrai, qu'il n'y a pas de pires sourds que ceux qui ne veulent pas entendre, MOL., Am. méd. I, 4.
Autant vaudrait parler à un sourd, se dit de celui qui ne veut rien faire de ce qu'on lui propose.

SYNONYME
SOURD ET MUET, SOURD-MUET. La première expression désigne un individu muet en même temps qu'il est sourd, mais chez lequel le mutisme est indépendant de la surdité ; la seconde indique qu'il est muet parce qu'il est sourd de naissance. Voilà pourquoi on doit dire : l'Institution des Sourds-muets, et non l'Institution des sourds et muets. Du temps de Buffon, on ne faisait pas cette distinction.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il parla hautement que l'oï li plus sours, , Sax. XXVII.
XIIIe s. 
Or n'aiés mie oreilles sordes, Et ge vous pruef [prouve] que ce sunt bordes, , la Rose, 12483.
Cil qui est si sours qu'il n'ot goute, BEAUMAN., XV, 32.
Savez que fet li damoisiaus ; En terre rouge se toueille, Le mort fet et la sourde oreille, RUTEB., 188.
XIVe s. 
Les tenailles sourdes sont celles qui n'ont pas concavité, H. DE MONDEVILLE, f° 36.
Il n'est si mavais sours que chuis ch'oïr ne voeilt, , Beaud. de Seb. x, 364.
XVe s. 
Elle [Jeanne d'Arc] est venue à Baudricourt, Capitaine de Vaucouleur, Et plusieurs fois lui fist le sourt, Cuidant lui oster son erreur, , Mistere d'Orleans, p. 384.
Es grans cours fault souvent faire le sourt, Qu'om ne voitrien et qu'om ne scet parler, E. DESCH., De la maniere d'estre à la cour.
Et jà, comme j'ay dit, là estoient sours ennemys de tous costez, COMM., v, 6.
Il failloit avoir des lymes sourdes pour lymer cinq ou six barreaulx du treilliz de fer, , Bibl. des chartes, 4e série, t. I, p. 267.
Toutes fois à cause de cette jouste la feste en fut plus sourde, et y eut depuis peu de prouesses monstrées, , Perceforest, t. III, f° 158.
Il fault que tu faces en plusieurs choses la sourde oreille, , Intern. consol. II, 44.
XVIe s. 
Il n'y a rocher si sauvage, Bois si dur, ne si sourd rivage, Qui n'ait pitié de ma langueur, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XLIX, chanson.
Et courut incontinent un bruit sourd parmy le peuple, que ce signe celeste signifioit l'eclipse du roy, AMYOT, P. Aem. 28.
Les hemorrhoïdes sont ou sourdes non fluantes, ou ouvertes et coulantes, O. DE SERRES, 829.
En aoust les gelines sont sourdes [cela signifie que la ménagère appelle en vain ses poules quand elles trouvent à manger partout, et fig. que les gens sont sourds aux conseils jusqu'à ce qu'ils soient sans ressources], LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 91.

ÉTYMOLOGIE
Berry, sord, sorde ; prov. sord, sort ; esp. et ital. sordo ; portug. surdo ; du lat. surdus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. SOURD. Ajoutez : - REM. On a dit que la locution sourd comme un pot pouvait s'expliquer ainsi : sourd comme un pot qui a des oreilles et n'entend pas ; on disait les oreilles d'une écuelle, d'un pot. Mais voy. au Supplément au mot POT une meilleure explication.

_____

SOURDAUD, AUDE
	sour-dô, dô-d' s. m. et f.
Terme familier. Celui, celle qui n'entend qu'avec peine. 
C'était [Orry] une manière de sourdaud de beaucoup d'esprit, de la lie du peuple, SAINT-SIMON, 114, 242.
On dit que ce sourdaud [la Condamine] veut être de l'Académie française ; c'est apparemment pour ne pas nous entendre, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 6 août 1760.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Breuvage] Quand j'ay plus que jamais besoing de ton secours, Ung sourdault medecin me deffent ton uzaige, BASSEL., Vau de Vire, 4.
Ceste beste [l'empereur Claude] s'esveilla en sursault [au sujet de Messaline] ; on a souvent pire marché de ces sourdauds endormis, MONT., III, 351.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de sourd 1 ; génev. sourdiaud.

_____

SOURDEMENT
	sour-de-man adv.

1° D'une manière sourde, peu retentissante. 
Elle [la mer] grondait sourdement, et ses flots n'étaient presque plus que comme les sillons qu'on trouve dans un champ labouré, FÉN., Tél. VI.
Quelque temps après, les malades croient entendre la voix d'Esculape, soit qu'elle leur parvienne par quelque artifice ingénieux, soit que le ministre, revenu sur ses pas, prononce sourdement quelques paroles autour de leur lit, BARTHÉL., Anach. ch. 53.
Tantôt court sur la plage un long mugissement, Et les noires forêts murmurent sourdement, DELILLE, Géorg. I.

2° Fig. D'une manière secrète et cachée. 
La femme de l'ami [la reine] a fort pleuré ; on a dit sourdement qu'elle irait au voyage, si son mari y allait, SÉV., 10 juill. 1676.
Ainsi tout ce qu'on fait contre M. de Cambrai est un attentat ; tout ce qu'il fait sourdement est bon, BOSSUET, Passages éclaircis, avert.
Cette fatalité [les lois contre les protestants], destructive de la population, de la paix et du bien de l'État, réputée autrefois nécessaire, désole sourdement la France depuis près de cent années, VOLT., Pol. et lég. Procès Mlle Camp.
Il [Maupertuis] a fait son métier de perfide, en intéressant sourdement l'amour-propre du roi [Frédéric II] contre moi, ID., Lett. d'Argental, 26 févr. 1753.
Votre discours est si beau, que le cardinal de Fleuri vous aurait persécuté, mais sourdement et poliment, à son ordinaire, ID., Lett. Laharpe, 4 sept. 1771.
Les financiers les plus riches jouissaient sourdement de leur opulence, DUCLOS, Oeuvr. t. x, p. 7.
Cette nouvelle circula sourdement, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 195, dans POUGENS.

3° Fig. D'une manière peu éclatante, peu marquée. 
Il [un oiseau] a tout le dessus du corps olivâtre foncé, varié sourdement par des ondes d'un brun plus sombre, BUFF., Ois. t. XII, p. 13.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Je désire mourir] quietement et sourdement, MONT., I, 68.
Quand St-Ofange fut averti que le duc son general traitoit sourdement avec le roi,..., D'AUB., Hist. III, 450.

ÉTYMOLOGIE
Sourde, et le suffixe ment.

_____

SOURDINE
	sour-di-n' s. f.

1° Épinette d'une espèce particulière, dont les cordes étaient touchées par de petites pièces de bois recouvertes de drap ; ce qui produisait un son sourd et mystérieux. 
Il y en avait [des épinettes] d'une espèce particulière, dont le son était fort doux, et qu'on appelait à cause de cela sourdines, FÉTIS, la Musique, II, 16.

2° Ce qu'on met à un instrument de musique pour en modifier ou en étouffer le son : un petit morceau de bois qui se place sur le chevalet pour les instruments à cordes ; des pavillons à ouverture et des cônes percés en carton, pour les instruments à vent. Quand une partie d'instrument doit être jouée avec sourdines, on a soin de l'indiquer par ces mots : con sordini.
Fig. Mettre une sourdine à sa voix, à son ton, à ses prétentions, rendre sa voix moins bruyante, son ton moins haut, ses prétentions moins éclatantes.

3° Dans une montre à répétition, ressort qui empêche le marteau de frapper sur le timbre.

4° Sonner la sourdine, se disait, à la guerre, d'un son de la trompette quand il fallait marcher à petit bruit.
De là, sourdine s'est dit pour marche en silence. 
Comme on ne gagnait rien à cette sourdine imparfaite, la Breteche permit tout le bruit de guerre, SAINT-SIMON, 29, 85.

5° À la sourdine, loc. adv. Sans le bruit qui accompagne ordinairement la marche d'une troupe militaire. 
Ils en sont décampés à la sourdine, sans trompette, comme ils font assez souvent, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 93.
Fig. Secrètement. 
Mais j'ai plus à vous dire : il s'est à la sourdine Marié depuis peu, HAUTEROCHE, le Deuil, 14.
C'étaient des concerts entiers de voix et d'instruments qu'il faisait venir de Paris à la sourdine, et qui se déclaraient inopinément, HAMILT., Gramm. 7.
Et je prévis bien des ce temps Que votre muse libertine Serait philosophe à trente ans ; Alcibiade en son printemps Était Socrate à la sourdine, VOLT., Ép. 111, Au marquis de Villette.
Le sang de nos martyrs fait des prosélytes ; le troupeau des sages grossit à la sourdine, ID., Lett. d'Alemb. 3 juill. 1773.
Elle [Mme de Geoffrin] estimait le baron d'Holbach, elle aimait Diderot, mais à la sourdine, et sans se commettre pour eux, MARMONTEL, Mém. VII.

6° Voltaire en a fait un adjectif féminin. 
J'ai fait ce que j'ai pu pour les mânes de ce M. de la Creuse, qui s'est tué comme Brutus, pour avoir perdu une commission de tabac ; mais je ne sais si mes représentations sourdines en faveur de cette âme romaine ou anglaise réussiront, VOLT., Lett. Thiriot, 4 févr. 1737.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dès la nuict, partans avec la sourdine, ils s'en vont à grandes traittes et en desordre vers Nantes, D'AUB., Hist. II, 435.
... Et puis à jour couchant en trois coups de sourdine aians chassé par rudesse hommes et femmes du village, sortent, et par petits chemins esquivent une lieue...., ID., ib. II, 448.
Le Lau, aiant fait sonner la sourdine, perça de sa cavalerie avant jour, ID., ib. II, 138.

ÉTYMOLOGIE
Sourd.

_____

SOURDON
	sour-don s. m.
Espèce de bucarde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sur la grande necessité des Rochelois [pressés par la famine], le havre fut rempli d'une monstrueuse quantité de sourdons et petoncles, D'AUB., Hist. II, 53.

_____

SOURIANT, ANTE
	sou-ri-an, an-t' adj.
Qui sourit. Elle était toute souriante.

_____

SOURICIER
	sou-ri-sié s. m.
Preneur, mangeur de souris.
Le hérisson, ce souricier inconnu, est jeté à l'eau, et le crapaud, qui à lui seul purge un jardin de vers et de limaces, est écrasé sans pitié, , Journ. offic. 8 oct. 1872, p. 6300, 2e col.

_____

SOURIQUOIS, OISE
	sou-ri-koî, koî-z' adj.
Qui appartient aux souris et aux rats. 
Mais la perte la plus grande Tomba presque en tous endroits Sur le peuple souriquois, LA FONT., Fabl. IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Mot forgé par la Fontaine et qui dérive de souris 2.

_____

SOURIRE
	sou-ri-r' s. m.
Action de sourire. Un sourire moqueur. Un sourire amer. 
Il [Jupiter] la regarda avec complaisance, il lui fit un doux sourire, FÉN., Tél. IX.
Ce sourire de l'âme, préférable au rire de la bouche, VOLT., Écoss. préf.
Jeannot monta en chaise en tendant la main à Colin avec un sourire de protection assez noble, ID., Jeannot et Colin.
Une taille légère, élégante, un sourire si fin, GENLIS, Théât. d'éduc. Fausses délicat. I, 1.
Tantôt d'un insensé, dans mes accès fougueux, J'imitais l'oeil hagard et le sourire affreux, DELAV., Vêpres sicil. I, 1.
Le sourire, témoignage d'un certain dédain. La superstition, qui consacre toutes choses, qui en déguise l'originalité et la destination et les expose d'âge en âge à la crédulité des peuples et au sourire des sages, Hist. des Vestales, dans DESFONTAINES.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Devis entre-rompus d'un gracieux sourire, Souris qui me retient le coeur emprisonné, RONS., 180.

ÉTYMOLOGIE
Sourire 1.

_____

SOURIS
	sou-ri ; l's ne se lie pas, ce que, au XVIIe siècle, note Chifflet, Gramm. p. 216 s. f.

1° Quadrupède de la famille des rongeurs, appartenant au genre rat, qui se retire dans les trous des maisons. 
Une jeune souris de peu d'expérience Crut fléchir un vieux chat, implorant sa clémence, LA FONT., Fabl. XII, 5.
Dois-je représenter en mes vers une belle Qui, douce en apparence et toutefois cruelle, Va se jouant des coeurs que ses charmes ont pris, Comme le chat de la souris ?, ID., ib. XII, 5.
Je voudrais bien me plaindre au P. Malebranche des souris qui mangent tout ici : cela est-il dans l'ordre ? quoi ! de bon sucre, du fruit, des compotes !, SÉV., 4 août 1680.
Souris de trop bon goût, souris trop téméraire, Un trébuchet subtil de toi m'a fait raison ; Tu me rongeais, coquine ! un tome de Voltaire, Tandis que j'avais là les feuilles de Fréron, BACHAUM., Mém. secr. 30 mars 1762.
Fig. 
Cette souris de douleur qui lui court [au chevalier de Grignan] à une main, puis à l'autre, est aujourd'hui sur le genou, SÉV., 3 nov. 1688.
Trou de souris, petit trou dans lequel se logent les souris.
Fig.
Le malheur se fourre dans les trous de souris, comme il marche la tête levée dans les grands empires, VOLT., Lett. à Cath. II, 12 nov. 1771.
Par exagération. On le ferait cacher dans un trou de souris, dans le trou d'une souris, se dit d'un homme qui a grand'peur, ou qui éprouve beaucoup d'embarras et de confusion.
Il est éveillé comme une potée de souris, voy. POTÉE.
On entendrait trotter une souris, il se fait un grand silence.
On n'entend pas une souris trotter, il ne se fait pas le moindre bruit.
La montagne a enfanté une souris, se dit d'une chose qu'on attend comme grande, extraordinaire, et qui vient à rien. 
Vous savez déjà comme cette montagne d'Allemagne est accouchée d'une souris, sans mal ni douleur, SÉV., 306.
Que produit un auteur après tous ces grands cris ? La montagne en travail enfante une souris, BOILEAU, Art p. III.
Il le guette comme le chat fait la souris, il l'épie, l'observe soigneusement.
Couleur gris de souris, se dit d'un gris argenté.
Cheval souris, cheval de cette couleur.

2° Terme de fortification. Les pas de souris sont des escaliers étroits et très raides, donnant accès au fond du fossé.
Nom d'une disposition employée pour mettre le feu aux fourneaux de mine.

3° Muscle charnu qui tient à l'os du manche d'un gigot, près de la jointure.
Il se dit aussi de l'espace qui est dans la main, entre le pouce et l'index.

4° En maréchalerie, cartilage des naseaux du cheval.

5° Au XVIIe siècle, ornement qui se mettait dans la coiffure. 
Votre belle-soeur a une souris qui fait fort bien dans ses cheveux noirs, SÉV., 24 déc. 1689.
La souris est un petit noeud de nompareille, qui se place dans le bois [paquet de cheveux hérissés], REGNARD, Attendez-moi sous l'orme, 6.

6° Souris des bois, petite espèce de sarigue.
Souris d'eau, espèce de musaraigne.
Souris de montagne, le lemming et la gerboise.
Souris de terre, petit mulot.

7° Souris de mer, nom donné en quelques endroits au cycloptère souris, poisson malacoptérygien.

PROVERBES
Souris qui n'a qu'un trou est bientôt prise, un homme qui n'a qu'une ressource, est bientôt perdu, ruiné.
Quand les chats n'y sont pas, les souris s'ébattent, ou, absent le chat, les souris dansent, en l'absence du maître, du surveillant, on prend toute licence.
Ce qui ne fut jamais ni ne sera, c'est le nid d'une souris dans l'oreille d'un chat.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il les saisist toz quatre par les bras, Si les demaine comme suriz fet chaz, , Bat. d'Alesch. V. 3986.
Surstrent [surrexerunt] e as viles e as chans une maniere de suris à la destruction del païs, , Rois, p. 18.
XIIIe s. 
Soris qui n'a c'un trau [trou] poi dure, , Lai d'Ignaurès.
XIVe s. 
Là où n'a point de chat, la souris se tient fiere, , Guesclin. 17774.
Nous les arons comme souris Atrappés en la ratouere, , Liv. du bon Jehan, 723.
Quant ne set c'un seul trou, perdue est li soris, , Beaud. de Seb. III, 231.
Le coup chey d'aventure sur la souriz [mollet] de la jambe dudit Regnault, DU CANGE, sorilegus.
XVe s. 
Icelluy Guillaume se print à dire qu'il brusleroit les souris des supplians, qui vaulst autant dire en langaige du pays qu'il brusleroit leurs maisons, eulx et leurs menages, DU CANGE, ib.
Nouvelles ont couru en France Par maints lieux, que j'estoye mort.... Si fais à toutes gens savoir Qu'encore est vive la souris, CH. D'ORL., Ball. 124.
XVIe s. 
Le seigneur de Sedan estoit la souris d'un pertuis [qui n'a qu'un trou], D'AUB., Hist. III, 295.
J'en ay veu fuir la senteur des pommes, plus que les arquebuzades ; d'aultres s'effrayer pour une souris...., MONT., I, 184.
Blanches souris, chiens à rien faire, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 262.
Nulle souris sans pertuis, ID., ib. p. 203.
Où y a pain y a souris, ID., ib.
Souris du palais [les avocats], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Berry, un souris, une souritte ; wallon, sori, masculin ; génev. se mettre en peau de souris pour quelqu'un, se dévouer à lui corps et biens ; provenç. soritz, sorritz ; ital. sorice ; du lat. soricem ; grec, qu'on rattache à swar, sonner (comparez le grec, siffler), à cause du cri de la souris quand on la blesse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SOURIS.

3° Ajoutez :
Souris du bras, partie charnue du bras (voy. MUSCLE à l'étymologie). 
Il lui donna un grand coup d'épée dans la souris du bras, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

8° Souris de terre, un des noms vulgaires de la châtaigne de terre, lathyrus tuberosus, Journ. offic. 1er mars 1875, p. 1552, 1re col.

_____

SOURNOIS, OISE
	sour-noî, noî-z' adj.
Qui est caché et dissimulé. 
On voit briller la cité génevoise, Noble cité, riche, fière et sournoise, VOLT., Guerre Gen. I.
Il avait un air sombre, une mine sournoise, LA CHAUSSÉE, Retour imprévu, II, 13.
Les archers sournois qui t'attendent [toi cerf] Tendent Leurs arcs dans l'épaisseur du bois, V. HUGO, Ball. 11.
Substantivement. Personne sournoise. 
La sournoise ! elle voit plus bas que son menton, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. II, 2.
Vous faites la sournoise ; mais je vous connais il y a longtemps, et vous êtes une dessalée, MOL., G. Dandin, I, 6.
Je me dis fort vite ce que la raison dit fort tard à ces sournois qui n'osent éclater, MAINTENON, Lett. à Mme d'Aubigné, 30 juin 1680.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un sournois, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Berry, sournais, sornais ; ital. sornione, susornione. Diez émet diverses conjectures : d'abord il le rapproche de l'anc. franç. sorne, crépuscule, provenç. sorn, sombre, et demande si le kimri swrn-ach, gronder, cornique sorren, être de mauvaise humeur, n'aurait point passé de son sens abstrait à celui d'obscur ; puis, trouvant le portug. soturno, le piémontais saturno, le sarde saturnu, le génev. saturne, qui signifient sournois et dans lesquels il voit le lat. taciturnus, il pense que le sorn provençal et le sournois français pourraient avoir cette origine. Ménage, auquel Scheler se joint, songe à surdus : sourdinois, contracté en sournois, formé comme tapinois de tapin, et signifiant qui va à la sourdine. Ce qui reste, c'est que sournois tient à sorne, sorn, poitevin sorgner, se retirer dans un coin, mots d'origine inconnue.

_____

SOURNOISERIE
	sour-noi-ze-rie s. f.

1° Caractère du sournois.

2° Actes sournois. 
En dépit de ses exigences, de ses duretés et de ses sournoiseries, le despote Buloz a des moments de sincérité et de véritable sensibilité, comme tous les bourrus, G. SAND, Mém.

_____

SOUS-ACÉTATE
	sou-za-sé-ta-t' s. m.
Terme de chimie. Acétate contenant un excès de base. On dit semblablement sous-arséniate, sous-arsénite, etc.

_____

SOUS-AFFERMER
	sou-za-fèr-mé v. a.
Donner, prendre à sous-ferme.
On dit aussi, bien que plus rarement, sous-fermer. Permettons audit Rouvelin, ses sous-fermiers ou commis, de faire remettre lesdits moulins en bon état, et iceux sous-fermer à son profit, sans que les propriétaires y puissent rentrer, ni déposséder ceux auxquels ils seront sous-fermez, ni profiter desdites sous-fermes, Bail Rouvelin, 25 sept. 1663.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et affermer.

_____

SOUS-AFFRÉTER
	sous-za-fré-té v. a.
Affréter un navire de quelqu'un qui l'avait lui-même affrété.

_____

SOUS-ÂGE
	sou-zâ-j' s. m.
âge secondaire dans les époques géologiques ou historiques. Les âges de la pierre, du bronze, du fer sont susceptibles de se subdiviser en sous-âges.

_____

SOUS-ALTERNE
	sou-zal-tèr-n' adj.
Terme de logique. Propositions sous-alternes, celles qui ne diffèrent que dans la quantité, comme : Tout cercle est rond, quelque cercle est rond. En matière nécessaire, deux propositions sous-alternes sont toujours vraies ou fausses ensemble. En matière contingente, la proposition particulière peut être vraie, sans que l'universelle le soit : Tout logicien est vertueux, quelque logicien est vertueux ; la dernière seule est vraie.

_____

SOUS-AMENDÉ, ÉE
	sou-za-man-dé, dée part. passé de sous-amender
Article sous-amendé.

_____

SOUS-AMENDER
	sou-za-man-dé v. a.
Amender un amendement.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et amender.

_____

SOUS-ARGOUSIN
	sou-zar-gou-zin s. m.
Ancien terme de marine. Titre d'un bas officier des galères qui remplaçait l'argousin quand celui-ci était absent. Melchian Montanier, reçu sous-argousin le 10e novembre, à raison de douze livres par mois, Compte des dépenses, 1641, dans JAL.

_____

SOUS-ASTRAGALIEN, IENNE
	sou-za-stra-galien, liè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui concerne le dessous de l'astragale.

_____

SOUS-AUMÔNIER
	sou-zô-mô-nié s. m.
Aumônier en second.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le confesseur du roy, et son compagnon l'aumosnier du roy, et le sousaumosnier ne luy presenteront des requestes que sur ce qui regarde leurs offices et aux heures accoustumées, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 388.

_____

SOUS-AXOÏDIEN, IENNE
	sou-za-kso-i-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Nerf sous-axoïdien, paire sous-axoïdienne, nom donné à la troisième paire cervicale.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et axis, la 2e vertèbre cervicale.

_____

SOUS-BAIL
	sou-ball, ll mouillées s. m.
Bail d'une partie de ce qu'on a pris ou donné à ferme.
Au plur. Des sous-baux.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et bail.

_____

SOUS-BANDE
	sou-ban-d' s. f.
En artillerie, bande de fer qui recouvre la tranche supérieure des flasques des affûts, et qui est disposée de manière à recevoir les tourillons des bouches à feu.

_____

SOUS-BIBLIOTHÉCAIRE
	sou-bi-bli-o-té-kê-r' s. m.
Employé subordonné au bibliothécaire.
Au plur. Des sous-bibliothécaires.

_____

SOUS-BOIS
	sou-boî s. m.
Ce qui croît sous les bois, les forêts. Essarter des bois, les éclaircir en arrachant les sous-bois et les épines. 
M. de More a imaginé d'employer le feu comme moyen de destruction des sous-bois, FARÉ, Enquête sur les incendies de forêts, 1869, p. 22.

_____

SOUS-BRIGADIER
	sou-bri-ga-dié s. m.
Dans l'ancienne armée, officier qui était sous le brigadier. 
Favancourt était sous-brigadier de la brigade de Crenay, SAINT-SIMON, 523, 207.

_____

SOUS-CAP
	sou-kap s. m.
Terme de marine. Agent chargé, sous un chef d'escouade, de surveiller des ouvriers dans un arsenal, un bagne.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et cap, chef, du lat. caput, tête.

_____

SOUS-CARBONATE
	sou-kar-bo-na-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels dans lesquels l'acide carbonique se trouve combiné avec un excès de base.

_____

SOUS-CHAPELAIN
	sou-cha-pe-lin s. m.
Ecclésiastique subordonné au chapelain.

_____

SOUS-CHAUSSURE
	sou-chô-su-r' s. f.
Sorte de chaussure qu'on porte sous les souliers ou les bottes, comme les patins, les claques, etc.

_____

SOUS-CHEVRON
	sou-che-vron s. m.
Pièce d'un comble en dôme, dans laquelle est assemblée une clef qui retient deux chevrons courbes.

_____

SOUS-CLASSE
	sou-klâ-s' s. f.
Terme d'histoire naturelle. Division établie dans une classe.

_____

SOUS-CLAVIER, IÈRE
	sou-kla-vié, viè-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est sous la clavicule. Artère sous-clavière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les deux petits muscles sous-claviers, un de chacun costé, qui prennent leur origine de la partie interne des clavicules, PARÉ, II, 5.
Quelquefois l'intercostale est trouvée sortir des axillaires que Sylvius appelle sousclavieres, ID., II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et lat. clavis, clavicule et clef.

_____

SOUS-COMITE
	sou-ko-mi-t' s. m.
Ancien terme de marine. Bas officier de galère qui remplissait, sous les ordres du comite, des fonctions analogues à celles de son supérieur. Sous-comite de misaine. Sous-comite de proue. Deux sous-comites sont, l'un au milieu, l'autre près de la proue ; chacun d'eux, armé d'un fouet qu'il exerce sur le corps tout à fait nu des esclaves, est incessamment attentif aux ordres du comite, Mém. d'un protestant condamné aux galères, dans JAL.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour le comict, XXIII fleurins ; pour le sous-comict, XV fleurins, , Les faits de la marine, dans JAL.

_____

SOUS-COMMISSAIRE
	sou-ko-mi-sê-r' s. m.

1° Aide ou adjoint d'un commissaire.
M. le président [de la commission internationale des postes].... veut s'excuser de faire le choix des sous-commissaires, , Commiss. internat. des postes, Paris 1863, p. 43.

2° Sous-commissaire de la marine, officier d'administration inférieur au commissaire de la marine. Il y a des sous-commissaires de première et de seconde classe. Le grade de sous-commissaire est assimilé à celui de lieutenant de vaisseau ou de capitaine d'infanterie.
Il sera établi des sous-commissaires de la marine et des classes dans les ports et arsenaux de marine, dans les quartiers des classes, et à la suite des escadres de Sa Majesté, , Ordonn. du 25 mars 1765, art. 3.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUS-COMMISSAIRE. Ajoutez :

3° Aide ou adjoint d'un commissaire de police.

_____

SOUS-COMPTOIR
	sou-kon-toir s. m.
Comptoir subordonné à un autre comptoir.

_____

SOUS-CONJONCTIVAL, ALE
	son-kon-jon-ktival, va-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui est placé sous la conjonctive. Glandes sous-conjonctivales.

_____

SOUS-CORTICAL, ALE
	sou-kor-ti-kal, ka-l' adj.
Qui est sous l'écorce. 
Les petits tunnels sous-corticaux [de la vigne attaquée par le phylloxéra], BOITEAU, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 255.

_____

SOUS-COUCHE
	sou-kou-ch' s. f.
Terme de géologie. Couche sous-jacente. Les sous-couches argileuses.

_____

SOUSCRIPTION
	sou-skri-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de souscrire, de mettre sa signature au bas d'un acte pour l'approuver. 
Pour l'ordination des pasteurs, qu'on prenne la souscription des clercs, le consentement des magistrats et du peuple, FÉN., t. II, p. 162.

2° La souscription d'une lettre, la signature de celui qui l'a écrite avec les formules ordinaires de compliment. 
Autrefois, continua le commandeur, on ménageait beaucoup plus les termes de civilité dans les souscriptions, qu'on ne fait présentement, CAILLIÈRES, Bon et mauv. us. 2e convers.

3° Depuis la fin du XVIIe siècle, nom donné à toute entreprise, formée entre plusieurs personnes, dans laquelle chacun de ceux qui y concourent s'engage à fournir une certaine part de la somme nécessaire. On a déjà pour cent mille francs de souscriptions. Souscription pour un acte de bienfaisance. 
Vous vantez avec justice.... des souscriptions que les Anglais ont ouvertes en faveur de leurs ennemis mêmes, VOLT., Phil. Instr. à J. J. Rustan.
Il anime tout le quartier : on fait une souscription pour la jeune demoiselle si cruellement traitée, ID., Pol. et lég. Élisabeth Canning.
Les sommes mêmes qui sont fournies.

4° Méthode, dite nouvelle au commencement du XVIIIe siècle, de publier les livres, en s'assurant d'avance d'un certain nombre d'acheteurs qu'on invite par un programme, et qui se font inscrire, à des conditions déterminées, chez le libraire ou chez l'auteur.
Le libraire doit distribuer, avec le prospectus, au moins une feuille d'impression de l'ouvrage qu'il proposera par souscription, , Arrêt du conseil, 13 mars 1730.
Je ne sais comment iront les souscriptions [pour le Commentaire sur Corneille] ; mais je travaille à bon compte, VOLT., Lett. d'Argental, 8 juill. 1761.
Si quelque société littéraire veut entreprendre le dictionnaire des contradictions, je souscris pour vingt volumes in-folio, ID., Dict. phil. Contradictions.
La reconnaissance que le libraire donne à celui qui a souscrit.

5° Sur le turf, synonyme d'engagement. Une course compte beaucoup de souscriptions, quand beaucoup de chevaux sont engagés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qu'on ait le temoignage des gouverneurs, la subscription du clergé, le consentement du senat et du peuple...., CALV., Inst. 866.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sotzescriptio ; espagn. subscription ; ital. soscrizione ; du lat. subscriptionem, de subscribere, souscrire.

_____

SOUSCRIT, ITE
	sou-skri, skri-t' part. passé de souscrire
Son nom, au lieu du mien, en ce papier souscrit, CORN., la Pl. Roy. v, 4.
.... Que son nom demeurât souscrit à une paix telle que celle qui terminerait cette guerre, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 105, éd, CHÉRUEL.
L'emprunt est souscrit, toutes les souscriptions sont prises.

_____

SOUS-CUISSE
	sou-kui-s' s. m.
Terme de chirurgie. Parties d'un suspensoir qui passent sous les cuisses.

_____

SOUS-DATAIRE
	sou-da-tê-r' s. m.
Nom d'un officier papal.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUS-DATAIRE.  Ajoutez :
La supplique [pour obtenir un bénéfice] étant signée par le pape, le sous-dataire l'envoie au premier réviseur, qui s'assure si le sommaire est d'accord avec la teneur de la demande, E. J. DELÉCLUZE, Dona Olympia, ch. VI.

_____

SOUS-DÉLÉGUÉ, ÉE
	sou-dé-lé-ghé, ghée part. passé de sous-déléguer
Il est plus usité pour les affaires ordinaires que subdélégué (voy. ce mot).
S. m. Dans quelques sociétés philanthropiques, vice-président.

_____

SOUS-DÉTAIL
	sou-dé-tall, ll mouillées s. m.
Sous-détail de prix, nomenclature détaillée des prix qui ont servi de base à l'évaluation d'un travail.

_____

SOUS-DIACRE
	sou-di-a-kr' s. m.
Celui qui est promu au sous-diaconat. Servir de sous-diacre à la grand'messe. C'est au sous-diacre à lire, à chanter l'épître à la grand'messe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
E prestre, diacne e chanuigne, E subdiacne, e acolite, MARIE, Purgatoire, v. 1549.
Il [l'orgueil] fet du clerc archediacre, E du grant doien souz-diacre, RUTEB., II, 30.
XVIe s. 
Ils mettent sept ordres ou degrez ecclesiastiques, ausquels ils imposent le titre de sacrement : et sont ceux qui s'ensuivent, huissiers, lecteurs, exorcistes, acolythes, soudiacres, diacres et prestres, CALVIN, Instit. 1179.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et diacre.

_____

SOUS-DIRECTEUR
	sou-di-rè-kteur s. m.
Celui qui vient immédiatement après le directeur.

_____

SOUS-DOMINANTE
	sou-do-mi-nan-t' s. f.

1° Terme de musique. La quatrième note d'une gamme, celle qui est immédiatement au-dessous de la dominante.

2° Terme de grammaire. Une des voix de la diphthongue. Des deux voix qui forment la diphthongue, la première est la plus faible ; la seconde paraît donc déterminer le son dominant dans la diphthongue ; c'est pourquoi on nomme celle-ci la dominante ; la première est la sous-dominante. Dans ui, i est la dominante, et u la sous-dominante.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et dominante.

_____

SOUS-DOUBLE
	sou-dou-bl' adj.
Terme de mathématiques. Qui est la moitié. 32 : 16 : 8 : 4 : 2 est une progression sous-double.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce qui en viendra sera le subdouble de ce que l'on veult sçavoir, EST. DE LAROCHE, Arismetique, f° 47, verso.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et double.

_____

SOUS-DOUBLIS
	sou-dou-blî s. m.
Terme de construction. Rang de tuiles qu'on pose à plat pour former un égout.

_____

SOUS-ÉCONOME
	sou-zé-ko-no-m' s. m.
Celui qui est sous un économe.

_____

SOUS-ÉGALISER
	sou-zé-ga-li-zé v. a.
Faire passer la poudre au sous-égalisoir.

_____

SOUS-ÉLÉMENT
	sou-zé-lé-man s. m.
Elément secondaire, en sous-ordre. 
Admettra-t-on pour chacune de ces raies [spectrales] l'existence d'une sous-molécule ou d'un sous-élément du calcium ?, LECOQ DE BOISBAUDRAN, Acad. des sc. Comptes rend, t. LXXXII, p. 1265.

_____

SOUS-ENTENDU, UE
	sou-zan-tan-du, due part. passé de sous-entendre

1° Qui n'est point exprimé. 
Cette clause qui est sous-entendue en toutes leurs lettres, PASC., Prov. XVIII.
Il est toujours sous-entendu que la Providence est la maîtresse, SÉV., 139.
Votre art, très peu connu, de faire valoir le médiocre, et d'escamoter le mauvais par un mot heureusement substitué à un autre, par une phrase heureusement accourcie, par une expression sous-entendue, enfin par tous les secrets que vous avez, VOLT., Lett. d'Alemb. 13 août 1776.
La conversation des esprits supérieurs est inintelligible aux esprits médiocres, parce qu'il y a une grande partie du sujet sous-entendue et devinée, CHATEAUB., Pens. réfl. et max.

2° S. m. Ce qui est sous-entendu. Il ne s'épargne point, comme font quelquefois les grands hommes, le travail de l'arrangement, il ne recherche point par des sous-entendus hardis la gloire de paraître profond, FONT., Varignon. La plupart des amitiés sont hérissées de si et de mais, et aboutissent à de simples liaisons qui subsistent à force de sous-entendus, Chamfortiana, p. 25.
Au plur. Des sous-entendus.

_____

SOUS-ENVELOPPE
	sou-zan-ve-lo-p' s. f.
Enveloppe qu'on met sous une autre. 
J'envoie le paquet à M. l'abbé Arnaud avec une sous-enveloppe, VOLT., Lett. d'Argental, 14 août 1768.

_____

SOUS-ÉPINEUX, EUSE
	sou-zé-pi-neû, neû-z' adj.
Terme d'anatomie. Muscle sous-épineux, ou, substantivement, le sous-épineux, muscle qui s'attache aux trois quarts inférieurs du bord spinal de l'omoplate, remplit la fosse sous-épineuse, et s'insère par un large tendon à la grosse tubérosité de l'humérus.
Fosse sous-épineuse, concavité placée sous l'épine de l'omoplate.

_____

SOUS-ÉTABLI
	sou-zé-ta-bli s. m.
Partie inférieure d'un établi de menuisier.

_____

SOUS-FACE
	sou-fa-s' s. f.
Terme de zoologie. Partie inférieure de la tête d'un insecte.

_____

SOUS-FERME
	sou-fèr-m' s. m.

1° Convention par laquelle un fermier principal cède la totalité ou une partie de sa ferme à un fermier particulier.

2° Il se disait, dans l'ancienne monarchie, d'une subdivision des fermes du roi, qui étaient l'ensemble des impôts. 
Sosie de la livrée a passé par une petite recette à une sous-ferme, LA BRUY., VI.
Au plur. Des sous-fermes.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et ferme 2.

_____

SOUS-FERMIER, IÈRE
	sou-fèr-miè, miè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui prend des biens ou des droits à sous-ferme.
Il eut encore la succession d'un parent fort éloigné, qui avait été sous-fermier des hôpitaux des armées, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Conversation avec le chirurgien.

2° Dans l'ancienne monarchie, celui qui avait une sous-ferme. 
Ne serai-je jamais laquais d'un sous-fermier ?, REGNARD, le Joueur, I, 1.
Un sous-fermier nommé Blaise Rabau (car il y avait alors des sous-fermiers)...., VOLT., Pol. et lég. Païens et sous-fermiers.
Au plur. Des sous-fermiers.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et fermier.

_____

SOUS-FORCER
	sou-for-sé v. a.
Terme de jeu. Mettre une carte inférieure sur celle qui est jouée, au lieu d'une carte supérieure qu'on a en main.

_____

SOUS-FRÉTER
	sou-fré-té v. a.
Fréter a un autre le bâtiment qu'on avait affrété pour soi. 
Faisons défense à tous courtiers et autres de sous-fréter les navires à plus haut prix que celui porté par le premier contrat, , Ordonn. août 1681.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et fréter

_____

SOUS-GARDE
	sou-gar-d' s. f.
Terme d'arquebuserie. Assemblage des pièces qui sont placées sous le bois d'un fusil à hauteur de la platine ; la sous-garde comprend : la pièce de détente, la détente et le pontet.
Au plur. Des sous-garde.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et garde.

_____

SOUS-GENRE
	sou-jan-r' s. m.
Section établie dans un genre, et renfermant une ou plusieurs espèces

_____

SOUS-GOUVERNANTE
	sou-gou-vèr-nan-t' s. f.
Voy. GOUVERNANTE.

_____

SOUS-GUEULE
	sou-gheu-l' s. f.
Terme de sellerie. Bout de courroie placé sous la bouche d'un cheval.

_____

SOUS-HYPONITRITE
	sou-zi-po-ni-tri-t' s. m.
Terme de chimie. Hyponitrite basique.

_____

SOUS-INTENDANCE
	sou-zin-tan-dan-s' s. f.
Charge de sous-intendant.
Bureaux d'un sous-intendant.
Résidence d'un sous-intendant.
Circonscription d'un sous-intendant.

_____

SOUS-INTERPRÉTER
	sou-zin-tèr-pré-té v. a.
Il se conjugue comme interpréter. Donner à ce qui a été déjà interprété une interprétation secondaire. 
Pour une foule d'autres mots qui tiennent à la racine même de nos connaissances et qui nous sont intelligibles par la lumière naturelle, nous pouvons les traduire, les sous-interpréter, les décrire en quelque sorte, VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. 1835, préf. p. XXIII.

_____

SOUS-JACENT, ENTE
	sou-ja-san, san-t' adj.
Qui est placé dessous. Tissu sous-jacent.
Terme de géologie. Roches sous-jacentes, nom donné aux granits, à cause de leur situation, par comparaison aux roches volcaniques dites sur-jacentes.

_____

SOUS-LACUSTRE
	sou-la-ku-str' adj.
Qui est placé sous les eaux d'un lac. Pentes sous-lacustres.

_____

SOUS-LIEUTENANCE
	sou-lieu-te-nan-s' s. f.
Charge de sous-lieutenant.
Au plur. Des sous-lieutenances.

_____

SOUS-LIGNEUX, EUSE
	sou-li-gneû, gneû-z' adj.
Terme de botanique. Qui n'a pas tout à fait la consistance du bois.
Se dit d'une plante dont la tige n'est ligneuse qu'à la base.

_____

SOUS-LINGUAL, ALE
	sou-lin-goual, a-l' adj.
Voy. SUBLINGUAL.

_____

SOUS-LOCATION
	sou-lo-ka-sion s. m.
Action de sous-louer.
Au plur. Des sous-locations.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et location.

_____

SOUS-LOUÉ, ÉE
	sou-lou-é, ée part. passé de sous-louer

_____

SOUS-MAIN
	sou-min s. m.
Pancarte de papier qu'on met sur son bureau pour écrire et serrer ses notes.

_____

SOUS-MARIN, INE
	sou-ma-rin, ri-n' adj.

1° Qui est au fond de la mer ou sous les flots de la mer. 
Les hauts fonds qui sont les sommets des collines sous-marines, BUFF., Min. t. I, p. 287.
L'action des volcans sous-marins n'est ni permanente, ni assez puissante pour élever un grand espace de terre au-dessus de la surface des mers, ID., 4e époque nat. Oeuvr. t. XII, p. 207.

2° Qui agit sous mer. Navires sous-marins. Guerre sous-marine.
Navigation sous-marine, celle qui consiste à faire naviguer des bâtiments entre deux eaux.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et marin.

_____

SOUS-MÉDECIN
	sou-mé-de-sin s. m.
Médecin placé sous un autre médecin. 
Du Chesne n'a point de sous-médecins aux Invalides, SÉV., 24 nov. 1679.

_____

SOUS-MEMBRE
	sou-man-br' s. m.
Subdivision d'une phrase, d'une période. On dit plutôt incise.

_____

SOUS-MINER
	sou-mi-né v. a.
Miner sans qu'on s'en aperçoive. Il ne veut rien de partiel ; il ne faut que sous-miner, dit-il, et le gouvernement s'usera, Corresp. du gén. Klinglin, I, 260.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUS-MINER. Ajoutez :

2° Au propre, miner en dessous.
La mer a sous-miné le tramway, dont elle a tordu les rails de toutes les façons et dans toutes les formes possibles, , Journ. offic. 12 déc. 1874, p. 8229, 1re col.

_____

SOUS-MOLÉCULE
	sou-mo-lé-ku-l' s. f.
Terme de physique. Molécule secondaire. 
M. Lockyer adopte l'hypothèse de la scission, à haute température, des éléments chimiques, soit en sous-molécules, soit même en éléments distincts, LECOQ DE BOISBAUDRAN, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1264.

_____

SOUS-MULTIPLE
	sou-mul-ti-pl' adj.
Terme de mathématiques. Qui est contenu exactement dans un autre nombre, qui a servi à le former comme facteur. 8 est un sous-multiple de 32.
Raison sous-multiple, rapport qui existe entre la quantité sous-multiple et la quantité qui la contient.
Substantivement. 3 est un des sous -multiples de 12.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et multiple.

_____

SOUS-NITRURE
	sou-ni-tru-r' s. m.
Terme de chimie. Voy. SOUS-AZOTURE.

_____

SOUS-NORMALE
	sou-nor-ma-l' s. f.
Terme de géométrie. Partie de l'axe d'une courbe comprise entre l'ordonnée et la normale correspondante. La sous-normale de la parabole est constante et égale à la moitié du paramètre.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et normale.

_____

SOUS-OCTUPLE
	sou-zok-tu-pl' adj.
Terme de mathématiques. Il se dit d'un nombre qui est contenu huit fois dans un autre. 
Ce corps sera transformé en un autre qui contiendra la même quantité de matière dans un espace sous-octuple, GIRARD, Instit. Mém. scienc. 1819 et 1820, t. IV, p. 90.

_____

SOUS-OEUVRE (EN)
	sou-zeu-vr' loc. adv.
Voy. OEUVRE, n° 4.
Fig.
Ses passions, qui travaillent en sous-oeuvre, sont maintenant au plus grand jour, CARACCIOLI, Lett. récréat. t. IV, p. 113, dans POUGENS.

_____

SOUS-ONGULAIRE
	sou-zon-gu-lê-r' adj.
Qui est sous l'ongle. Le derme sous-ongulaire.

_____

SOUS-ORDRE
	sou-zor-dr' s. m.

1° Terme de procédure. Ordre ou distribution de la somme qui a été adjugée à un créancier dans un ordre, et qui est répartie à des créanciers de ce créancier opposants sur lui.
Opposants en sous-ordre, créanciers en sous-ordre, ceux qui sont opposants, créanciers d'un créancier.
Par extension, en sous-ordre, se dit de tous ceux qui ne sont dans une affaire que subordonnément. 
Que n'auront pas fait les autres secrétaires d'État et gens en place considérables dans la robe, dans la plume, et, en sous-ordre, les financiers et les petits tyranneaux de la province ?, SAINT-SIMON, 399, 205.
A l'égard des tyrans subalternes, de ces monstres en sous-ordre qui ont fait remonter jusque sur leur maître l'exécration publique...., VOLT., Dict. phil. Tyran.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
Quinault imagina un genre mixte qui n'en était pas un, dans lequel les récits firent la partie la plus considérable du spectacle ; la danse n'y fut qu'en sous-ordre ; ce fut en 1671 qu'on représenta à Paris les fêtes de Bacchus et de l'Amour, CAHUSAC, Danses anc. et mod. III, III, 9.

2° Celui qui est soumis aux ordres d'un autre, ou qui travaille sous lui. Ceux qui sont à la tête d'une administration doivent veiller sur leurs sous-ordres.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et ordre.

_____

SOUS-PERPENDICULAIRE
	sou-pèr-pan-di-kulè-r' s. f.
Terme de géométrie. Synonyme de sous-normale.

_____

SOUS-PIED
	sou-pié s. m.
Bande de cuir ou d'étoffe qui passe sous le pied, et qui, s'attachant des deux côtés au bas d'une guêtre ou d'un pantalon, les empêche de remonter.
Au plur. Des sous-pieds.

HISTORIQUE
XVe s. 
Dès qu'il n'avoit que treize ans, Charles VI le prit en son service [Raoul de Gaucourt], et voulut qu'il fust son valet tranchant ; et, pour ce qu'il estoit petit, le roy fit faire un sous-pied [marche-pied], où il se tenoit quand il le servoit à table, GODEFROY, Annot. sur l'hist. de Charles VI, p. 778.
XVIe s. 
Il eut le sous-pied de l'esperon et la semelle de la botte emportée d'une mousquetade, D'AUB., Hist. II, 455.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et pied.

_____

SOUS-POUTRE
	sou-pou-tr' s. f.
Poutre qui est placée sous une autre.

_____

SOUS-PRÉFECTORAL, ALE
	sou-pré-lè-ktoral, ra-l' adj.
Qui appartient à une sous-préfecture.
Qui émane d'un sous-préfet. Arrêté sous-préfectoral.

_____

SOUS-PRÉFET
	sou-pré-fè s. m.
Fonctionnaire chargé d'administrer un arrondissement communal, sous la direction immédiate du préfet.
Au plur. Des sous-préfets.
S. f. Sous-préfète, la femme d'un sous-préfet. 
Lorsque je descendis pour le déjeuner, mon parti était bien arrêté, la sous-préfète avait un soupirant de plus, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § v.
Ce mot n'est reçu que dans le style très familier.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et préfet.

_____

SOUS-PRESSION
	sou-prè-sion s. f.
Pression exercée en dessous. 
MM. les ingénieurs prirent la résolution de continuer à foncer le puits [puits foré de Passy] par les moyens ordinaires, c'est-à-dire en épuisant les eaux et en se servant de bois pour le soutènement des argiles ; mais les sous-pressions rendirent ce procédé impraticable, CAILLAUX, Presse scientifique, t. III, p. 563, 1861.

_____

SOUS-PRINCIPAL
	sou-prin-si-pal s. m.
Celui qui supplée un principal de collége. 
Le sous-principal, sur qui roule en général le soin de la discipline [d'un collége], et qui tient presque partout la place du principal, ROLLIN, Traité des Ét. VII, 2e part. 1, 3.

_____

SOUS-PROTE
	sou-pro-t' s. m.
Le premier ouvrier d'un des ateliers d'une grande imprimerie, ainsi dit parce qu'il y remplace le prote.

_____

SOUS-PYRÉNÉEN, ENNE
	sou-pi-ré-né-in, è-n' adj.
Qui est au pied des Pyrénées. Plaine sous-Pyrénéenne.

_____

SOUS-QUARTIER
	sou-kar-tié s. m.
Localité maritime, syndicat qui relève d'un quartier.

_____

SOUS-RACE
	sou-ra-s' s. f.
Race secondaire établie dans une race préexistante. C'est la génération qui produit les sous-races.

_____

SOUS-RÉSINE
	sou-ré-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Substance résineuse insoluble dans l'alcool froid.

_____

SOUS-ROI
	sou-roi s. m.
Celui qui est le représentant d'un roi.
Fig.
Nous payerons avec allégresse trente mille francs à messieurs les soixante sous-rois [les fermiers généraux], parce que nous sommes fort aises de mourir de faim, en étant délivrés de soixante et dix-huit coquins qui nous faisaient mourir de rage, VOLT., Lett. Fargès, 25 fév. 1776.

_____

SOUS-SACRISTAIN
	sou-sa-kri-stin s. m.
Celui qui est sous un sacristain.

_____

SOUS-SECRÉTAIRE
	sou-se-kré-tê-r' s. m.
Celui qui aide un secrétaire. 
Un emploi de sous-secrétaire qui ne me tentait pas infiniment, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Sous-secrétaire d'État, titre qui, à diverses époques, a été donné à de hauts fonctionnaires qui partageaient le pouvoir et la responsabilité d'un ministre.

_____

SOUS-SEING
	sou-sin s. m.

1° Acte fait entre des particuliers, sans l'intervention d'un officier public. 
J'ai broché un sous-seing, comme j'ai pu ; il fallait bien signer quelque chose, P. L. COUR., Lett. II, 197.

2° 
Droit de franchise pour la poste, DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, janv. fév. 1867, p. 187.

_____

SOUS-SÉREUX, EUSE
	sou-sé-reû, reû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui est placé sous les membranes séreuses.
Réseau sous-séreux, tissu cellulaire placé entre une séreuse et la surface qu'elle revêt.

_____

SOUSSIGNÉ, ÉE
	sou-si-gné, gnée part. passé de soussigner
Dont la signature est au-dessous. Je soussigné, je soussignée.... reconnais.... Par devant les notaires soussignés.

_____

SOUS-SOL
	sou-sol s. m.

1° Couche, assise de sol, sur laquelle repose la terre végétale, ou servant de base à une construction quelconque, telle que mur, chaussée. 
Une roche argileuse qui constitue la base de toutes les petites collines et le sous-sol du terrain meuble, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1871, p. 335.

2° Construction faite au-dessous de rez-de-chaussée d'une maison. Louer un sous-sol. 
Presque toute ces maisons ont pour rez-de-chaussée un sous-sol dallé, humide, TAINE, Notes sur l'Anglet. dans le Temps, 8 oct. 1871.
Fig. Il [Proudhon] vous force à sonder le sous-sol des questions qu'il remue, le Peuple français, 29 nov. 1869.
Au plur. Des sous-sols.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et sol. Ce mot, très récent, est déjà pris au figuré.

_____

SOUS-SPHÉNOÏDAL, ALE
	sou-sfé-no-i-dal, da-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui est placé sous le sphénoïde.
Apophyses sous-sphénoïdales, apophyses inférieures du sphénoïde.
Conduit sous-sphénoïdal, conduit osseux situé à la partie inférieure du sphénoïde et donnant passage à l'artère maxillaire interne.

_____

SOUS-SYSTÈME
	sou-si-stê-m' s. m.
Système secondaire, arrangement secondaire. 
Le sous-système du mont Seny, immédiatement postérieur à la période triasique, VÉZIAN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIII, p. 953.

_____

SOUS-TENDANTE
	sou-tan-dan-t' s. f.
Terme de géométrie. La sous-tendante ou corde d'un arc de courbe est la ligne droite qui en joint les deux extrémités.
Au plur. Des sous-tendantes.

_____

SOUS-TIROT
	sou-ti-ro s. m.
Ancien terme de marine. Espèce de petit bateau. 
Celui [péage] qui sera levé sur chacun bateau sera pris sur le bateau maire seulement, et non sur les alléges, tirots et sous-tirots, , Ordonn. mai 1680.

_____

SOUSTRACTIF, IVE
	sou-stra-ktif, kti-v' adj.
Terme d'algèbre. Qui exprime une soustraction, qui doit être soustrait. Termes soustractifs.
Terme de minéralogie. Molécule soustractive, l'élément géométrique qui sert à mesurer la quantité de chaque décroissement dans un cristal

ÉTYMOLOGIE
Voy. SOUSTRACTION.

_____

SOUSTRAIRE
	sou-strê-r' ; la prononciation est irrégulière : elle devrait être sou-trê-r' ; au XVIe siècle, on écrit soubstraire et on prononce soustraire, PALSGRAVE, p. 26, je soustrais, tu soustrais, il soustrait, nous soustrayons, vous soustrayez, ils soustraient ; je soustrayais, nous soustrayions, vous soustrayiez ; point de parfait ; je soustrairai ; je soustrairais ; soustrais, qu'il soustraie, soustrayons ; que je soustraie, que nous soustrayions, que vous soustrayiez ; point d'imparfait du subjonctif ; soustrayant ; soustrait
 v. a.

1° Enlever quelque chose par adresse ou par fraude. Il a soustrait du dossier les pièces les plus importantes.
Soustraire les aliments à un malade, lui retrancher quelque chose de la nourriture ordinaire.
Soustraire des sujets de l'obéissance du prince, ou, plus ordinairement aujourd'hui, à l'obéissance du prince, les pousser à la révolte contre leur prince. 
Aucune possession, ni aucune jouissance ne peut en aucun temps être soustraite à l'autorité de la loi, VOLT., Dict. phil. Droit canonique.

2° Préserver de. 
J'ai l'ordre d'Amurat, et je puis t'y soustraire, RAC., Baj. v, 4.
Il [Joly de Fleury] a soustrait au châtiment des juges coupables, pour ne pas décrier la magistrature, DUCLOS, Oeuvr. t. v, p. 275.
Le parlement veut mettre Palissot au pilori ; et les protecteurs de Palissot le font exiler pour le soustraire au parlement, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 6 avril 1764.

3° Terme d'arithmétique. Ôter un nombre d'un autre nombre. 
Soustraire une soustraction, c'est ajouter, comme nier une négation, c'est affirmer, CONDIL., Lang. calc. II, 6.

4° Se soustraire, v. réfl. S'affranchir de, se dérober à. 
Aux grands périls tel a pu se soustraire, Qui périt pour la moindre affaire, LA FONT., Fabl. II, 9.
Les Phocéens, lorsqu'ils abandonnèrent leur patrie pour se soustraire à la domination de Cyrus, CONDILL., Hist. anc. III, 16.
Chaque cultivateur.... pour se soustraire à la rigueur des impositions, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 44.
On peut écarter les réflexions ; mais on ne peut se soustraire au sentiment de ses maux, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 371, dans POUGENS.
Se soustraire de, même sens (plus usité anciennement, aujourd'hui moins usité). 
Ces philosophes [les stoïciens] qui ont pu autrefois se soustraire de l'empire de la fortune, et, malgré les douleurs et la pauvreté, disputer de la félicité avec leurs dieux, DESC., Méth. III, 4.
Il [l'homme] s'est soustrait de ma domination, et, s'égalant à moi par le désir de trouver sa félicité en lui-même, je l'ai abandonné à lui, PASC., Caract. de la relig. 17, édit. FAUGÈRE.
Voulant commencer à me soustraire de sa domination, HAMILT., Gramm. 3.

5° Se soustraire aux yeux, aux regards, se retirer, s'éloigner. 
Et, m'ayant aperçue, Il a voulu d'abord se soustraire à ma vue, TH. CORN., l'Inconnu, IV, 5.
César pour quelque temps s'est soustrait à nos yeux, RAC., Brit. I, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Certes jai [déjà] estoit avespreiz, et jai estoit li jors encligneiz ; car li solos [le soleil] de justice s'estoit jai petit à petit sostrait, ST BERN., p. 527.
XIIIe s. 
Porce que la lune est graindre [plus grande] de la terre, avient il qu'ele puet soustraire la clartà du solel partot le monde, , Comput, f° 14.
Cil estoient soustrait de l'obedience de Rome, VILLEH., XCVIII.
... et por ce que li uns ovriers ne soustraie l'aprentiz à l'autre, , Liv. des mét. 236.
Volentiers [ils] l'eüssent soustraite, Et menée en aucun manoir, RUTEB., Ste Élisab. p. 166.
Honneure et aime toutes les personnes de sainte esglise, et garde que en ne leur soustraie ne apetise leur dons et leur aumosnes que tes devanciers leur auront donné, JOINV., 301.
Car ce qui est sien propre à tort li soustraions, J. DE MEUNG, Test. 1668.
Soustrere c'est tolir, , Liv. de jost. 86.
XIVe s. 
Il convient celui qui veult estre gardé des ulcerations, que il se subtraie et esloigne de toutes les causes aidantes à ceste maladie, H. DE MONDEVILLE, f° 72, verso.
Se [je] ajouste aucune fois jouste les ordonances des devant dis nos maistres, ou soustrai,, H. DE MONDEVILLE, f° 4, verso.
L'en en garist par le contraire, c'est assavoir par poines en substrahant delettations et donnant tristesce, ORESME, Éth. 38.
Que lesdites letres ne feussent perdues ne soustraites, BERCHEURE, f° 28, verso.
Dame.... De grises nonnains à vous plaindre Nous venons, qui passer nous vuelent, Et se painent, quank'eles puelent, De nos amis de nous soustraire, J. DE CONDÉ, t. III, p. 21.
XVIe s. 
J'essaye de soustraire ce coing à la tempeste publicque, MONT., III, 9.
Ils soubtraient et desguisent leur vice à leur propre conscience, ID., III, 112.
Si s'en alla premierement contre les villes qui s'estoient soubstraictes de l'obeïssance des Romains, AMYOT, Marcell. 39.
Cleopatra cognoissant que Antonia lui en vouloit, et s'efforçoit de lui substraire Antonius, ID., Ant. 69.
Soustraire c'est lever ou oster ung nombre mineur d'ung aultre majeur, pour sçavoir de combien le mineur est surmonté de majeur, DE LAROCHE, Arismetique, f° 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sostraire, substraire ; espagn. substraer ; ital. sottrarre ; du lat. subtrahere, de sub, sous, et trahere, tirer (voy. TRAIRE).

_____

SOUS-TRAITANT
	sou-trè-tan s. m.
Celui qui se charge de quelque partie d'une entreprise concédée à un premier traitant. 
Nous dont les labeurs d'une année N'acquitteraient point la journée Qu'un sous-traitant passe à dormir, VADÉ, Pipe cassée, III.
Au plur. Des sous-traitants.

_____

SOUS-TRAITER
	sou-trè-té v. n.

1° Devenir sous-traitant.

2° Prendre une entreprise de la seconde main.
Céder à un tiers, moyennant marché, une entreprise dont on s'était chargé. Il s'était rendu adjudicataire de cette fourniture, il en a sous-traité avec un tel.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et traiter.

_____

SOUS-TRIPLE
	sous-tri-pl' adj.

1° Terme de mathématiques. Il se dit d'un nombre qui est compris trois fois dans un autre. 3 est sous-triple de 9.
Subst. Le sous-triple de 18 est 6.

2° Terme de minéralogie. Se dit d'une variété dans laquelle un exposant est le tiers de la somme des autres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si doiz metre le soustreble adès desous le treble, , Comput, f° 14.
XVIe s. 
L'assemblement du triple avec son subtriple, EST. DE LAROCHE, Arismetique, f° 47, verso.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et triple.

_____

SOUS-TROCHANTÉRIEN, IENNE
	sou-tro-kanté-riin, riè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé au-dessous du grand trochanter.

_____

SOUS-TYRAN
	sou-ti-ran s. m.
Tyran subalterne. 
Nos sous-tyrans velches étaient des monstres bien absurdes ; ce jeune homme [Morival] condamné à avoir le poing coupé !..., VOLT., Lett. roi de Pr. juill. 1774.
Une maxime des tyrans et sous-tyrans est de donner toujours raison aux supérieurs, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 304.
Au plur. Des sous-tyrans.

_____

SOUS-VENDRE
	sou-van-dr' v. a.
Vendre à un tiers une portion de ce qu'on a acheté.
Fig. et familièrement. Se débarrasser de gens qui gênent, l'emporter sur eux. Sous-vendre des concurrents.

_____

SOUS-VENTÉ, ÉE
	sou-van-té, tée adj.
Terme de marine. Se dit d'un navire qui se trouve sous le vent de l'endroit dans lequel il croyait ou devait être.

_____

SOUS-VENTRIÈRE
	sou-van-tri-è-r' s. f.
Courroie attachée aux deux limons d'une charrette, et qui passe sous le ventre du limonier.
Quelquefois, sangle qui passe sous le ventre du cheval et retient la selle sur son dos.
Au plur. Des sous-ventrières.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et ventre.

_____

SOUS-VICAIRE
	sou-vi-kê-r' s. m.
Second vicaire.

_____

SOUS-ZYGOMATIQUE
	sou-zi-go-ma-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui est placé sous l'os zygomatique.

_____

SOUTACHER
	sou-ta-ché v. a.
Terme de couturière. Poser une soutache sur un vêtement quelconque. Soutacher une robe, une culotte, le bas d'un manteau. 
Deux ou trois jeunes femmes, mises avec cette élégance un peu extravagante qui est le goût du jour, vestes soutachées d'or, robes à traînes ou bizarrement relevées, TH. GAUTIER, Feuilleton du Monit. univ. 3 juin 1867.

_____

SOUTANE
	sou-ta-n' s. f.

1° Anciennement, vêtement laïque qui descendait jusqu'aux pieds.

2° Particulièrement. Habit long et boutonné de haut en bas que portent les ecclésiastiques. 
Sur la fin de ses jours, il prit la soutane, mais ne se fit pas prêtre, PELLISSON, Hist. Acad. IV, Colomby.
Il [l'abbé de Polignac, depuis cardinal] est présentement un abbé de Versailles, et n'a plus cette grande soutane où il était enseveli, SÉV., 29 janv. 1685.
D'une longue soutane il endosse la moire, Prend les gants violets, les marques de sa gloire, BOILEAU, Lutr. IV.
Tout ce qu'on obtint de moi, fut de mettre une soutane par-dessus mes habits ; et mon frère, mourant de rire de mon habillement ecclésiastique, voulut en faire rire les autres, HAMILT., Gramm. 3.
Fig. État ecclésiastique. Il a pris, il a quitté la soutane.

3° Autrefois les médecins aussi portaient une soutane. 
Si les médecins n'avaient des soutanes et des mules...., PASC., Pens. III, 3, édit. HAVET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour se bien desguiser, il avoit mis une grande juppe de veloux appelée vulgairement une sotane, DES ACCORDS, Bigarr. Équivoques francois.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. sôtane ; espagn. sotana ; ital. sottana ; du bas-lat. subtaneum, subtana ; du latin subtus, sous. Le mot vient de subtus, tant à cause de sa forme, qu'à cause de l'italien sottana qui signifie cotillon, jupe de dessous.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUTANE. Ajoutez :

4° Soutane rouge, soutane des cardinaux. 
Il [le cardinal de Richelieu] dit un jour au marquis de la Vieuville... qu'il était timide de son naturel..., mais qu'après s'être résolu, il agissait hardiment, poussait à son but, renversait tout, fauchait tout, et puis couvrait tout de sa soutane rouge, MONTCHAL, Mémoires, t. I, p. 8.

_____

SOUTE
	sou-t' s. f.
Voy. SOULTE.

_____

SOUTENABLE
	sou-te-na-bl' adj.

1° Qui peut être soutenu par de bonnes raisons. 
Si le sens nouveau que vous [Fénelon] donnez au concile de Trente est soutenable, BOSSUET, Rép. d'un théologien, Préambule.
La proposition que M. Régis prétend prouver dans le chapitre 30 du troisième tome de sa philosophie, et par laquelle il le finit, n'est pas soutenable, MALEBR., Rech. vér. Rép. à Régis, ch. 1.
Quoique, à vrai dire, cette opinion soit bien peu soutenable, BIOT, Inst. Mém. scienc. 1812, 1er sem. p. 322.

2° Qui se peut endurer. 
Je n'osais penser.... je trouvais partout une sensibilité si vive, que mon état n'était pas soutenable, SÉV., 13 sept. 1684.
Le joug en est-il devenu plus pesant et moins soutenable ?, BOURD., Pensées, t. II, p. 442.
La magnificence des habits n'était pas soutenable avec sa figure, HAMILT., Gramm. 7.

3° En termes de guerre. Ce poste n'est pas soutenable.
On dit plutôt aujourd'hui : ce poste n'est pas tenable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si paravant ilz l'avoient esprouvé non soustenable en armes, encore le trouverent ilz lors plus redoutable en sa robbe longue consulaire, AMYOT, Marcell. 37.

ÉTYMOLOGIE
Soutenir.

_____

SOUTENANT, ANTE
	sou-te-nan, nan-t' adj.

1° Qui soutient. 
Comme disait David : " Mes larmes ont été mon pain nuit et jour, " pour en faire voir non-seulement le cours continuel [de la peine que cause le péché], mais encore la force soutenante, BOSSUET, Ét. d'orais. x, 17.

2° S. m. Soutenant, celui qui soutient une thèse.

_____

SOUTENEUR
	sou-te-neur s. m.

1° Celui qui soutient, défend. 
Le parterre était garni de souteneurs ; il a été fort claqué, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXII, p. 205.

2° Particulièrement, celui qui se fait le champion d'une maison de jeu ou de quelque autre mauvais lieu. Un souteneur de filles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Dieu] qui est sires de toz les rois, et governables de totes les bonnes choses, et sostenerres de toz biens, , Merlin, f° 71, recto.
XVe s. 
Et aussy que se vieulx devien, Que ma femme sousteneresse Soit de moy et de ma vieillesse, E. DESCH., Poésies mss. f° 495.

ÉTYMOLOGIE
Soutenir ; provenç. et espagn. sostenedor ; catal. sostenidor.

_____

SOUTENU, UE
	sou-te-nu, nue part. passé de soutenir

1° Tenu par dessous, supporté. 
[L'homme] se considérant soutenu.... entre ces deux abîmes de l'infini et du néant, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.

2° Appuyé, secondé. 
Il voudrait pour m'aimer que j'eusse d'autres charmes, Que l'éclat de mon sang, mieux soutenu de biens...., CORN., la Suiv. I, 8.
C'est leur fantaisie [des maréchaux] de vouloir qu'on les traite de monseigneur ; et ce doit être aussi la vôtre, soutenue de la raison, de ne le point faire, SÉV., à Bussy, 26 mai 1681.
L'auteur allègue toute l'Écriture, soutenue, comme il dit lui-même, de toute la tradition, BOSSUET, 4e écrit, Préambule.
Les uns soutenus par leur seule foi, et les autres par leur passion, ID., 5e avert. 21.
Quel plaisir d'aimer la religion, de la voir crue, soutenue, expliquée par de si beaux génies et de si solides esprits !, LA BRUY., XVI.
En termes de guerre. 
Le général Lahoz, soutenu par une batterie et couvert par une nuée de tirailleurs, MONTHOLON, Mém. t. IV, XV, p. 8.

3° Qui a par derrière soi. 
La douleur du héros était celle d'un sage ; elle était profonde, mais sans éclat et soutenue de majesté, MARMONTEL, Bélis. VI.

4° Qui est renforcé de. 
Une soupe à bouillon perlé soutenue d'un jeune gros dindon cantonné de pigeonneaux, MOL., Bourg. gent. IV, 1.
Terme de blason. Se dit d'une pièce qui en a une autre au-dessous d'elle.

5° Maintenu, gardé. 
Une sainte résolution formée, soutenue longtemps au milieu du monde même, MASS., Profess. relig. serm. 4.
Constant, persistant. Une bonté soutenue. 
Une fortune si prodigieuse et si soutenue dans le centre de la tyrannie, au milieu des révolutions, paraît incroyable, RAYNAL, Hist. phil. III, 30.
Des huées soutenues ont empêché d'entendre cette lecture [Blanche et Guiscard de Saurin], BACHAUMONT, Mém. secr. 25 août 1762.
Qui ne se dément pas. 
On ne saurait imaginer une espièglerie mieux soutenue ni plus heureuse, J. J. ROUSS., Confess. III.
Dans un roman, dans une pièce de théâtre, caractères soutenus, caractères qui restent les mêmes dans tout l'ouvrage.

6° Un ton soutenu, un ton qui ne se familiarise pas. 
À la gaieté folle dont elle entremêlait ordinairement ses instructions, succéda tout à coup un ton toujours soutenu, qui n'était ni familier ni sévère, J. J. ROUSS., Conf. v.

7° Terme de littérature. Constamment noble et élevé. Style soutenu. Discours soutenu.
Terme de peinture. Coloris soutenu, coloris vrai et varié partout.

8° Qui ne languit point, qui ne se ralentit point. Une course, une marche soutenue.
Cette fête [à Chantilly] si superbe, si galante, si longtemps soutenue, LA BRUY., 1.
Comme il [le pigeon] a l'aile très forte et le vol soutenu, il peut aisément faire de longs voyages, BUFF., Ois. t. IV, p. 351.
Terme de manége. Se dit des allures relevées quand elles sont bien égales et des temps de chaque air. Mouvements soutenus, mouvements cadencés, écoutés.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUTENU. Ajoutez :

9° Une voix soutenue, une voix qui ne baisse ni ne s'élève. 
Je prononce l'évocation d'une voix claire et soutenue, CAZOTTE, le Diable amoureux, chap. II.

10° Terme forestier. Massif soutenu, massif de grands arbres sans interruptions. 
Sous les grandes futaies où le massif est soutenu, le calme est si complet que les feuilles mortes qui couvrent le sol se décomposent sur la place même où elles sont tombées, BOUQUET DE LA GRYE, Bull. Société centrale d' Agriculture, 1872, p. 572.

_____

SOUTERRAINEMENT
	sou-tè-rè-ne-man adv.
D'une manière souterraine. 
Du niveau du Saint-Laurent [dans une mine], nous sommes passés souterrainement au fond du puits Saint-Pierre, SIMONIN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXI, p. 986.

_____

SOUTIRAGE
	sou-ti-ra-j' s. m.
Action de soutirer. Pratiquer le soutirage du vin en temps opportun.
Cette déduction, destinée à couvrir tous les déchets résultant des ouillages, coupages et soutirages, continuera d'être calculée en raison du séjour des vins en magasin, , Loi du 24 juin 1824, art. 1er.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOUTIRAGE. Ajoutez :

2° Vin qui a été soutiré.
Dans Paris, les bons vins dits soutirages valent 165 fr. la pièce de 225 litres ; les soutirages ordinaires, de 150 à 160 fr., , Journ. offic. 7 sept. 1874, p. 6417, 1re col.

_____

SOUTIRER
	sou-ti-ré v. a.

1° Transvaser du vin ou autre liquide d'un tonneau dans un autre, de manière que la lie reste dans le premier. 
On profite du temps sec et d'une belle gelée pour soutirer du vin, et le débourber, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 291.

2° Par extension. Faire sortir l'électricité du nuage orageux. 
Nous avons reconnu que ces foudres portés autrefois par l'aigle de Jupiter ne sont en effet que du feu électrique ; qu'enfin on peut soutirer le tonnerre, le conduire, le diviser, VOLT., Dict. phil. Tonnerre.
Les cerfs-volants venaient de démontrer qu'on pouvait, en quelque sorte, soutirer des nuées orageuses toute la matière électrique qu'elles renferment et qui les rend si redoutables, BONNET, Contempl. nat. V, 14.

3° Fig. et familièrement, se faire donner par adresse ou par importunité. Il s'est laissé soutirer beaucoup d'argent. 
L'astuce criminelle des chrétiens de Terre sainte, qui, pour soutirer l'argent des croisés et des pèlerins...., LEGRAND D'AUSSY, Inst. Mém. sc. mor. et pol. t. V, p. 467.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et tirer.

_____

SOUTRAGE
	sou-tra-j' s. m.
Produit du nettoiement des plantations de pins des landes, employé comme litière.
Soutrage ; c'est le nom vulgaire sous lequel on connaît, dans le pays, tout ce qui pousse en fait de végétation dans les pignadas, sur les parties dénudées, FARÉ, Enquête sur les incendies des Landes, p. 194.
Les produits du nettoiement, connus sous le nom de soutrage, sont utilisés comme litière... la pratique du soutrage n'est pas nuisible à la végétation, ib. p. 41. Dans tout le pays on l'emploie exclusivement, sous le nom de bruc ou de soutrage, pour tout le bétail qui s'y trouve, , ib. p. 156.
Produits accessoires des forêts : pâturage, soutrage, récolte de fruits, chasse, , École forestière, Programme, 1876, p. 10.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de soutre, qui signifie partie inférieure et qui vient du lat. subter, dessous.

_____

SOUTRAIT
	sou-trè s. m.
Terme de papeterie. Planche inférieure de la presse.
Endroit de la presse sur lequel portent les poignées de papier.

_____

SOUTYLAIRE
	sou-sti-lê-r' s. f.
Ligne droite perpendiculaire au style d'un cadran solaire, et placée dans un plan perpendiculaire à celui du cadran.

ÉTYMOLOGIE
Sous, et style.

_____

SOUVENEZ-VOUS-DE-MOI
	sou-ve-né-vou-de-moi s. m.
Le myosotis palustre, qui est le myosotis vivace de certains auteurs.
On dit aussi : Souviens-toi de moi. 
Lisbeth veut suivre son amie [qui, entraînée par une avalanche, lui avait jeté une fleur en lui disant : Souviens-toi de moi] : Au trépas elle veut courir ; Mais on la retient à la vie ; Vivre, ah ! pour elle c'est mourir ; Elle garda la fleur fidèle, Et depuis cette fleur s'appelle : Souviens-toi de moi, MILLEVOYE, Romance.

ÉTYMOLOGIE
Traduction de l'allem. Vergiss-meinnicht ; en effet, dans le mythe allemand sur le myosotis, c'est la fleur qui dit au berger qui va périr, ne s'en rappelant pas le nom : Ne m'oublie pas.

_____

SOUVENIR
	sou-ve-nir s. m.

1° Impression qui demeure en la mémoire. 
Ne croyez point, ma fille, que son souvenir [de Turenne] fût fini ici, quand votre lettre est arrivée, SÉV., 266.
Il y a des souvenirs agréables ; mais il y en a de si vifs et de si tendres, qu'on a peine à les supporter, ID., 57.
Et que tout ce qu'il dit, facile à retenir, De son ouvrage en vous laisse un long souvenir, BOILEAU, Art poét. III.
En vain vous en pourriez perdre le souvenir, RAC., Mithr. IV, 4.
J'espère que du moins un heureux avenir à vos faits immortels joindra mon souvenir, ID., Iph. V, 2.
Je vous prie de me maintenir dans les bons souvenirs de Mme de Faugnes, J. J. ROUSS., Lett. à de Luze, 27 nov. 1765.
La solitude où je comptais nourrir les précieux souvenirs des bontés de M. le prince de Conti et des vôtres, ID., Lett. à Mme de Boufflers, 18 janv. 1766.
Le souvenir est l'ombre des plaisirs, DESMAHIS, Poés. p. 36, dans POUGENS.
Le souvenir d'une langue n'est pas uniquement dans les habitudes du cerveau ; il est encore dans les habitudes des organes de l'ouïe, de la parole et de la vue, CONDIL., Log. I, 9.
L'esprit ne vit que de souvenirs, et rien de plus naturel que de prendre de bonne foi sa mémoire pour son imagination, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 266.
Tu connais déjà des maux qu'on ignore à ton âge, les regrets amers, les souvenirs douloureux ..., GENLIS, Théât. d'éduc. Veuve de Sarepta, sc. I.
Et tel que ce serpent que tranche un fer barbare, Fidèle à la moitié dont l'acier le sépare, à ses vivants débris cherche encor de s'unir, Ainsi vers le passé revient le souvenir, DELILLE, Imag. II.
Quant aux souvenirs, il n'est pas douteux que plus ils ont été répétés, plus ils nous reviennent facilement, DESTUTT-TRACY, Instit. Mém. Sc. mor. et pol. t. I, p. 439.
On rajeunit aux souvenirs d'enfance, Comme on renaît au souffle du printemps, BÉRANG., Souvenirs d'enfance.
Le souvenir de l'espérance est frère, P. LEBRUN, Poés. t. I, p. 5.
Le souvenir de la mort, la pensée qu'on doit mourir.
En termes de civilité. 
Quand vous lui écrirez [à Mme de Vins], faites-lui des amitiés pour moi, et tâchez de faire aller un souvenir jusqu'à Pompone, SÉV., 29 nov. 1684.
Je reçois des souvenirs très aimables de M. de Lamoignon, ID., 15 nov. 1684.

2° La faculté même de la mémoire. Je ne saurais effacer cette action de mon souvenir. 
Je vous assure que, quelque part que je sois, elle [une dame] est toujours dans mon coeur et dans mon souvenir, VOIT., Lett. 40.
Je ferai tous vos compliments ; je suis fort assurée qu'ils seront bien reçus ; chacun se fait un honneur d'être dans votre souvenir, SÉV., à Mme de Grignan 5 juin 1675.
Parlez ; ne suis-je plus dans votre souvenir ?, RAC., Brit. II, 6.

3° Par extension, ce qui fait conserver la mémoire de quelque chose, de quelqu'un. Ses blessures sont pour lui de glorieux souvenirs de ses victoires. 
En souvenir de moi, protégez-la toujours, C. DELAV., Paria, III, 1.
À ton revers j'admire une reprise ; C'est encore un doux souvenir, BÉRANG., Mon habit.

4° Cadeau que l'on fait en partant, pour laisser le souvenir de soi à la personne que l'on quitte.

5° Au plur. Nom donné à des espèces de mémoires où l'on raconte ce que l'on se rappelle avoir vu. 
J'écris des souvenirs sans ordre, sans exactitude, et sans autres prétentions que celle d'amuser mes amis, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 5.

6° Tablettes où l'on écrit ce que l'on veut se rappeler. Voilà un joli souvenir. J'ai écrit cela sur mon souvenir.

7° Espèce de planchette divisée en sept parties disposées en crans, portant chacune sur une étiquette le nom d'un jour de la semaine, afin qu'on puisse y noter, pour chaque jour, ce qu'on aura à faire ce jour-là.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors vint Doulx-penser, Esperance, Et Sousvenirs qui moult s'avance, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 730.
XVIe s. 
....avant qu'on te voye estre, Jerusalem, hors de mon souvenir, MAROT, IV, 334.
D'autre costé, du bien que je poursuis Le subvenir renforce mon martyre, ID., VI, 263.
Souvent le souvenir de la chose passée, Quand on le renouvelle, est doux à la pensée, RONS., 787.
Le doux souvenir que j'emporte de toy, ID., 791.
Le souvenir d'un adieu, d'une action, d'une grace particuliere, d'une recommandation derniere, MONT., III, 300.

ÉTYMOLOGIE
Souvenir 1 ; wallon, sofni.

_____

SOUVENTEFOIS
	sou-van-te-foî loc. adv.
qui a vieilli. Maintes fois. 
L'un perd souventefois ce que l'autre conserve, MAIRET, Sophon. IV, 4.
Souventefois le ciel en ses augures De nos maux à venir crayonne les figures, ID., ib. II, 2.
On écrit aussi souventes fois.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et de le [la] tençon [querelle] vient laide parole, et de le [la] parole mellée, por le [la] quele aucuns reçoit mort souventes fois, BEAUMANOIR, XXX, 6.
XVIe s. 
Souventes fois se adonnoit à.... prier et supplier le bon Dieu, RAB., Garg I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Souvent, pris adjectivement, et fois.

_____

SOUVERAINEMENT
	sou-ve-rè-ne-man adv.

1° Excellemment, parfaitement. Souverainement bon. Souverainement juste. 
Mandez-moi des nouvelles.... de votre santé, de vos affaires ; voilà ce qui me tient à coeur souverainement, SÉV., 30 sept. 1671.

2° Familièrement et en mauvaise part. Cet homme est souverainement ennuyeux. 
Il [M. de Gordes] a souverainement deux choses, une grande défiance et une grande incertitude, de sorte qu'il se jette à l'écart à tout moment, SÉV., 3 nov. 1688.
Soumis et docile à la critique quand elle lui paraissait juste, il la méprisait souverainement quand il la croyait déraisonnable, D'ALEMB., Él. Marivaux, note 25.

3° D'une manière souveraine, sans appel. Il commande souverainement. 
Les confesseurs sont obligés de se rapporter à nous [jésuites] pour les cas de conscience ; car c'est nous qui en jugeons souverainement, PASC., Prov. VI.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais adès bien me remembroie, Que li diex dist, se je voloie Venir à mon entendement, Que tousdis souverainement Loiaus, senez en tous cas fusse, MACHAUT, p. 39.
Selon ce que vertu est bien, elle n'est pas ou [au] moien, mes est très bonne souverainement et contraire à mal, ORESME, Éth. 46.
Et ce appert maismement et advient as poetes, car ilz aiment souverainement leur poemes ou dittés aussi comme leur filz, ID., ib. 274.
XVIe s. 
Il [la Boétie] avoit une autre maxime [obéir aux lois] souverainement empreinte en son ame, MONT., I, 221.

ÉTYMOLOGIE
Souveraine, et le suffixe ment.

_____

SOVEREIGN
Voy. SOUVERAIN, n° 10.

_____

SOYER
	so-ié s. m.
Verre de Champagne glacé, qu'on hume avec un tuyau de paille. Soyers punchs, etc. servis au buffet du bal de l'Opéra.

_____

SOYEUX, EUSE
	so-ieû, ieû-z' ; plusieurs prononcent soi-ieû adj.

1° Qui appartient à la soie. 
Le ver à soie a deux réservoirs de matière soyeuse, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 405, dans POUGENS.

2° Plein de soie, bien garni de soie, en parlant des étoffes de soie. Taffetas, satin soyeux. 
Quelle fraîcheur et quel éclat dans l'étoffe soyeuse et légère qui flottait à longs plis autour d'elles !, MARMONTEL, Cont. mor. Laurette.
Celui qui.... Sur de soyeux divans se couche avec mollesse, V. HUGO, Orient, X.

3° Par extension. Fin et doux au toucher. 
En général, toutes ses plumes [du geai] sont singulièrement douces et soyeuses au toucher, BUFF., Ois. t. v, p. 147.
Cette chenille est de celles qui savent se servir de leurs propres poils pour fortifier ou épaissir le tissu soyeux et très mince de leur coque, BONNET, Observ. 1re, insectes.
Fig.
Souple et soyeux avec les gens en place de qui dépendaient les artistes, il [le comte de Caylus] se donnait auprès de ceux-là un crédit dont ceux-ci redoutaient l'influence, MARMONTEL, Mém. VI.

4° Terme d'histoire naturelle. Couvert de poils nombreux, mous et brillants comme la soie. Les feuilles du saule blanc sont soyeuses en dessous.
Il se dit des substances minérales qui ont l'apparence de la soie. 
Ce coteau renferme dans des lits d'argile beaucoup de gypse cristallisé en filets soyeux, brillants et déliés, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 55, dans POUGENS.

5° S. m. Espèce d'agaric.
S. m pl. Famille de passereaux.

ÉTYMOLOGIE
Soie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SOYEUX.

1° Ajoutez :
Marché soyeux, marché de la soie.
Cette semaine, dit le Moniteur des soies qui se publie à Lyon, a été moins nulle que la dernière, aussi bien pour l'étoffe que pour le marché soyeux, , Journ. offic. 18 mars 1872, p. 1931, 3e col.
La récolte soyeuse, la récolte de la soie.
Le syndicat des marchands de soie de Lyon vient de publier une statistique de la dernière récolte soyeuse en Europe, , Journ. offic. 6 août 1877, p. 5627, 1er col.

_____

SPA
	spa, Ville de Belgique, célèbre par ses eaux minérales.
Ouvrage de Spa, boîtes ou autres objets en bois blanc avec ou sans ornements ou peintures, recouverts ou non de paille de couleur. Douanes Tarif de 1877, note 673.

_____

SPACIEUX, EUSE
	spa-si-eû, eû-z' adj.
Qui est de grande étendue. 
Je me bâtirai une maison vaste et des appartements spacieux, SACI, Bible, Jérémie, XXII, 14.
Que le monde, dit-il [le rat], est grand et spacieux ! Voilà les Apennins et voici le Caucase !, LA FONT., Fabl. VIII, 9.
Les chemins construits par les anciens Romains étaient plus durables, mais non pas si spacieux et si beaux [que les nôtres], VOLT., Louis XIV, 29.
Un petit ruisseau coulant des hauteurs voisines suffit, avec le temps, pour étendre une couche de sable ou de gravier sur toute la superficie d'un vallon, quelque spacieux qu'il soit, BUFF., Hist. nat. 2e disc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Iceste mer grande e spaciose, , Liber psalm. p. 152.
Mult i est li leus [lieu] agraable, Espacios e delitable, BENOÎT, II, 11483.
XVIe s. 
Ceux qui abondent en ceste passion [la haine] trouveront assez de champs spacieux pour la promener, voire pour la lasser, LANOUE, 75.
Chascun suyt à le veoir mourir [l'homme] ; pour le destruire, on cherche un champ spacieux, en pleine lumiere, MONT., III, 261.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espacios ; espagn. espacioso ; ital. spazioso ; du lat. spatiosus, de spatium, espace.

_____

SPADASSIN
	spa-da-sin ; Chifflet, Gramm. p. 238, dit espadassin s. m.

1° Bretteur, ferrailleur. 
Il n'y avait que Scipion qui fût un peu spadassin, LESAGE, Gil Bl. x, 2.
Vous sacrifiez mon honneur à un faux point d'honneur ; vous diffamez votre maîtresse pour gagner tout au plus la réputation d'un bon spadassin, J. J. ROUSS., Hél. I, 57.
Adj.
Adieu, mon cher cousin ; Modérez tant soit peu votre esprit spadassin, SCARR., Jodelet duell. II, 6.

2° Assassin gagé.
Claudio : Tu m'iras chercher ce soir le spadassin que je t'ai dit. - Tibia : Pourquoi faire ? - Claudio : Je crois que Marianne a des amants.... Je puis poster un homme derrière la poterne, et me débarrasser du premier qui entrera, A. DE MUSSET, Capr. de Marianne, I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils appellent les descendants de cestuy Anticrates Machaeronias, qui vault autant à dire comme spadassins, AMYOT, Agés. 60.
Le seigneur de la Vauldissere, qui avoit espousé la cousine germaine de mon pere, et m'avoit cogneu espadazin [habile à manier l'épée] à l'estude de là les monts, BONIVARD, Chron. de Geneve, III, 12.
Il [Cosme de Médicis] entretenoit un nombre de spadazins, avec lesquels il tenoit en crainte toutte la cité, ID., Idolâtrie, p. 54.

ÉTYMOLOGIE
Ital. spadaccino, de spada (voy. ÉPÉE).

_____

SPADELLE
	spa-dè-l' s. f.
Espèce de ringard employé dans les usines où l'on fond les minerais de plomb, et autres.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de l'angl. spade, bêche.

_____

SPADICÉ, ÉE
	spa-di-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui est muni d'un spadice.

_____

SPADILLE
	spa-di-ll', ll mouillées, et non spa-di-ye s. f.
Terme de jeux de cartes. L'as de pique, au jeu d'hombre. 
Bonne plaisanterie !.... donnez-moi spadille, POINSINET, Cercle, sc. 12.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. espada, épée, parce qu'en Espagne le pique est marqué par des épées.

_____

SPAGIRIE
	spa-ji-rie s. f.
Ancien nom de la chimie ou alchimie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Spargirie, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
On donne pour étymologie en grec, arracher, et, rassembler : l'art qui sépare et unit. Mais en même temps on attribue ce mot à Paracelse, qui peut fort bien l'avoir forgé.

_____

SPAGIRISTE
	spa-ji-ri-st' s. m.
Secte de médecins qui prétendaient expliquer les changements qui s'opèrent dans le corps humain en santé et en maladie, de la même manière que les chimistes de leur temps expliquaient ceux du règne inorganique.

_____

SPALAX
	spa-laks' s. m.
Genre de mammifères vulgairement désignés sous le nom de rats-taupes.
On dit aussi aspalax.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, taupe.

_____

SPALMÉ, ÉE
	spal-mé, mée part. passé de spalmer

_____

SPALT
	spalt' s. m.
Pierre dont les fondeurs se servent pour mettre les métaux en fusion.
Nom donné par les artistes à l'asphalte ou bitume de Judée.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Spalt, chaux carbonatée testacée, de spalten, fendre.

_____

SPARADRAP
	spa-ra-drap' s. m.
Terme de chirurgie. Feuille de papier ou tissu de toile, de coton, de soie, qu'on recouvre uniformément d'une couche médicamenteuse, ou qu'on imprègne de quelque mélange résineux ou emplastique. Le taffetas d'Angleterre est un sparadrap.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Sparadrapa est emplastre visqueux, lequel est embreuvé par teile [toile], H. DE MONDEVILLE, f° 80 bis.
XVIe s. 
En defaut d'iceux, faut user de sparadrap, dont voicy la composition...., PARÉ, VIII, 28.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On trouve aussi spandarapum dans le Lexique de Castelli.

_____

SPARDECK
	spar-dèk s. m.
Terme de marine. Mot anglais qui signifie faux-pont. Un grand nombre se soutenaient encore, mais, sur le pont et le spardeck de la Ville du Havre, il y avait peu de chose pouvant servir d'épave, Journ. du Havre.

ÉTYMOLOGIE
Angl. spar, barre de bois, et deck, tillac.

_____

SPARGANIER
	spar-ga-nié s. m.
Genre de plantes aquatiques, herbacées, répandues sur presque toute la surface du globe (famille des typhacées).

_____

SPARGOUTE
	spar-gou-t' s. f.
Voy. ESPARGOUTE.

_____

SPAROÏDE
	spa-ro-i-d' s. m.
Terme de zoologie. Famille de poissons acanthoptérygiens, dans la classification de Cuvier.

ÉTYMOLOGIE
Spare, et du grec, forme.

_____

SPARSIFOLIÉ, ÉE
	spar-si-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles éparses ou peu nombreuses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sparsus, dispersé, et folium, feuille.

_____

SPART
	spart' s. m.
Synonyme de sparte.

_____

SPARTAN ou SPARTON
	spar-tan ou spar-ton s. m.
Terme de marine. Cordage fabriqué avec des tiges de genêt.

ÉTYMOLOGIE
Sparte.

_____

SPARTERIE
	spar-te-rie s. f.
Fabrique de tissus de sparte. 
Les Provençaux, qui depuis très longtemps font des ouvrages de sparterie, et pour qui ce travail est un objet de lucre assez considérable, ont soin de le faire rouir [le sparte] dans l'eau de mer, AMEILHON, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. II, p. 532.
Ouvrage fait avec le sparte. Un chapeau de sparterie.
Nom donné, sur la Méditerranée, à un genre de cordage qui flotte toujours sur l'eau, et pourrit lentement, bien qu'on ne le goudronne jamais.

ÉTYMOLOGIE
Sparte.

_____

SPARTIER
	spar-tiéGenre de la famille des légumineuses, dit aussi spartium, où l'on distingue le spartium junceum, dit vulgairement genêt d'Espagne et jonc d'Espagne.

ÉTYMOLOGIE
Sparte.

_____

SPARTIUM
	spar-ti-om' s. m.
Voy. SPARTIER.

_____

SPASME
	spa-sm' s. m.
Terme de médecine. Contraction involontaire des muscles, notamment de ceux qui n'obéissent pas à la volonté.
Spasme cynique, contraction des muscles de la face, qui donne à la physionomie l'aspect du chien qui gronde et cherche à mordre.
Spasme de la glotte, affection des enfants surtout, consistant en contractions convulsives du diaphragme caractérisées par de courts accès de suffocation, survenant tout à coup, sans prodromes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Apopletique, paralitike, espame, ALEBRANT, f° 6.
XVIe s. 
Spasme ou convulsion est retraction et mouvement involontaire des nerfs, et par consequent des muscles...., PARÉ, VII, 8.
Tel spasme [pâmoison] luy dura tant sans revenir à soy....
Un spasme, une foiblesse, un morne estonnement Qui pallit mon visage, DESPORTES, Oeuvres, p. 281, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prov. lespasme ; esp. espasmo ; ital. spasmo, spasimo ; du lat. spasmus, du grec, tirer, contracter ; comp. SPONTANÉ.

_____

SPASMODIQUEMENT
	spa-smo-di-ke-man adv.
D'une façon spasmodique.

_____

SPASTIQUE
	spa-sti-k' adj.
Terme de médecine. Synonyme de spasmodique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tirer, contracter.

_____

SPATH
	spat' s. m.

1° Ancien terme de minéralogie. Substance pierreuse qui se trouve souvent unie aux mines.

2° Aujourd'hui, spath, employé seul, ou spath d'Islande, est ce que l'Académie appelle spath calcaire, ou carbonate de chaux cristallisé.
Spath satiné, calcaire fibreux.

3° Spath pesant, sulfate de baryte natif, ou baryte sulfatée. 
Le spath pesant le plus anciennement connu est la pierre de Bologne, BUFF., Min. t. VII, p. 337.

4° Spath amer, dolomie.

5° Spath fluor, un des noms de la fluorine. 
Les spaths fluors réduits en poudre prennent, par le feu, de la phosphorescence comme les spaths pesants, BUFF., Min. t. VII, p. 491.
Exposé dans un creuset à la chaleur d'un fourneau à réverbère, ou bien à la flamme du chalumeau, il [le fluate de chaux] se fond en un verre transparent ; c'est pour cela qu'on l'appelait autrefois spath fluor, THENARD, Traité de chimie, t. II, p. 544, dans POUGENS.

6° Faux spath, nom sous lequel on désigne parfois le feldspath.

7° 
Spath adamantin, nom donné au corindon, FOURCROY, Conn. chim. t. II, p. 301.
Quelques-uns disent par corruption spar.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Spath.

_____

SPATHE
	spa-t' s. f.
Terme de botanique. Involucre foliacé ou membraneux, propre aux plantes monocotylédones.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spatha ; grec, spathe du palmier, proprement instrument de tisserand, et aussi sorte d'épée (voy. ÉPÉE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SPATHE. Ajoutez :

2° Nom grec de la navette. 
Lycamédé..., ouvrières intelligentes, consacron ces paniers naguère pleins de laine et ces spathes pesantes, DEHÈQUE, Traduction d'une épigramme grecque, dans SAINTE-BEUVE, Nouv. lundis, t. VII (Anthologie grecque, I).

_____

SPATHELLE,
	spa-tè-l' s. f.
Terme de botanique. Petite spathe qui accompagne chaque fleur, dans certains assemblages de fleurs enveloppés d'une spathe générale.
Chacune des pièces de la glume des graminées.

_____

SPATHIFIER
	spa-ti-fi-é v. a.
Terme de minéralogie. Former en spath.

_____

SPATHIQUE
	spa-ti-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui est de la nature du spath ; qui a une texture lamelleuse. 
Le fer spathique est un des minéraux de fer les plus précieux ; on en retire d'excellent fer ; comme il peut donner directement de l'acier, on l'appelle aussi quelquefois mine d'acier, THENARD, Traité de chimie, t. II, p. 364, dans POUGENS.
Acide spathique. 
Un autre acide qui, en se combinant avec le calorique, passe sous la forme de fluide élastique, qui est le gaz acide fluorique, ci-devant connu sous le nom de gaz acide spathique, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 64.

_____

SPATULÉ, ÉE
	spa-tu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Se dit d'une partie qui est rétrécie à la base, large et arrondie au sommet, en manière de spatule.

_____

SPÉCIAL, ALE
	spé-si-al, a-l' adj.

1° Particulier à une espèce, par opposition à général, qui appartient à un genre. Fonds spéciaux.
Ne considérons plus la mort comme des païens, mais comme les chrétiens, c'est-à-dire avec l'espérance, comme saint Paul l'ordonne, puisque c'est le privilége spécial des chrétiens, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Par un privilége spécial au fils unique de Dieu, ID., dans COUSIN.
L'action des Machabées et des Juifs qui les ont suivis étant extraordinaire et venant d'un ordre spécial de Dieu, BOSSUET, 5e avert. 25.
Commerce spécial, commerce ne comptant, pour le pays qui importe, que ce qu'il consomme, et pour le pays qui exporte que ce qui est de sa propre production, par opposition à commerce général (voy. GÉNÉRAL).
Terme de collége. Classe de mathématiques spéciales, ou, substantivement, la spéciale, les spéciales, la classe où l'on étudie la haute algèbre et l'application de l'algèbre à la géométrie. Il est en spéciales.

2° Se dit, par abus, des personnes. Des hommes spéciaux, des hommes qui ont des aptitudes spéciales, des hommes dont toute l'intelligence est appliquée exclusivement à telle ou telle profession, telle ou telle industrie, science, etc. Il faut, pour les questions de finances, des hommes spéciaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Especiauls moz est cil qui est compris desouz un autre ; car cist moz Pierre ou Jehans ou Jaques est bien compris sous cestui general nom, c'est home, BRUN. LATINI, Trésor, p. 526.
S'il avient que aucuns ne voille mie fere procuration general, ele pot estre fete especial, BEAUMAN., IV, 5.
XIVe s. 
De toute ceste doctrine la meilleure et la plus profitable, c'est la science de moralité contenue par especial en un livre, ORESME, Prol.
XVe s. 
Le plus especial amy qu'il eust, COMM., IV, 12.
XVIe s. 
Ceste promesse n'estoit pas speciale à un peuple seulement, mais s'estendoit à toute la loi, CALV., Instit. 300.
Descendons par degrez du general au special, ID., ib. 421.
De grace speciale, AMYOT, Brut. et Dion, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. especial ; ital. speziale ; du lat. specialis, de species, espèce.

_____

SPÉCIALISATION
	spé-si-a-li-sa-zion s. f.
Néologisme. Action de spécialiser.

_____

SPÉCIALISME
	spé-si-a-li-sm' s. m.
Caractère spécial. 
L'amour de la petite patrie corrige, par d'utiles spécialismes, ce que l'amour de la grande, à force d'extensions parfois aveugles, pourrait avoir de trop banal, P. GUERRIER DE DUMAST, à l'Académie de Stanislas, 11 mai 1876.
Il se dit aussi de la division du savoir.

_____

SPÉCIALITÉ
	spé-si-a-li-té s. f.

1° Qualité de ce qui est spécial
Terme de physiologie. Spécialité d'action, action spéciale qu'accomplit un organe ou un tissu spécial. 
Le grand fait de la spécialité d'action de diverses parties du système nerveux, fait à la démonstration duquel aspiraient depuis longtemps avec tant d'ardeur les plus nobles efforts des physiologistes, FLOURENS, Instit. Mém. scienc. t. IX, p. 479.

2° Désignation d'une chose spéciale.
On dit en matière d'hypothèque : Sans que la spécialité déroge à la généralité.

3° Terme de finances. Application exclusive d'un certain fonds à une nature particulière de dépenses.

4° Branche d'études, de travaux, à laquelle une personne se consacre, dans laquelle un écrivain, un savant se distingue. 
Mme Paturot cultiva une autre spécialité, comme on dit dans l'idiome industriel : elle perfectionna le maillot, REYBAUD, Jérôme Paturot, II, 1.
Se dit aussi des personnes mêmes qui se livrent à une étude spéciale. Les spécialités médicales.

5° Abusivement. Branche de fabrication ou de commerce. La spécialité des cotonnades.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le [la] procuration generale d'une querele contient en li toutes les especialités qui naissent de le [la] querele, BEAUMAN., IV, 12.
XVe s. 
Ce n'estoit fors que l'amour commun, ainsi que nous debvons tous aimer l'ung l'autre pour l'amour de cellui qui est nostre createur, sans specialité, , Perceforest, t. VI, f° 86.

ÉTYMOLOGIE
Spécial.

_____

SPÉCIÉITÉ
	spé-si-é-i-té s. f.
Terme d'histoire naturelle. Qualité, caractère d'espèce d'une plante ou d'un animal. 
La reproduction à l'aide de graines démontre la spéciéité [du rubus fruticosus inermis], CARRIÈRE, Rev. horticole, 16 sept. 1875, n° 18, p. 351.

ÉTYMOLOGIE
Lat. species, espèce.

_____

SPÉCIEUX, EUSE
	spé-si-eû, eû-z' adj.

1° Dans le sens latin, qui est le sens propre. Qui a une belle apparence. 
Ce conseil, qui était un nom spécieux, fut réduit à M. le cardinal, au garde des sceaux, à le Tellier et à Servien, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 239, dans POUGENS.
Donner aux conjurés des emplois spécieux Qui, leur faisant honneur, les ôtent de ces lieux, QUIN., Agrippa, IV, 4.
Le citoyen, qui, sous des dehors encore spécieux, cache une profonde misère, MASS., Or. fun. Villars.
Tous nos projets les plus spécieux, que l'imagination n'enfante et n'embellit que pour endormir nos peines, les réveillent et les aigrissent, ID., Profess. relig. Serm. 1.
Arithmétique spécieuse, s'est dit de l'algèbre proprement dite qui se sert de lettres, par opposition à l'arithmétique qui se sert de chiffres ; ainsi dite à cause de la beauté de l'algèbre par rapport à l'arithmétique.

2° Fig. Qui a une apparence de vérité et de justice. 
Droit spécieux, ROTR., St-Gen. III, 6.
Saint Augustin racontait.... les erreurs de sa téméraire jeunesse.... comme il fut pris dans de spécieux raisonnements, auxquels il abandonnait son esprit curieux et vain, BOSSUET, 1re instruct. pastor. 47.
Il n'est pas ici question d'examiner si ces idées sont aussi solides que spécieuses, ID., Hist. III, 5.
L'un tâche à l'émouvoir [M. de Lamoignon] par des images affectées de sa misère ; l'autre travaille à l'éblouir par des apparences de droit et par des raisons spécieuses, FLÉCH., Lamoignon.
S. m. Ce qu'il y a de spécieux. 
L'homme est né menteur, la vérité est simple et ingénue, et il veut du spécieux et de l'ornement, LA BRUY., XV.

REMARQUE
Vaugelas (1704, in-4°, p. 514) a dit, en parlant d'un mot, spécieux pour apparent, aisé à remarquer : " Cicéron a répété le mot de dolor quatre fois en quatre ou cinq lignes, qui d'ailleurs est un mot si spécieux, sans qu'il y eût ni nécessité, ni figure. "

SYNONYME
PLAUSIBLE, SPÉCIEUX. Ce qui est plausible mérite en apparence d'être applaudi, approuvé ; ce qui est spécieux a une belle apparence, une apparence de vérité et de justice. On dit également un argument plausible et un argument spécieux ; la nuance est que, dans l'argument plausible, il reste à déterminer s'il contient plus que la plausibilité ; au contraire, dans l'argument spécieux, il est entendu qu'il n'y a que l'apparence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les feus rois ont honoré les habitants de plusieurs grands et specieux privileges, D'AUB., Hist. II, 2251.
.... Que les estats seroient obligez et par cause specieuse amenez à fournir aux frais de la besongne, ID., ib. II, 449.

ÉTYMOLOGIE
Lat. speciosus, beau, de species, beauté et aussi espèce (voy. ce mot), de specio, voir (voy. SPECTACLE).

_____

SPÉCIFICATION
	spé-si-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Désignation, détermination des choses particulières. 
Les Pays-Bas voulaient des secours conformes aux conjonctures sans spécification, SAINT-SIMON, 452, 101.
La spécification des attributs, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 101.

ÉTYMOLOGIE
Spécifier ; provenç. specification ; espagn. especificacion ; ital. specificazione.

_____

SPÉCIFICITÉ
	spé-si-fi-si-té s. f.
Terme didactique. Qualité de ce qui est spécifique.
Spécificité d'un élément anatomique, d'une cellule, d'une fibre, etc. se dit des caractères qui leur sont particuliers.
Spécificité d'une maladie, la cause qui, lui étant exclusive, la fait ce qu'elle est. La spécificité de la variole, de la rage, de la morve.
La spécificité d'un médicament, la propriété qu'il a d'agir particulièrement sur telle ou telle lésion, et d'en faire disparaître ainsi les symptômes. La spécificité du quinquina pour les fièvres d'accès.

_____

SPÉCIFIER
	spé-si-fi-é v. a.
je spécifiais, nous spécifiions, vous spécifiiez ; que je spécifie, que nous spécifiions, que vous spécifiiez.

1° Donner le caractère d'espèce. 
L'idée objective et divine qui spécifie l'esprit humain et qui le fait exister, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 104.

2° Exprimer, déterminer en particulier, en détail. 
Il.... se met sur le propos De Castor et Pollux.... Élève leurs combats, spécifiant les lieux Où ces frères s'étaient signalés davantage, LA FONT., Fabl. I, 14.
[Noter] s'il y a abondance de bestiaux et de quelle espèce, et enfin s'il s'y rencontre quelques particularités remarquables, soit du temps passé ou du présent, et les spécifier, VAUBAN, Dîme, p. 223.
Vous voyez, monsieur, combien, au lieu de spécifier les droits du conseil souverain, il eût été plus utile de spécifier les attributions des corps qui lui sont subordonnés, J. J. ROUSS., Lett. de la mont. 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et doit especifier quele partie ele y demande, si comme moitié, BEAUMAN., VI, 7.
Et quant tout est especifié, il doit dire...., ID., XXXV, 21.
XVIe s. 
Jusques aujourd'hui on ne specifie point le nombre des personnes qui y furent tuez, AMYOT, Sylla, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. especificar ; ital. specificare ; du lat. specificare (voy. SPÉCIFIQUE).

_____

SPÉCIFIQUEMENT
	spé-si-fi-ke-man adv.
D'une manière spécifique. La vertu d'attirer le fer appartient spécifiquement à l'aimant. 
Ces pierres, devenues dures par la longue chaleur qu'elles ont éprouvée, deviennent en même temps spécifiquement plus pesantes, BUFF., Hist. min. Introd 1re part. Oeuv. t. VI, p. 97.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les savants parlent, et denotent leurs fantaisies plus specifiquement et par le menu, MONT., IV, 249.

ÉTYMOLOGIE
Spécifique, et le suffixe ment.

_____

SPÉCIOSITÉ
	spé-si-ô-zi-té s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui est spécieux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. speciositatem, de speciosus, spécieux.

_____

SPECTACLE
	spè-kta-kl' s. m.

1° Tout ce qui attire le regard, l'attention, arrête la vue. 
Au spectacle sanglant d'un ami qu'il faut suivre...., CORN., Poly. III, 3.
Auguste journée où ces deux rois [d'Espagne et de France], avec leur cour d'une grandeur, d'une politesse et d'une magnificence aussi bien que d'une conduite si différente, furent l'un à l'autre et à tout l'univers un si grand spectacle, BOSSUET, Mar.-Thér.
Quel spectacle de voir et d'étudier ces deux grands hommes [Condé et Turenne], et d'apprendre de chacun d'eux toute l'estime que méritait l'autre !, ID., Louis de Bourbon.
Ils [les Juifs] nous apprennent à craindre Dieu, et nous sont un spectacle éternel des jugements qu'il exerce sur ses enfants ingrats, ID., Hist. II, 7.
Un indigne empereur, sans empire, sans cour, Vil spectacle aux humains des faiblesses d'amour, RAC., Bérén. V, 6.
D'un spectacle si doux ne privez pas mes yeux, ID., Iph. III, 1.
Ce Dieu ne vous a pas choisie Pour être un vain spectacle aux peuples de l'Asie, ID., Esth. I, 3.
Ces deux hommes si vénérables furent un spectacle touchant à tant de peuples assemblés, FÉN., Tél. x.
Qu'il [le prince, Louis XIV] ouvre son palais à ses courtisans.... que, dans des lieux où la vue seule est un spectacle, il leur fasse voir d'autres spectacles, LA BRUY., XI.
Je ne crois pas que le spectacle change plus de la terre à la lune qu'il fait ici d'imagination à imagination, FONTEN., Mondes, 3° soir.
Je crois que le spectacle du monde serait bien ennuyeux pour qui le regarderait d'un certain oeil, car c'est toujours la même chose, ID., Dial. 3, Morts anc. et mod.
Les personnes nées dans l'élévation deviennent comme un spectacle public sur lequel tous les regards sont attachés, MASS., Pet. carême, Vices et vertus des grands.
Il faut du spectacle et de l'appareil pour rendre les titres qui élèvent les hommes les uns sur les autres, respectables, ID., Confér. Usage des reven. ecclésiast.
Je serai bientôt privé pour jamais de ce grand spectacle du ciel...., VOLT., Lett. Lalande, 6 févr. 1775.
Si, pendant une belle nuit et dans un lieu dont l'horizon soit à découvert, on suit avec attention le spectacle du ciel, on le voit changer à chaque instant, LAPLACE, Expos. I, 1.
Et toi, Byron.... Le mal est ton spectacle, et l'homme est ta victime, LAMART., Médit. II.
Être en spectacle, être exposé à l'attention publique. 
Qu'offrirait notre vie aux yeux du public, si elle était en spectacle comme la leur [celle des grands] ?, MASS., Or. fun. Dauphin.
Mon enfant, nous avons été mis en spectacle aux anges et aux hommes, CHATEAUBR., Atala, épilogue.
On dit dans un sens analogue : donner en spectacle. 
Le même rang qui les donne [les grands] en spectacle, les propose pour modèles, MASS., Pet. carême, Exemples des grands.
Se donner en spectacle, s'exposer aux regards et au jugement du public. 
Il excelle à conduire un char dans la carrière ;.... à se donner lui-même en spectacle aux Romains, RAC., Brit. IV, 4.
Sa femme se donnait en spectacle par sa danse, HAMILT., Gramm. 7.
Le crime se cachait du moins autrefois ; il fait gloire aujourd'hui de se donner en spectacle, MASS., Panégyr. sainte Agnès.
Faire spectacle, attirer la curiosité de la foule. 
Or cette voix sera celle d'un homme Qui, né proscrit, vieux, arrivant de Rome, Fera spectacle aux petits écoliers, BÉR., Nostrad.
Servir de spectacle, être exposé à la risée, au mépris public. 
Notre mort n'était retardée que pour nous faire servir de spectacle à un peuple cruel, FÉN., Tél. I.

2° Jeux et combats à Rome. 
Que dirai-je de la pompe des triomphes, des cérémonies de la religion, des jeux et des spectacles qu'on donnait au peuple ?, BOSSUET, Hist. III, 6.
À propos des spectacles de son temps, qui n'étaient que des exécutions, Sénèque dit : un homme a-t-il volé, qu'on le pende.... mais toi, malheureux spectateur, qu'as-tu fait pour assister à la potence ?, DIDER., Claude et Nér. II, 1.
Les premiers spectacles donnés par César furent des combats d'hommes et d'animaux ; il n'était encore qu'édile, PASTORET, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 431.
Lorsqu'il [Juvénal] dit que ce peuple qui distribuait autrefois les royaumes, les dignités et les légions, ne demandait plus autre chose que du pain et des spectacles, BERNARDI, Instit. Mém. inscr. et belles-lettr. t. VIII, p. 314.

3° Particulièrement. Représentation théâtrale. Un billet de spectacle. Salle de spectacle. Courir les spectacles. 
Jeux, conversations, spectacles, rien ne la tira [la Dauphine] de sa solitude, FLÉCH., Dauphine.
Un roi [Louis XIV] qui sait.... au milieu d'ennemis couverts ou déclarés, se procurer le loisir des jeux, des fêtes, des spectacles, LA BRUY., X.
Deux célèbres médecins ont prétendu que beaucoup de maladies, surtout aux femmes, commençaient à se former dans nos salles de spectacle, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. IV, p. 264.
Nous avons eu un chancelier qui a écrit sur l'art dramatique, et on a observé que, de sa vie, il n'alla au spectacle, VOLT., Comm. Corn. Rem. Cinna, II, 1.
Les spectacles sont une partie de l'administration publique, ID., Mél. litt. Eloge de Crébillon.
Ce qui surprit le plus dans la représentation de la Toison d'or, ce fut la nouveauté des machines et des décorations, auxquelles on n'était point accoutumé ; un marquis de Sourdéac, grand mécanicien et passionné pour les spectacles, fit représenter la pièce en 1660, dans le château de Neufbourg en Normandie, avec beaucoup de magnificence, ID., Comm. Corn. Rem. Tois. d'or, Préf.
Chez nous la comédie est le spectacle de l'esprit, la tragédie celui de l'âme, l'opéra celui des sens, D'ALEMB., Lib. de la mus. Oeuvr. t. III, p. 356.
Nous n'avons pas besoin d'aller au spectacle pour y apprendre les secrets de notre famille, CHATEAUBR., Génie, II, II, 8.

4° La mise en scène. 
Les machines, les ballets, les vers, la musique, tout le spectacle, LA BRUY., I.
Il y a beaucoup de spectacle dans cette pièce, beaucoup de pompe, de magnificence est déployée dans la représentation de cette pièce.
On dit dans un sens analogue : une pièce à spectacle, à grand spectacle.

REMARQUE
" .... On va donner en spectacle funeste De son corps tout sanglant le misérable reste, RAC. Esther, III, 8. On dit absolument donner en spectacle, comme regarder en pitié, et beaucoup d'autres phrases semblables, où le substantif joint au verbe par la préposition en ne peut être accompagné d'un adjectif, " D'OLIVET, Rem. Racine, 26. D'Olivet est trop rigoureux pour une tournure poétique et qui n'a rien d'illogique.

SYNONYME
SPECTACLE, THÉÂTRE. Le théâtre est proprement le bâtiment, le spectacle est ce qu'on y va voir. Les comédiens vont au théâtre, aussi bien que tous ceux qui y ont affaire. Le public payant va au spectacle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Queiz [quel] sera ciz spectacles, quant cele très granz beste sera mostrée, , Job, p. 491.
Veanz toz serat il trebuchiez.... et les legions des angeles seront presens à cest spectacle, , ib.
XIVe s. 
Et pour ce convient et appartient autre despense faire à celi qui est maistre de navire, et autre à celi qui est mestre des spectacles, ORESME, Eth. 112.
Comme si fortune les eust yleuc mis [au Capitole, pendant le sac de Rome par les Gaulois] pour veoir le spectacle de la destruccion de leur païs, BERCHEURE, f° 112 verso.
Il ont fait leur moquerie de vous, et vous avez esté à spectacle et à regart de tous les pueples, ID., f° 41, recto.
XVIe s. 
Au devant du pont de la porte de Saint-Thomas estoit un spectacle de verdure tout garny de pommes de grenades et d'oranges, tendu en maniere d'une chappelle, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, p. 102.
Quand on presenta à Cesar la teste de Pompeius, les histoires disent qu'il en destourna sa veue comme d'un vilain et mal plaisant spectacle, MONT., I, 268.

ÉTYMOLOGIE
Ital. spettacolo ; du lat. spectaculum, qui vient de spectare, regarder, dénominatif de spectus, part. de specio, voir ; comparez le grec.

_____

SPECTRAL, ALE
	spè-ktral, ktra-l' adj.

1° Qui a le caractère d'un spectre, d'un fantôme. 
Les malades prennent des apparences spectrales et des airs de morts, TH. GAUTIER, Journ. offic. 30 août 1871, p. 3083.

2° Terme de physique. Qui a rapport au spectre fourni par les rayons lumineux qui traversent le prisme. Études spectrales sur les étoiles.
Analyse spectrale, analyse qui se fait d'une substance en examinant les raies qu'elle donne dans le spectre.

_____

SPECTROMÉTRE
	spè-ktro-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument qui sert à examiner le spectre produit par les rayons émanés d'une source lumineuse quelconque, et qui permet d'en faire la spectrométrie en mesurant la distance qui sépare les raies du spectre.

ÉTYMOLOGIE
Spectre, et du grec, mesure.

_____

SPECTROMÉTRIQUE
	spè-ktro-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la spectrométrie. Analyse spectrométrique.

_____

SPECTROSCOPE
	spè-ktro-sko-p' s. m.
Terme de physique. Instrument analogue au spectromètre, mais moins parfait, avec lequel on examine les raies d'un spectre lumineux, sans pouvoir les repérer aussi exactement.

ÉTYMOLOGIE
Spectre, et du grec, examiner.

_____

SPECTROSCOPIQUE
	spè-ktro-sko-pi-k' adj.
Qui appartient au spectroscope. Substituer dans un télescope un oculaire spectroscopique à l'oculaire ordinaire.
Qui appartient à la spectroscopie. Observations spectroscopiques.

_____

SPECTROSCOPISTE
	spè-ktro-sko-pi-st' s. m.
Celui qui se livre à l'étude de la spectroscopie. 
En Italie, où la sérénité du ciel semble inviter à ce genre d'études, on a vu se fonder, il y a peu d'années, la société des spectroscopistes, qui se donne pour tâche de surveiller le soleil et d'en dessiner jour par jour les changeants phénomènes, RADAU, Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1876, p. 425.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SPECTROSCOPIE au Dictionnaire.

_____

SPÉCULAIRE
	spé-ku-lê-r' adj.

1° Terme de minéralogie. Composé de lames brillantes, et qui réfléchissent la lumière. Fer spéculaire.
Pierre spéculaire, dite aussi miroir d'âne, pierre transparente dont les anciens garnissaient les croisées des maisons, les côtés des litières, etc.

2° Science spéculaire, celle qui enseigne à faire des miroirs (acception vieillie).
Molière a dit spéculoire : Cosmométrie, géométrie, architecture, spéculoire et spéculatoire, Mar. forcé, 6.

3° S. f. Genre de la famille des campanulacées, dont l'espèce type est la spéculaire miroir de Vénus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Speculaire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. specular ; du lat. specularis qui vient de speculum, miroir, dérivé de specio, voir (voy. SPECTACLE).

_____

SPÉCULATIF, IVE
	spé-ku-la-tif, ti-v' adj.

1° Qui a coutume de spéculer, d'observer attentivement. Les philosophes spéculatifs. C'est une tête spéculative. 
Les mahométans deviennent spéculatifs par habitude ; ils prient cinq fois le jour, MONTESQ., Esp. XXIV, 11.
Il se dit aussi des choses. 
Il avait un air spéculatif et sérieux, HAMILT., Gramm. 10.

2° Plus ordinairement, qui recherche les choses théoriques, qui s'attache à la spéculation, sans s'occuper de la pratique. Esprit spéculatif. Écrivain spéculatif. 
Ne pensez pas que j'imite ces politiques spéculatifs qui arrangent suivant leurs idées les conseils des rois et composent sans instruction les annales de leur siècle, BOSSUET, Duch. d'Orléans.
Il se dit des choses dans le même sens. 
Ils savaient par sentiment, par amour.... ce que nous ne savons que par des connaissances froides et spéculatives, NICOLE, Essais, t. VII, p. 143, dans POUGENS.
Parmi les sciences, les unes s'attachent à la seule contemplation de la vérité, et pour cela sont appelées spéculatives ; les autres...., BOSSUET, Connaiss. I, 15.
Ce n'est point, dis-je, par cette haine générale, par cette haine spéculative du péché, qu'il faut juger du mérite de la pénitence, BOURDAL., Pénitence, 2e avent, p. 467.
On prétend que le czar et lui [Charles XII] étaient encore fortifiés par l'erreur spéculative d'une prédestination absolue, FONTENELLE, Czar Pierre.
Ceux qui sont profonds dans la pratique et dans la partie spéculative de l'art, DIDER., Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 61, dans POUGENS.

3° Qui est relatif aux spéculations commerciales, financières. Suivre les besoins journaliers de la consommation, et ne pas faire des achats spéculatifs.

4° Substantivement, il se dit de ceux qui ne s'occupent que du raisonnement, sans s'attacher aux faits et à la pratique. 
Ce ne sont pas [les apôtres] des spéculatifs et des curieux qui, ayant rêvé dans leur cabinet sur des choses imperceptibles, sur des mystères éloignés des sens, font leurs idoles de leurs opinions et les défendent jusqu'à mourir, BOSSUET, Panégyr. saint André, I.
Ce n'est pas les partager [les perfections de Dieu], comme le dit trop charnellement ce téméraire spéculatif...., ID., Ét. d'orais. II, 23.
Particulièrement, il se dit de ceux qui raisonnent bien ou mal sur les affaires politiques. Les spéculatifs croient que toute cette négociation n'aboutira à rien. 
Il y a eu des spéculatifs en tout pays ; il y a toujours eu des alchimistes et des souffleurs qui ont distillé les choses humaines, qui ont donné plus de liberté qu'ils ne devaient à leurs conjectures et à leurs soupçons, BALZ., Aristippe, 3.
Il se trouve toujours, dans les factions, des gens ardents.... qui poussent plus loin que ceux-ci [les chefs] n'espéraient, les moyens imaginés par les spéculatifs, ANQUETIL, Espr. de la Ligue, v.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'uevr [oeuvre] speculative et de haute pensée est toz jors en pais et en tranquilité, BRUN. LATINI, Trésor, p. 329.
XIVe s. 
Il entent par art science pratique, et par doctrine science speculative, ORESME, Éth. II.
C'estoit un philosophe speculatif qui n'estoit pas expert en vie politique, pratique et active, ID., Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Aucuns esprits speculatifs ont imaginé que avecques l'art il estoit possible d'imiter la nature, LANOUE, 461.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. especulatiu ; espagn. especulativo ; ital. specolativo ; du lat. speculativus, de speculari, contempler (voy. SPÉCULATEUR).

_____

SPÉCULATIVE
	spé-ku-la-ti-v' s. f.
Partie théorique, dans chaque science. 
Ce qui est permis dans la spéculative, l'est aussi dans la pratique, PASC., Prov. XII.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En speculative comme en pratique, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Spéculatif.

_____

SPÉCULATOIRE
	spé-ku-la-toi-r' s. f.
Interprétation des phénomènes de la nature d'après les sciences occultes.

_____

SPÉCULER
	spé-ku-lé v. a.

1° Observer curieusement les objets célestes ou terrestres (acception vieillie ; on dit observer). Il passe la nuit à spéculer les astres.
Absolument. Il spécule sans cesse.

2° V. n. Méditer attentivement. Spéculer sur les matières politiques.
Créer des théories, par opposition à mettre en pratique. 
Il importe de savoir l'énorme différence du style de celui qui a pratiqué et de celui qui n'a que spéculé, DIDER., Lett. sur la chirurg.

3° Faire des projets, des calculs, des entreprises de banque, de commerce, de finances. 
On peut spéculer sur toutes sortes de marchandises, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. 122.
Accusé de spéculer avec vous sur ce fragment de Longus, dont je vous faisais présent, P. L. COUR., Lett. à M. Renouard.
Jean Choinart, fermier, approchant l'août, va voir ses blés, trouve sa récolte trop belle (il avait spéculé sur la hausse en grains), rentre chez lui et se défait, ID., Gazette du village.
Spéculer sur les malheurs publics, se dit des fournisseurs, des entrepreneurs, qui profitent des circonstances difficiles pour s'enrichir en imposant à l'État des marchés onéreux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Operacions qui sont sans tristesse et sans concupiscence, si comme considerer, speculer, ORESME, Éth. 220.
XVe s. 
Ilz prisrent à speculer sus plus occultes choses, si comme des passions de la lune, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 67.
J'especule les choses celestes, G. CHASTELAIN, Expos. sur verité mal prise.
XVIe s. 
Quand on parle de la providence de Dieu, ce mot ne signifie pas qu'estant oisif au ciel il specule ce qui se fait en terre, CALVIN, Instit. 136.

ÉTYMOLOGIE
Lat. speculari, contempler, de specio, voir, regarder (voy. SPÉCULATEUR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SPÉCULER.

3° Ajoutez :
Tout atteste alors [au temps de la Régence] cette révolution opérée par la richesse, par le luxe et par l'amour de l'argent ; même la langue en témoigne : spéculer au XVIIe siècle, c'était méditer sur la métaphysique ; cela signifie, au XVIIIe, jouer à la hausse ou à la baisse, H. BAUDRILLART, Journ. offic. 12 août 1877, p. 5754, 3e col.

_____

SPÉCULOIRE
	spé-ku-loi-r' s. f.
Voy. SPÉCULAIRE.

_____

SPÉE
	spée s. f.
Terme d'eaux et forêts. Mauvaise orthographe et prononciation de cépée (voy. ce mot).

_____

SPEISS
	speis' s. m.
Minerai de nickel ayant subi un grillage ou une fusion préalable ; il est parfois mélangé de zinc, de cuivre, de plomb ou de fer, Tarif des douanes, 1869, p. 1287.

_____

SPENCER
	spin-sèr s. m.
Habit sans basques ; corsage sans jupe.

ÉTYMOLOGIE
Angl. spencer (il n'est pas dans le Dict. de Johnson) ; sans doute nom propre, devenu nom d'un vêtement, comme raglan, macfarlane, etc.

_____

SPERKISE
	spèr-ki-z' s. f.
Terme de minéralogie. Fer sulfuré blanc.

_____

SPERMATIQUE
	spèr-ma-ti-k' adj.
Qui a rapport au sperme. Artère spermatique. Canaux spermatiques. La liqueur spermatique.
Animaux spermatiques, vers spermatiques, animalcules spermatiques, les mêmes que spermatozoaires. 
Il est aisé de voir par les dates que Hartsoeker n'est pas le premier qui ait publié la découverte des animaux spermatiques, BUFF., Hist. anim. ch. 7.
Cordon spermatique ou testiculaire, cordon vasculaire ou nerveux, composé de l'artère, des veines et des nerfs spermatiques, de vaisseaux lymphatiques, du canal conducteur du sperme, appelé conduit spermatique ou déférent.
Fonction spermatique, fonction qui est caractérisée par la génération d'un produit spécial, à savoir les ovules mâles où naissent successivement les cellules embryonnaires mâles, de chacune desquelles dérive un spermatozoïde qui, devenu libre et arrivé sur l'ovule femelle, y détermine l'apparition des cellules constituant l'embryon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme à toute generation humaines deux choses soient necessaires, c'est la matiere spermatique du malle et de la femelle, H. DE MONDEVILLE, f° 8.
Se nulz de ces membres spermatiques [membres formés originairement dans la matrice] soit coppé, il ne puet estre restoré de vraye restauracion, LANFRANC, f° 7.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graine, semence

_____

SPERMATISME
	spèr-ma-ti-sm' s. m.
Hypothèse d'après laquelle le sperme aurait contenu les parties essentielles du nouvel être, auquel l'acte procréateur n'aurait fait que procurer de la part de la femelle l'espace et la nourriture nécessaires à son développement.

_____

SPERMATOCÈLE
	spèr-ma-to-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Gonflement et tension du testicule et de ses annexes par l'accumulation du sperme dans le testicule même ou dans son canal excréteur.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sperme, et, tumeur.

_____

SPERMATOLOGIE
	spèr-ma-to-lo-jie s. f.
Traité de la semence ou des semences en général.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, semence, et, traité.

_____

SPERMATOPHAGE
	spèr-ma-to-fa-j' adj.
Qui se nourrit de graines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graine, et, manger.

_____

SPERMATORRHÉIQUE
	spèr-ma-to-rré-i-k' adj.
Terme de médecine. Qui concerne la spermatorrhée.
Qui en est atteint.

_____

SPERMATOZOÏDE
	spèr-ma-to-zo-ï-d' s. m.
Synonyme de spermatozoaire.

_____

SPERMIOLE
	spèr-mi-o-l' s. m.
Substance blanche et visqueuse dans laquelle sont enveloppés un grand nombre de petits corps noirs et arrondis qui sont les oeufs de la grenouille.

_____

SPERMODERME
	spèr-mo-dèr-m' s. m.
Terme de botanique. Pellicule coriace qui recouvre certains fruits, comme l'amande, le haricot.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graine, et, peau.

_____

SPERMOPHILE
	spèr-mo-fi-l' s. m.
Terme d'histoire naturelle. 
Genre de rongeurs dans lequel on distingue le spermophile citille, dit vulgairement citille, souslicou souslik, jevraschka, marmotte de Sibérie, et lapin d'Allemagne, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graine, et, qui aime.

_____

SPESSARTINE
	spè-ssar-ti-n' s. f.
Espèce de grenat, ainsi nommée parce qu'on la trouve dans la forêt du Spessart en Bavière. La spessartine est composée de silice, alumine, fer oxydulé et manganèse, LEGOARANT

_____

SPHACÉLÉ, ÉE
	sfa-sé-lé, lée part. passé de sphacéler
Qui est atteint de sphacèle. Membre sphacélé. 
La partie mordue par une vipère est manifestement malade, enflée, livide, sphacélée, FOURCROY, Conn. chim. t. x, p. 322.

_____

SPHACÉLIE
	sfa-sé-lie s. f.
L'ergot du seigle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sphacèle, à cause des gangrènes que cause l'usage de farines altérées par l'ergot du seigle.

_____

SPHAGNE
	sfa-gn', ou SPHAIGNE (sfè-gn')
 s. f.
ou SPHAGNUM (sfagh'-nom'), s. m. Genre de mousses vivaces très répandues dans les terrains humides, quelle qu'en soit l'altitude, créé par Adanson et Dillenius ; elles concourent pour une grande part à la formation des tourbes, ou les forment en entier dans certaines tourbières.

ÉTYMOLOGIE
En grec, sorte de mousse qui pend aux arbres.

_____

SPHÈNE
	sfê-n' s. m.
Espèce minérale cristalline, translucide, de couleur claire ou brune, d'un éclat assez vif. C'est un synonyme du titane silicéo-calcaire de Haüy, dit aussi titanite.

_____

SPHÉNISQUE
	sfé-ni-sk' s. m.
Sorte d'oiseau aquatique qui ne peut voler.
Ils [les pingouins de l'hémisphère nord] sont représentés dans l'autre hémisphère par les manchots, les sphénisques et les gorfous, qui sont encore plus dégradés, si c'est possible, et qui forment comme une transition entre les oiseaux et les poissons, , Journ. offic. 9 mai 1876, p. 3165, 2e col.

_____

SPHÉNO-ÉPINEUX, EUSE
	sfé-no-é-pi-neû, neû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'épine du sphénoïde.
Trou sphéno-épineux ou petit rond, trou dont est percé l'os sphénoïde.

_____

SPHÉNOÏDE
	sfé-no-i-d' adj.
Terme d'anatomie. L'os sphénoïde et, substantivement, le sphénoïde, os impair enclavé au milieu des os de la base du crâne et concourant à former les cavités nasales, les orbites, les fosses zygomatiques et la paroi de la cavité gutturale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, coin, de même racine que le grec, serrer (voy. SPHINCTER), et, forme (voy. IDÉE). Le grec est le latin figere (voy. FIXER).

_____

SPHÉNO-PALATIN, INE
	sfé-no-pa-la-tin, ti-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au sphénoïde et au palais.
Trou sphéno-palatin, trou qui résulte d'une échancrure demi-circulaire située entre les deux éminences que présente le bord sphénoïdal de l'os palatin, et qui est convertie en trou par une semblable échancrure du sphénoïde

_____

SPHÉNOPTÈRE
	sfé-no-ptè-r' s. f.
Nom d'un genre d'insectes coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, coin, et, aile.

_____

SPHÈRE
	sfê-r' s. f.

1° Terme de géométrie. Solide terminé par une surface courbe, dont tous les points sont également distants d'un point intérieur. Archimède a trouvé que le volume de la sphère est les deux tiers de celui du cylindre circonscrit ; c'est pour cela qu'on avait gravé sur son tombeau une sphère inscrite dans un cylindre. Une bulle de savon dans un air tranquille donne l'exemple d'une sphère exacte. 
Nous n'enfantons [par l'imagination] que des atomes, au prix de la réalité des choses ; c'est une sphère infinie dont le centre est partout, et la circonférence nulle part, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.
La surface de la terre est convexe, et sa figure est peu différente d'une sphère, LAPLACE, Expos. I, 1.
Terme d'architecture. Corps solide parfaitement rond qui sert de couronnement.

2° Représentation du globe terrestre. Il [Thalès] eut pour disciple Anaximandre, à qui Pline et Diogène Laërce attribuent l'invention de la sphère, c'est-à-dire la représentation du globe terrestre, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVII, ch. 2

3° Disposition du ciel suivant les cercles imaginés par les astronomes. Les différentes positions de la sphère.
Sphère droite, celle où l'équateur coupe l'horizon à angles droits ; sphère oblique, celle où l'équateur tombe obliquement sur l'horizon ; sphère parallèle, celle où l'équateur est parallèle à l'horizon. Les hommes placés sur l'équateur ont la sphère droite ; les habitants des deux pôles, s'il y en avait, l'auraient parallèle, tous les autres ont la sphère oblique.

4° Terme d'astronomie. Sphère armillaire ou artificielle, machine ronde composée de divers cercles représentant ceux que les astronomes ont imaginés dans le ciel. 
Une maison [bâtie par Huyghens] qui est savante dedans et dehors, et qui a des sphères pour ses girouettes, BALZ., liv. XI, lett. 7.
Sphère mouvante, sphère représentant en petit le système planétaire et mue par un appareil d'horlogerie.

5° Étude des principes d'astronomie sur une sphère. Il étudie la sphère. Traité de la sphère.

6° Espace dans lequel on conçoit qu'une planète accomplit son cours. Saturne parcourt sa sphère en trente années.
Dans le langage général, la planète considérée en mouvement. 
Il entend le bruit des sphères que les organes mortels ne sont pas faits pour saisir, STAËL, Corinne, XIII, 4.

7° Les différentes régions sphériques en lesquelles les anciens partageaient l'espace céleste. 
Pour peu qu'on ait de connaissances dans l'astronomie, on sait que la sphère des étoiles paraît se mouvoir d'occident en orient autour des pôles de l'écliptique d'un mouvement très lent, qui, suivant les observations des astronomes, est d'environ 50 secondes chaque année, D'ALEMB., Oeuv. t. XIV, p. 47.
Au lieu de vingt-six sphères que demandait le système d'Eudoxe, Calippe en établit trente-trois, BAILLY, Hist. astron. anc. p. 241.
Ptolémée faisait tourner la sphère étoilée tout entière en 36000 ans autour des pôles de l'écliptique, suivant l'ordre des signes, et il faisait tourner cette même sphère en 24 heures en sens contraire autour des pôles, pour expliquer la révolution diurne, DELAMBRE, Abrégé d'astron. 8e leçon.
Mais peut-être au delà des bornes de sa sphère [du soleil], Lieux où le vrai soleil éclaire d'autres cieux, LAMART., Méd. I.
Dans le langage poétique, le séjour céleste. 
Va, je crois voir des cieux les peuples éternels Descendre de leur sphère, et se joindre aux mortels, VOLT., Alz. I, 2.

8° Terme de physique. Sphère d'activité, l'étendue dans laquelle un corps peut agir hors de soi. 
Quelques savants physiciens, et entre autres Taylor et Musschenbroeck, ont essayé de déterminer par des expériences l'étendue de la sphère d'attraction de l'aimant, BUFF., Min. t. IX, p. 132.
Fig. Sphère d'activité, étendue d'affaires, de travaux, dans laquelle un homme communique son action à ceux qui l'entourent.

9° Fig. Étendue de pouvoir, d'autorité, de connaissances, de talent, etc. 
Ils demeurent tranquilles dans l'étendue de leur sphère, LA BRUY., I.
Presque tous les hommes ne songent qu'à étendre leur sphère, et à y faire entrer tout ce qu'ils peuvent d'étranger ; pour lui, il avait réduit la sienne à n'être guère que lui seul, FONT., Littre.
Il est contre la nature de la chose qu'une république démocratique conquière des villes qui ne sauraient entrer dans la sphère de la démocratie, MONTESQ., Esp. X, 6.
Je passe dans ma sphère les derniers temps de ma vie, comme vous passez vos beaux jours, à faire le plus de bien dont je suis capable, VOLT., Lett. Pr. de Ligne, 22 juill. 1766.
L'infini en nombre et en étendue est hors de la sphère de mon entendement ; quelque chose qu'on me dise, rien ne m'éclaire dans cet abîme, ID., Phil. ignor. 18.
Montrant le tour de son esprit et la sphère de ses connaissances, J. J. ROUSS., Ém. II.
L'impossibilité de maintenir leur commerce sans les productions de l'Orient les força [les Hollandais] à sortir d'une sphère peut-être trop étroite pour la situation où ils se trouvaient, RAYNAL, Hist. phil. II, 2.

10° Fig. Il se dit des limites qui bornent certaines choses morales. Étendre, agrandir, élargir la sphère des connaissances humaines. 
Il ne l'a fait que dans l'étendue de la sphère de probabilité de son sentiment, PASC., Prov. VI.
Il [l'homme surimposé] a rétréci lui-même la sphère de ses besoins, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 10.

11° Fig. Il se dit de la condition, de l'état des personnes. Sortir de sa sphère. 
Nul à Paris ne se tient dans sa sphère, VOLT., Chevaux et ânes.
Qu'apprend-on dans la petite sphère de deux ou trois amants ou amis toujours occupés d'eux seuls ?, J. J. ROUSS., Hél. 2e préface.

12° Terme d'alchimie. Sphère philosophale, fourneau qui sert à préparer la pierre.

13° Genre de coquilles bivalves.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si verroit toutes les esteles Cleres et reluisans et beles, Soient errans, soient fichies, En lor esperes estachies, , la Rose, 20530.
XIVe s. 
Une très noble espere ou pelote ou une très bele fiole, tele chose a une magnificence pour faire un don à un enfant, ORESME, Éth. 116.
XVe s. 
Comme aussi l'entention finale de sapience ou de metaphysique soit la cognoissance de l'ordre des esperes celestes, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 4.
Jehan de Dons ou Jehan des Orloges a fait un grand instrument par aucuns appellé espere ou orloge du mouvement du ciel, DU CANGE, spera.
XVIe s. 
Ceste infinie et intellectuale sphere, le centre de laquelle est en chascun lieu de l'uniyers, la circonference point, c'est Dieu, selon la doctrine de Hermes Trismegistus, RAB., III, 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espera ; espagn. esfera ; ital. sfera ; du lat. sphaera, qui vient du grec, dont le sens primitif est balle à jouer. Ce mot et le grec, semer, ont une origine commune, démontrée par le grec, corde, qui vient de, spire.

_____

SPHÉRIQUE
	sfé-ri-k' adj.

1° Qui est rond comme une sphère. 
Enfin la raison et le voyage de Christophe Colomb rendirent à la terre son ancienne forme sphérique, VOLT., Phil. Newt. III, 9.
Pourquoi une goutte d'eau est-elle sphérique ? c'est que, toutes les parties s'attirant également et mutuellement, il faut nécessairement qu'elles s'arrangent dans l'ordre où elles sont à la moindre distance les unes des autres, CONDIL., Art de rais. II, 4.
Il est mathématiquement démontré qu'une capacité sphérique est plus grande que toute autre capacité qui aurait une surface égale à la sienne, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 26.
De toutes les figures rentrantes, la figure sphérique est la plus simple, puisqu'elle ne dépend que d'un seul élément, la grandeur de son rayon, LAPLACE, Exp. I, 12.

2° Terme de géométrie. Qui appartient à la sphère.
Polygone sphérique, polygone formé sur une sphère par des arcs de grand cercle.
Triangle sphérique, polygone sphérique de trois côtés.
Trigonométrie sphérique, partie de la trigonométrie qui s'occupe de la résolution des triangles sphériques.
S. m. plur. Les Sphériques, titre d'ouvrages qui ont la sphère pour objet.
À l'âge de dix-huit ans, il [J. B. du Hamel] composa un petit traité, où il expliquait avec une ou deux figures, et d'une manière fort simple, les trois livres des Sphériques de Théodose, FONTEN., du Hamel.

3° Ancien terme de mathématiques. S'est dit pour cube ou cubique. Nombre sphérique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et les corps du ciel selon aucuns sont ainsi meus par necessité pour la raison de la figure spherique, ORESME, Éth. 66.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sphaericus, de sphaera, sphère.

_____

SPHÉRISTE
	sfé-ri-st' s. m.
Terme d'antiquité. Celui qui enseignait les différents exercices avec la balle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sphaerista, qui vient du grec, balle à jouer.

_____

SPHÉRISTIQUE
	sfé-ri-sti-k' s. f.
Terme d'antiquité. L'art des exercices avec la balle. La sphéristique était conseillée par les médecins de l'antiquité.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, balle.

_____

SPHÉROCÉPHALE
	sfé-ro-sé-fa-l' adj.
Disposé en tête arrondie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sphère, et, tête.

_____

SPHÉROÏDE
	sfé-ro-i-d' s. m.

1° Terme de géométrie. Solide dont la figure approche de celle de la sphère. 
La terre, par son mouvement de rotation, a dû nécessairement prendre la figure d'un sphéroïde dont les axes sont entre eux comme 229 est à 230, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. I, p. 229.
Sphéroïde allongé, celui dont le plus grand diamètre est celui des pôles.
Sphéroïde aplati, celui dont l'axe est le plus petit diamètre. 
On sait par les observations que la terre est un sphéroïde aplati, et la théorie de la gravitation concourt, même avec les mesures actuelles, à lui donner cette figure, D'ALEMB., Oeuv. t. XIV, p. 49.
Ces deux forces [la pesanteur et la force centrifuge], agissant sous différentes proportions dans différents astres, varient leur figure, et les rendent des sphéroïdes plus ou moins aplatis, BONNET, Contemplat. nat. I, 4.

2° Genre de poissons chondroptérygiens.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sphère et, forme.

_____

SPHÉROMÈTRE
	sfé-ro-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument employé pour mesurer les rayons des sphères et les petites épaisseurs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sphère, et, mesure.

_____

SPHÉRULE
	sfé-ru-l' s. f.

1° Petite masse sphérique. 
Ayant versé une grosse goutte de mercure dans une assiette de porcelaine, je l'écrasai et en formai un grand nombre de petites sphérules, RUMFORD, Instit. Mém. scienc. 1807, 2e sem. p. 99.

2° Terme de botanique. Nom donné par Willdenow à un réceptacle arrondi, oblong ou conique, s'ouvrant au sommet par des fentes ou des pores, et répandant des séminules mucilagineuses sous forme d'une gelée que la sécheresse réduit en une poudre très fine : exemple, certaines hypoxylées (LEGOARANT).
C'est aussi le nom donné aux corpuscules oblongs placés dans la rosette de certaines mousses, et que l'on croit être des sortes de bulbilles.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de sphère.

_____

SPHINCTER
	sfin-ktèr s. m.
Terme d'anatomie. Muscle circulaire qui sert à fermer certaines ouvertures naturelles. Le sphincter de l'anus. Le sphincter de la vessie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le sphincter ou fermeur de la vessie, du siege, PARÉ, IV, 42.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, serrer.

_____

SPHRAGISTIQUE
	sfra-ji-sti-k' s. f.
Science des sceaux et des cachets.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sous-entendu, l'art des cachets, du grec, cachet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SPHRAGISTIQUE. Ajoutez :

2° Adj. Qui a rapport aux sceaux et cachets. 
La complète intelligence des monuments sphragistiques, A. MAURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1867, p. 891.

_____

SPHYGMOGRAPHE
	sfi-gmo-gra-f' s. m.
Sorte de sphygmomètre qui enregistre les pulsations des artères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pouls, et, écrire.

_____

SPHYGMOSCOPE
	sfi-gmo-sko-p' s. m.
Instrument qui, ajouté au cardiographe, permet d'enregistrer le tracé du pouls des artères avec lesquelles il est mis en communication.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pouls, et, examiner.

_____

SPICA
	spi-ka s. m.
Terme de chirurgie. Nom de certains bandages croisés dont les tours de bande sont disposés autour d'un membre comme les épillets des graminées le long de leur axe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spica, épi.

_____

SPICIFORME
	spi-si-for-m' adj.
Qui a la forme d'un épi.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spica, épi, et forme.

_____

SPICULAIRE
	spi-ku-lê-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui a la forme d'un javelot.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spiculum, javelot.

_____

SPICULÉ, ÉE
	spi-ku-lé, lée adj.
Terme de botanique. Se dit de l'épi composé de plusieurs épillets sessiles ou subsessiles serrés contre le rachis, par exemple l'ivraie.

ÉTYMOLOGIE
Spicule.

_____

SPIGÉLIE
	spi-jé-lie s. f.
La spigélie anthelminthique, spigelia anthelmintica, L. appelée aussi brinvilliers ou brinvillière, très vénéneuse. Il y a aussi la spigélie du Maryland.

ÉTYMOLOGIE
Spieghel, médecin belge, né en 1576.

_____

SPILE
	spi-l' s. m.
Terme de botanique. Marque qui indique le point d'attache de la graine des graminées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tache.

_____

SPIN
	spin s. m.
Espèce de raisin qui croît aux environs de Cahors.

_____

SPINAL, ALE
	spi-nal, na-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux apophyses épineuses des vertèbres, ou à la colonne vertébrale. Artères spinales.
Nerf spinal, nerf qui naît de la partie latérale postérieure de la moelle épinière au-dessus de la racine postérieure du quatrième nerf cervical.
La moelle spinale, la moelle épinière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La premiere ramification appelée intercostale va entre les muscles intercostaux et spinale medulle par les trous par lesquels les nerfs sortent, PARÉ, I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spinalis, de spina, épine.

_____

SPINELLE
	spi-nè-l' adj.
Terme de joaillier. Rubis spinelles, rubis qui sont d'un rouge pâle, tirant sur la pelure d'ognon ; ils en sont moins estimés.
Substantivement, un spinelle. 
Presque tous les spinelles ont pour forme un octaèdre régulier, en sorte qu'on peut aisément les reconnaître lorsqu'ils sont cristallisés, A. BRONGNIART, Traité de Min. t. I, p. 436, dans POUGENS.
Spinelle rouge, rubis proprement dit.
Il existe aussi des spinelles bleus, verts, noirs.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung agneau d'or ouquel a une grosse espignolle extimé VIII escuz, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 429.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Espignole, est-ce la même chose que spinelle ?

_____

SPINELLÉ, ÉE
	spi-nèl-lé, lée adj.
Terme de botanique. Couvert de petites épines ou aiguillons, comme les tiges et les feuilles des borraginées.

ÉTYMOLOGIE
Spinelle 2.

_____

SPINESCENT, ENTE
	spi-nè-ssan, ssan-t' adj.
Terme de botanique. Qui dégénère en épine ; qui tend à devenir une épine.

_____

SPINIFÈRE
	spi-ni-fè-r' adj.
Qui porte des épines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spina, épine, et ferre, porter.

_____

SPINOSISME
	spi-nô-zi-sm' s. m.
Système de Spinosa, système métaphysique où la nature est considérée à la fois comme active et passive et qui est ainsi un genre de panthéisme.
Pour réduire le système du P. Malebranche à quelque chose d'intelligible, on est obligé de recourir au spinosisme, d'imaginer que le total de l'univers est Dieu, VOLT., Traité métaph. 3.
On a souvent dit que le spinosisme est une suite du cartésianisme : ce n'est pas absolument sans raison ; mais on doit convenir que les principes de Descartes y sont fort altérés, CONDIL., Traité des syst. ch. 10.

ÉTYMOLOGIE
Spinosa, philosophe hollandais, né en 1632, mort en 1677.

_____

SPINTHÉROMÈTRE
	spin-té-ro-mè-tr' s. m.
Instrument pour mesurer la force des étincelles électriques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, étincelle, et, mesure.

_____

SPINTHRIEN, ENNE
	spin-tri-in, è-n' adj.
Se dit des médailles et des pierres gravées qui représentent des sujets obscènes. 
Ou bien de d'Orléans les planches spinthriennes, Ou les douze Césars, ou les dames romaines, LESNÉ, la Reliure, p. 43.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spinthria, celui qui se livre à d'abominables obscénités.

_____

SPIONCELLE
	spi-on-sè-l' s. f.
Voy. FARLOUSANE.

_____

SPIRAL, ALE
	spi-ral, ra-l' adj.

1° Qui a la figure d'une spire ou d'une spirale. Ligne spirale. Ressorts spiraux.

2° S. m. Terme d'horlogerie. Le spiral d'une montre, le petit ressort sous l'action duquel oscille le balancier qui règle l'échappement. Les horlogers ont des instruments propres à mesurer la force des spiraux.
Spiral réglant, spirale d'acier délicate qui se trouve sur le même pivot que le balancier dans les chronomètres et les montres, et qui correspond à l'aiguille des retards et des avances.

ÉTYMOLOGIE
Spire.

_____

SPIRALÉ, ÉE
	spi-ra-lé, lée adj.
Qui est tordu ou disposé en spirale, par exemple : les vrilles de beaucoup de plantes, les filets des trachées.

_____

SPIRANT, ANTE
	spi-ran, ran-t' adj.
Terme de grammaire. Consonnes spirantes, ainsi dites à cause de leur caractère commun de souffle prolongé ; ce sont en français : s, z, j, ch, f, v et y.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spirare, souffler.

_____

SPIRE
	spi-r' s. f.

1° Terme de géométrie. Synonyme d'hélice, c'est-à-dire courbe résultant de l'enroulement d'une ligne droite sur un cylindre ou sur un cône ou sur une figure qui en approche, à la différence de la spirale qui est décrite sur un plan.
Spire se dit aussi d'un seul de ses tours, d'après l'Académie ; ce qui est nié par Legoarant, qui dit que chaque tour d'une spire se nomme un tour de spire. Mais l'usage indiqué par l'Académie tend à prévaloir.
Spire est quelquefois employé dans le sens de spirale. 
Ce mobile, en s'éloignant du centre de son mouvement, décrira des spires plus ou moins régulières, suivant le progrès de la diminution de cette force centripète, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 164.

2° En architecture, base d'une colonne, en tant que la figure ou le profil de cette base va en serpentant.

3° Terme de botanique. Circonvolution en hélice décrite par une partie quelconque d'un végétal.
Organe disposé en hélice.
Ensemble d'organes insérés ainsi.
Ligne formée par leurs points d'insertion.

4° Terme de zoologie. Partie de certaines coquilles qui est formée par leur enroulement sur elles-mêmes. 
Les cornets de Saint-Hubert ne sont pas des cornes d'Ammon, puisque leurs spires sont disjointes, LAPÉROUSE, Voy. t. IV, p. 137.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Spire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. spira, du grec (voy. SPHÈRE).

_____

SPIRÉE
	spi-rée s. f.
Genre de plantes de la famille des rosacées, dont plusieurs espèces servent à l'ornement des jardins ; on y distingue la spirée ulmaire ou reine des prés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spiraea.

_____

SPIRICULE
	spi-ri-ku-l' s. f.
Terme de botanique. Filet mince, roulé en hélice dans l'intérieur des vaisseaux trachéens.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de spire.

_____

SPIRIFORME
	spi-ri-for-m' adj.
Qui est en forme de spire. Des bracelets spiriformes trouvés dans une ancienne sépulture.

ÉTYMOLOGIE
Spire, et forme.

_____

SPIRITE
	spi-ri-t' s. m.
Personne qui prétend communiquer avec les esprits des morts par l'intermédiaire d'un médium.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spiritus, esprit.

_____

SPIRITISTE
	spi-ri-ti-st' s. m.
Celui qui est adonné à la superstition des spirites.

_____

SPIRITUALISATION
	spi-ri-tu-a-li-za-sion s. f.

1° Ancien terme de chimie. Action d'extraire d'un corps solide ou liquide l'esprit qu'il contient.

2° Fig. Action de donner un sens spirituel à un passage, un caractère spirituel à une affection.

ÉTYMOLOGIE
Spiritualiser.

_____

SPIRITUALISER
	spi-ri-tu-a-li-zé v. a.

1° Ancien terme de chimie. Extraire des mixtes les esprits, les parties les plus subtiles.

2° Fig. Convertir le sens littéral d'un passage en un sens spirituel, allégorique.

3° Donner un caractère spirituel, une tendance spiritualiste, dégager des sens, de la matière. 
Ces discours.... s'ils ne tendaient à spiritualiser les passions de l'amour et son commerce hors le mariage, puisqu'on ne peut espérer de les bannir du tout, Mlle DE GOURNAY, Promenoir Montaigne.
Les hommes doivent, pour ainsi dire, s'aimer à travers Dieu, qui spiritualise leur amour, CHATEAUBR., Génie, I, II, 3.

4° Se spiritualiser, v. réfl. Dans l'ancienne chimie, devenir plus ténu, plus subtil. 
Certains petits airs ou vapeurs, lesquels passant par une infinité de petits vaisseaux, dont le cerveau est rempli, s'y spiritualisent, TÉTELIN, cité par FLORENT LECOMTE, Cabinet des tableaux, t. I, p. 36.
Fig. Prendre un caractère spirituel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à cette faculté de l'esprit dont l'homme se glorifie tant, qui est de spiritualiser les choses corporelles et absentes...., CHARRON, Sagesse, I, 35.

ÉTYMOLOGIE
Spirituel.

_____

SPIRITUALISTE
	spi-ri-tu-a-li-st' s. m. et f.
Celui ou celle dont la doctrine est le spiritualisme. 
Les hypothèses des spiritualistes, DESTUTT TRACY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p 522.
Adj. Les doctrines spiritualistes.

ÉTYMOLOGIE
Spiritualiser.

_____

SPIRITUEL, ELLE
	spi-ri-tu-èl, è-l' adj.

1° Qui est esprit, qui n's pas de corps. Les anges sont des substances spirituelles. 
L'ennuyeuse chose que d'être si peu spirituelle, que de ne pouvoir faire un pas sans son corps !, SÉV., 14 août 1680.
C'est par là que nous connaissons que Dieu est parfaitement libre en tout ce qu'il fait au dehors, corporel ou spirituel, sensible ou intelligible, BOSSUET, Libre arb. 2.
Les idées que Dieu a eues [des êtres en les créant] ne sont point différentes de lui-même ; et ainsi toutes les créatures, même les plus matérielles et les plus terrestres, sont en Dieu, quoique d'une manière toute spirituelle que nous ne pouvons comprendre, MALEBR., Rech. vér. III, II, 5.
Nous savons que l'âme est spirituelle ; mais nous ne savons point du tout ce que c'est qu'esprit, VOLT., Pol. et lég. Traité tolérance, Extr. tol. des juifs.
Fig. Famille spirituelle, suite de gens qui, dans les lettres ou les sciences, appartiennent au même ordre d'idées. 
Puisqu'il n'y en a presque point eu [de philosophes] qui n'aient fait gloire de tirer leur savoir et, s'il faut ainsi dire, leur extraction spirituelle de ce grand homme [Socrate], LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Avant-propos.
M. l'abbé Bignon les présenta tous deux ensemble [Tournefort et Homberg] à l'Académie, deux premiers-nés pour ainsi dire, dignes de l'être d'un tel père et d'annoncer toute la famille spirituelle qui les a suivis, FONTEN., Tournefort.
Substantivement.
La nature.... empoigna les âmes de Samson, d'Hector.... d'Alexandre, de César.... puis, les ayant pulvérisées, calcinées, rectifiées, elle réduisit toute cette confection en un spirituel sublime, qui n'attendait plus qu'un fourreau pour s'y fourrer, CYR. DE BERG., Péd. joué, I, 1.

2° Qui a rapport à l'esprit, à l'âme. 
Vous avez ouï le langage de la ville de paix, qui s'appelle la Jérusalem mystique ; et vous avez ouï le langage de la ville de trouble que l'Écriture appelle la spirituelle Sodome ; lequel de ces deux langages entendez-vous ? lequel parlez-vous ?, PASC., Prov. XI.
Rome a été le chef de l'empire spirituel que Jésus-Christ a voulu étendre par toute la terre, BOSSUET, Hist. III, 1.
Cette humeur [l'humeur de chacun de nous] est la cause de toutes nos maladies spirituelles et de toutes nos chutes, ID., Lettr. Corn. 149.
Je crois que ceux-là se trompent, qui pensent que la rébellion du corps n'est cause que des vices grossiers, tels que sont l'intempérance et l'impudicité ; et non de ceux qu'on appelle spirituels, comme l'orgueil et l'en vie, MALEBR., Rech. vér. Éclair. l. I, t. IV, p. 116, dans POUGENS.

3° Terme de dévotion. Qui regarde la conduite de l'âme, la conscience, par opposition à sensuel, charnel, corporel. 
Il y a diversité de dons spirituels ; mais il n'y a qu'un même esprit, SACI, Bible, St Paul, 1re épît. aux Corinth. XII, 4.
Je ne dis pas ceci par le zèle pieux d'une dévotion spirituelle, PASC., Pens. IX, 1, édit. HAVET.
Elle [Mme la Dauphine] porte à l'Agneau sans tache immolé sur l'autel.... des pensées pures, des affections spirituelles, FLÉCH., Dauphine.
Substantivement.
Elle [Mme de Marans] mariait le luth avec la voix, et le spirituel avec les grossièretés qui font horreur, SÉV., 4 mai 1672.
Vie spirituelle ou vie intérieure, habitude de la méditation ou de la contemplation, soin de réfléchir sur soi-même pour arriver à la perfection chrétienne.
Bouquet spirituel, sentence, réflexion sainte, passage de l'Écriture, que l'on se rappelle de temps en temps dans la journée.
Lecture spirituelle, exercices spirituels, lecture, exercices excitant la dévotion.
Communion spirituelle, la part que ceux qui ne communient point, prennent à l'action du prêtre quand il communie, en s'unissant avec lui en esprit.
Concert spirituel, concert public que l'on donne un des jours de la semaine sainte ; autrefois tous les théâtres faisaient relâche pendant la quinzaine de Pâques, et, à l'Académie royale de musique, on remplaçait le spectacle par des concerts où l'on chantait de la musique religieuse, ou de la musique d'un caractère élevé et sévère. Aujourd'hui, on appelle concerts spirituels ceux où l'on exécute une musique d'un caractère religieux. Les spectacles sont cessés, et les concerts spirituels sont fort courus, Lettres de Mlle Aïssé, de Paris, 1728, édit. DENTU, p. 183. 
On ferme l'Opéra le jour du vendredi saint, de Pâques, de Noël, de la Pentecôte ; mais l'orchestre de l'Opéra, les chanteurs ou les chanteuses vont sur un autre théâtre qu'on appelle concert spirituel, MERCIER, Tabl. de Paris, 1559.
Médecins spirituels, guides spirituels, pères spirituels, les confesseurs, les directeurs. 
Faisons-nous bien connaître aux médecins spirituels de nos âmes, afin qu'ils puissent mieux nous traiter, BOURDAL., 24e dim. après la Pentec. Domin. t. IV, p. 451.

4° Il se dit des personnes chez qui règne la spiritualité. 
L'homme spirituel juge de tout et n'est jugé de personne, SACI, Bible, St Paul, 1re épître aux Corinth. II, 15.
Hé ! dites-moi, chères âmes, sont-elles [les personnes qui aiment à se répandre au dehors] pour l'ordinaire bien spirituelles et filles d'oraison, si elles ne sont recueillies ?, BOSSUET, Sermons, Silence, 1.
Chrétiens qui, malgré leur relâchement, se piquent encore d'être spirituels et parfaits dans leur religion, BOURDAL., Carême, II, Richesses, 32.
Substantivement.
Ce sont de faux spirituels qui blâment l'attachement qu'on a à Jésus-Christ, BOSSUET, Lett. Corn. 98.
Sainte Thérèse trouve des demi-spirituels, des demi-savants qui lui reprochent la stérilité de son âme, FLÉCH., Panég. Ste Thérèse.
Nom qui fut donné dans le XIIIe siècle à des membres de l'ordre des frères mineurs de l'ordre. de Saint-François qui firent schisme.

5° Qui concerne la religion, l'Église, par opposition à temporel. Le pouvoir spirituel et le pouvoir temporel. 
Rentrer dans les emplois purement spirituels de ma profession, mais avec sûreté, RETZ, t. II, liv. III, p. 155, dans POUGENS.
Le même [Andronic Paléologue] craignait que Dieu ne lui demandât compte du temps qu'il employait à gouverner son État, et qu'il dérobait aux affaires spirituelles, MONTESQ., Rom. 22.
Substantivement. Le spirituel et le temporel. Le spirituel d'un bénéfice. 
Les princes ne peuvent rien pour l'Église, touchant le spirituel, qu'en lui obéissant, FÉN., t. XVII, p. 247.

6° En parlant de l'interprétation des livres révélés, il s'oppose à littéral, et se dit du sens mystique ou allégorique. 
Les prophéties ont un sens caché et spirituel, dont ce peuple [juif] était ennemi, sous le charnel, dont il était ami, PASC., Pens. XV, 7, éd. HAVET.
Le sens spirituel est de plusieurs sortes : 1° le sens moral ; 2° le sens allégorique ; 3° le sens anagogique, DUMARS., Oeuv. t. III, p. 222.

7° Qui a de l'esprit. 
La princesse de Rossana, quoique très spirituelle, n'approchait pas du génie de la signora Olympia, RETZ, IV, 84.
Elle juge, elle prononce, elle décide, parce qu'elle se croit femme spirituelle et intelligente ; mais elle aurait beaucoup plus de raison et plus d'esprit, si elle s'en croyait moins pourvue, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 228.
Molière l'a employé comme substantif féminin pour dire une femme trop adonnée à la recherche de l'esprit. 
Moi, j'irais me charger d'une spirituelle Qui ne parlerait rien que cercle et que ruelle !, MOL., Éc. des femmes, I, 1.
En parlant des choses, qui annonce de l'esprit. Physionomie spirituelle. Des yeux vifs et spirituels. 
L'air spirituel est dans les hommes ce que la régularité des traits est dans les femmes ; c'est le genre de beauté où les plus vains puissent aspirer, LA BRUY., XII.
Il est aussi aisé d'être un homme d'esprit et d'avoir l'air d'un sot, que de cacher un sot sous une physionomie spirituelle, DIDER., le Neveu de Rameau.
Où il y a de l'esprit. Une réponse spirituelle. 
Lors même que la pensée est colorée par l'imagination ou animée par le sentiment, elle nous frappe d'autant plus qu'elle est plus spirituelle, c'est-à-dire plus vive, plus finement saisie, et d'une combinaison à la fois plus juste et plus nouvelle dans ses rapports, MARMONTEL, Oeuvr. t. IX, p. 416.
Dans la gravure, touche spirituelle, touche qui est donnée avec vivacité, et qui, d'un seul trait, prête à l'objet le caractère, l'effet qui lui est propre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Droiz est ke la sainte pense [pensée] rapresset par spiritueil chastiement tot ce ke ele sent charneilment elleveir en soi, , Job, p. 452.
Al jugement en vient la maisnie Nerun ; Lur pere espirital jugent comme bricun, Que li reis le presist e mesist en prisun, , Th. le mart. 44.
XIIIe s. 
Les autres [choses] sont spirituels, lesqueles commencent et ne finissent, ce sont li angle et les ames, BRUN. LATINI, Trésor, p. 21.
Poi [peu] seroit doutée l'espée esperituel des malvès, s'il ne cuidoient que l'espée temporel s'en mellat, BEAUMANOIR, I, 38.
XIVe s. 
Les deables les mainent tellement de pechié en pechié, qu'ilz sont occis et mors de la mort spirituelle, , Modus, f° 64, verso.
XVe s. 
Tous les princes d'Allemagne tant spirituels que temporels, COMM., IV, 2.
XVIe s. 
Les maladies spirituelles en ont aussi besoin [de remèdes], LANOUE, 328.
L'artere est semblablement vaisseau à sang, mais plus spirituel, PARÉ, I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espirital ; espagn. espiritual ; ital. spirituale ; du lat. spiritalis ou spiritualis, de spiritus (voy. ESPRIT).

_____

SPIRITUEUX, EUSE
	spi-ri-tu-eû, eû-z' adj.
Se dit de tout liquide qui est principalement composé d'alcool, ou qui en contient. L'usage des liqueurs spiritueuses. 
La force lui manque [à Candide], il ne peut proférer une parole, il tombe à ses pieds ; Cunégonde tombe sur le canapé ; la vieille les accable d'eaux spiritueuses, VOLT., Cand. VII.
Substantivement. Il ne faut pas faire abus des spiritueux. 
Malvina, dont la tête était en proie aux ravages des spiritueux, REYBAUD, Jér. Paturot, I, 14.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'artere contient un sang chaud, subtil et spiritueux, PARÉ, I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spiritus, esprit, parce qu'on a nommé esprit la partie qui provient de la distillation du vin.

_____

SPIRIVALVE
	spi-ri-val-v' adj.
Se dit d'une coquille qui s'enroule obliquement sur elle-même.

_____

SPIROGYRE
	spi-ro-ji-r' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes de la classe des algues, dans chacune des cellules desquelles se trouvent des bandelettes contournées en spirale.

ÉTYMOLOGIE
Spire, et lat. gyrare, tourner.

_____

SPIROLE
	spi-ro-l' s. m.
Anciennement. Espèce de bouche à feu, petite coulevrine.

_____

SPIROPTÉRE
	spi-ro-ptè-r' s. m.
Genre d'helminthes à corps cylindrique aminci soit aux deux bouts, soit en avant ou en arrière seulement.

ÉTYMOLOGIE
Spire, et du grec, aile.

_____

SPIRULE
	spi-ru-l' s. f.
Coquille en spirale, qui contient une espèce de seiche, Journ. offic. 12 janv. 1876, p. 330, 3e col.

_____

SPLANCHNOGRAPHIE
	splan-kno-gra-fie s. f.
Description des viscères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, viscère, et, décrire.

_____

SPLANCHNOLOGIQUE
	splan-kno-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la splanchnologie.

_____

SPLEEN
	splin' s. m.
Nom anglais donné quelquefois à une forme de l'hypochondrie, consistant en un ennui sans cause, en un dégoût de la vie. 
Pardon de m'être mis en colère, j'avais le spleen, VOLT., Dial. XXIV, 17.
Comme il était travaillé par le spleen, GRIMM, Corresp. t. I, p. 224.
Le spleen gagne partout, sitôt qu'on vous annonce, DELILLE, Convers. I.
Cet homme ainsi reclus vivait en joie : à peine Le spleen le prenait-il quatre fois par semaine, A. DE MUSS., Mardoche, II.
Fig.
Si c'étaient des traités longs comme les Nuits d'Young, il pourrait y avoir du génie par accident ; mais cela me fatiguerait plus que cela ne me toucherait ; j'y verrais une espèce de spleen littéraire qui pourrait finir par le suicide du talent, VILLEMAIN, Littér. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 2e leç.

ÉTYMOLOGIE
Angl. spleen, rate et mélancolie (en vertu de la vieille hypothèse médicale qui plaçait la cause de la mélancolie dans la rate), du grec, rate.

_____

SPLENDEUR
	splan-deur s. f.

1° Grand éclat de lumière. 
Et sans votre splendeur divine [ô soleil], La terre n'aurait point de climats fortunés, QUIN., Phaéth. IV, 1.
Tout homme, en te voyant [Byron], reconnaît dans tes yeux Un rayon éclipsé de la splendeur des cieux, LAMART., Méd. II.
Seigneur, je vous bénis ! de ma lampe mourante Votre souffle vivant rallume la splendeur, V. HUGO, Odes, v, 14.
Fig.
Joas les touchera par sa noble pudeur, Où semble de son sang reluire la splendeur, RAC., Ath. I, II.
De ces chagrins mortels son esprit dégagé Souvent reprend sa force et sa splendeur première, VOLT., Sémiram. I, 1.
Usité en ce sens seulement dans le langage poétique et élevé ; d'Alembert dit même qu'il n'est jamais usité au propre ; c'est une erreur.

2° Fig. Grand éclat d'honneur et de gloire. 
Regarde le malheur de Brute et de Cassie : La splendeur de leurs noms en est-elle obscurcie ?, CORN., Cinna, I, 3.
Déplorable Sion, qu'as-tu fait de ta gloire ? Tout l'univers admirait ta splendeur, RAC., Esth. I, 2.
À d'illustres parents s'il doit son origine, La splendeur de son sort doit hâter sa ruine, ID., Ath. II, 5.
Nous avons pour les grands et pour les gens en place une jalousie stérile ou une haine impuissante, qui ne nous venge point de leur splendeur et de leur élévation, LA BRUY., IX.
Un éclat qui ne dégénérait point de l'ancienne splendeur de sa maison, J. J. ROUSS., Conf. X.

3° Magnificence, accompagnée de beauté. 
De cette nuit, Phénice, as-tu vu la splendeur ?, RAC., Bérén. I, 5.
Qu'ils pleurent, ô mon Dieu ! qu'ils frémissent de crainte, Les malheureux qui de ta cité sainte Ne verront point l'éternelle splendeur, ID., Athal. II, 9.
Tout chez lui [Richelieu] était splendeur et faste, tandis que chez le roi tout était simplicité et négligence, VOLT., Moeurs, 176.
Le bien de l'État et la splendeur du trône, ID., Dict. phil. Propriété.
Il y avait tant de magnificence dans leurs tombeaux [des anciens], que le contraste du néant de la mort et des splendeurs de la vie s'y faisait sentir, STAËL, Corinne, IV, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Del deseier de le [la] deventriene [extérieure] splendor, , Job, p. 469.
XVe s. 
Le droit soleil de mes yeulx, la droite splendeur de mon front, G. CHASTELAIN, Chron. du duc Phil. ch. 5.
XVIe s. 
Tout luysant d'or et d'escarboucles fines, Qui du cler feu en splendeur sont affines, MAROT, IV, 56.
[La fortune] Ce n'est autre que fiction de l'esprit, s'eblouissant à regarder une telle splendeur, se perdant à sonder un tel abyme, AMYOT, Préface.
Qu'on voye, o tout-puissant, Ton oeuvre en tes servans, ta splendeur sur leur race, DESPORTES, Oeuv. chrest. XVIII, Prière de Moyse.
Concevoir la splendeur de la vertu en sa pureté naïfve, MONT., I, 165.
La splendeur d'un esclair, ID., I, 166.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. splendor ; espagn. esplendor, ital. splendore ; du lat splendorem. Palsgrave, p. 22, au XVIe siècle, dit que ce mot se trouve seulement dans Jehan Lemaire, auteur de la fin du XVe siècle ; mais le mot est plus ancien.

_____

SPLENDIDEMENT
	splan-di-de-man adv.
D'une manière splendide. Vivre splendidement.

ÉTYMOLOGIE
Splendide, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SPLENDIDEMENT.  Ajoutez :
Il traita splendidement M. d'Usez la semaine passée, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

SPLÉNEMPHRAXIE
	splé-nan-fra-ksie s. f.
Terme de médecine. Obstruction ou engorgement de la rate.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rate, et, obstruction, du grec, en, et, barrer.

_____

SPLÉNIFICATION ou SPLÉNISATION
	splé-nifi-ka-sion ou splé-ni-za-sion s. f.
Terme de pathologie. Induration d'un tissu devenu semblable à celui de la rate.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rate, et une finale qui désigne l'action.

_____

SPLÉNITE
	splé-ni-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la rate.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rate, et la finale médicale ite.

_____

SPLÉNOCÈLE
	splé-no-sè-l' s. f.
Hernie de la rate.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rate, et, tumeur, hernie.

_____

SPLÉNOÏDE
	splé-no-i-d' adj.
Qui a l'apparence du tissu de la rate. Tissu splénoïde, le tissu des tumeurs érectiles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rate, et, forme.

_____

SPLÉNONCIE
	splé-non-sie s. f.
Tuméfaction de la rate.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rate, et, tumeur.

_____

SPLÉNOTOMIE
	splé-no-to-mie s. f.
Dissection de la rate.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rate, et, dissection.

_____

SPODITE
	spo-di-t' s. f.
Terme de minéralogie. Cendre blanche des volcans.

ÉTYMOLOGIE
Spode.

_____

SPOLIATEUR, TRICE
	spo-li-a-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui spolie. 
Le spoliateur et l'homme violent sont toujours odieux, RAYNAL, Hist. phil. IV, 33.
Des spoliateurs moins avides, LEGRAND D'AUSSY, Instit. scienc. mor. et polit. t. II, p. 448.

2° Adj. Des lois, des mesures spoliatrices. Un gouvernement spoliateur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On peut nommer spoliateur celui qui s'attribue une chose en propre, laquelle doit estre commune, LANOUE, 527.
Les délinquants infracteurs des édits violez, et spoliateurs punis comme il appartient, CONDÉ, Mém. p. 668.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spoliatorem, de spoliare. Boiste attribuait ce mot à Napoléon Ier ; il fut même mis à Vincennes pour avoir exprimé dans son dictionnaire cette opinion de cette façon : Spoliateur, Bonaparte. Mais le mot est du XVIe siecle.

_____

SPOLIATIVE
	spo-li-a-ti-v' adj. f.
Terme de médecine, usité seulement dans cette locution : saignée spoliative, saignée qu'on ne pratique que pour diminuer la masse du sang, par opposition à la saignée dite dérivative.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spoliare, dépouiller.

_____

SPOLIER
	spo-li-é v. a.
Je spoliais, nous spoliions, vous spoliiez ; que je spolie, que nous spoliions, que vous spoliiez.

1° Dépouiller par fraude ou par force. On l'a spolié de son héritage. 
Pour vol de grand chemin fait sur un Franc, le Gaulois paye 62 sous de composition, tandis que le Franc qui spolie ainsi un Gaulois n'en paye que 30, LEGRAND D'AUSSY, Instit. Mém. scienc. mor. et polit. t. III, p. 430.
Absolument. 
Conquérir ou spolier avec violence, c'est la même chose, RAYNAL, Hist. phil. IV, 33.

2° Dérober les valeurs que contient une lettre. Il est impossible de constater dans quel service une lettre chargée a pu être spoliée, si.... Commiss. internat. des postes, p. 54.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et luy est permis et licite, les spolier de leurs biens, les deposseder de leurs royaulmes, les proscrire, les anathematizer, RAB., Pant. IV, 50.
Les pauvres laboureurs spoliez de leurs meubles et bestail, CASTELNAU, 153.
Les eglises violées, desmolies et spoliées en ce royaume, CONDÉ, Mém. p. 668.
Le vidompnat, duquel il [le duc de Savoie] disoit que ceulx de Geneve l'avoient spolié, BONIVARD, Chron. de Genève, IV, 23.

ÉTYMOLOGIE
Prov. espoliar ; esp. expoliar ; ital. spogliare ; du lat. spoliare, dénominatif de spolium, qu'on rapproche du terme grec signifiant peau, dépouille.

_____

SPONDÉE
	spon-dée s. m.
Terme de versification grecque et latine. Pied composé de deux syllabes longues. 
La tristesse.... demande à être exprimée par des spondées et par de grands mots qui donnent aux vers beaucoup de lenteur et de pesanteur, ROLLIN, Traité des Ét. II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spondeus, qui vient du grec, libation, parce que dans les libations on employait une mélodie lente et solennelle : vient du grec, verser ; d'où le latin spondere, promettre, sponsus, époux (voy. ÉPOUX).

_____

SPONDYLE
	spon-di-l' s. m.
Terme d'anatomie, tombé en désuétude. Vertèbre, et, en particulier, la seconde vertèbre du cou.
Terme d'histoire naturelle. Genre de coquilles bivalves.
Genre de coléoptères.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La premiere spondyle ou vertebre du col, PARÉ, III, 1.
Le premier spondyle du metaphrene, ID., IV, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. espondil ; ital. spondulo ; du lat. spondylus ; qui vient du grec, vertèbre, de même radical que l'all. wenden, tourner.

_____

SPONDYLOZOAIRE
	spon-di-lo-zo-ê-r' s. m.
Terme de zoologie. Animal qui est pourvu d'une colonne vertébrale.

ÉTYMOLOGIE
Spondyle, et du grec, animal.

_____

SPONGIEUX, EUSE
	spon-ji-eû, eû-z' adj.

1° Dont la structure ressemble à celle de l'éponge. Le poumon est spongieux. Le gaz acide muriatique est absorbé par les corps spongieux, tels que du charbon, une éponge, etc. BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 60.
Tissu spongieux des os, tissu composé de lamelles très minces, assemblées de manière à former une série de cellules irrégulières, anguleuses et communiquant toutes entre elles.
Os spongieux, l'ethmoïde.

2° Qui est mou comme une éponge. 
Le sol spongieux tremblait autour de nous, et à chaque instant nous étions près d'être engloutis dans des fondrières, CHATEAUBR., Atala, le récit, les chasseurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
[Le crâne] dedans spongieux, H. DE MONDEVILLE, f° 12, verso.
XVIe s. 
Ledit bois est fort espongieux, PALISSY, 28.
Cet os a esté nommé des auteurs grecs ethmoïde, des latins spongieux ou cribleux, pource qu'en luy y a plusieurs trous comme aux esponges, PARÉ, III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espongios, spongios ; espagn. esponjoso ; ital. spugnoso ; du lat. spongiosus, de spongia, éponge (voy. ce mot).

_____

SPONGIOLE
	spon-ji-o-l' s. f.
Terme de botanique. Extrémité des jeunes racines, composée d'un tissu mou, lâche, par lequel les liquides pénètrent dans le corps des radicules, d'où ils sont pompés par les racines elles-mêmes pour être transmis aux tiges.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du lat. spongia, éponge.

_____

SPONGITE
	spon-ji-t' s. f.
Pierre remplie de trous qui imite l'éponge.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, éponge (voy. ce mot).

_____

SPONTANÉ, ÉE
	spon-ta-né, née adj.

1° Qui a son principe en soi-même. 
Il me paraît que la liberté spontanée est à l'âme ce qu'est la santé au corps ; quelques personnes l'ont tout entière et durable ; plusieurs la perdent souvent ; d'autres sont malades toute leur vie, VOLT., Phil. Newt I, 4.

2° Qui se fait, se produit de soi-même. 
J'aperçois dans les corps deux sortes de mouvement, savoir mouvement communiqué, et mouvement spontané ou volontaire, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Leur pitié spontanée et sans mélange de blâme ou de conseil, STAËL, Corinne, I, 1.

3° Terme de physiologie. Qui n'offre pas de causes apparentes, qui n'est pas produit par une cause extérieure. Les mouvements du coeur sont des mouvements spontanés.
Génération spontanée, synon. d'hétérogénie. 
Si je voulais rappeler tous les genres d'êtres qui ne doivent leur existence qu'à la génération spontanée, BUFFON, Suppl. à l'Hist. nat. Oeuvr. t. XI, p. 27.
Terme de médecine. Évacuation spontanée, celle qui n'est pas provoquée par un remède.
Lassitude spontanée, celle qui ne résulte pas de la fatigue.
Maladie spontanée, celle qui n'a point de cause apparente.

4° Terme de botanique. Se dit des plantes qui croissent naturellement et sans être semées par l'homme, ni cultivées.

REMARQUE
Plusieurs écrivent encore, comme on faisait jadis, spontanée au masculin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une inegalité et lassitude spontanée [c'est-à-dire qui nous vient sans avoir travaillé], PARÉ, XX, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. spontaneus, de sponte, volonté, désir, qui est l'ablatif d'un inusité spons, spontis ; la racine est spa, qui a fait en grec, étendre .

_____

SPONTANÉMENT
	spon-ta-né-man adv.
D'une manière spontanée. Une résolution prise spontanément. Spontanément il offrit de l'argent. 
Il faut que tous les incidents qui font sortir le caractère, soient naturellement amenés, de façon que chaque circonstance paraisse naître spontanément pour seconder l'intention du peintre, MARMONTEL, Oeuvr. t. VIII, p. 397.

ÉTYMOLOGIE
Spontané, et le suffixe ment.

_____

SPONTON
	spon-ton s. m.
Voy. ESPONTON.

_____

SPORADICITÉ
	spo-ra-di-si-té s. f.
Qualité de ce qui est sporadique.
Se dit particulièrement de certaines maladies qui se présentent tantôt à l'état sporadique, tantôt sous forme d'épidémie, comme la fièvre typhoïde, la fièvre puerpérale.

_____

SPORADIQUEMENT
	spo-ra-di-ke-man adv.
D'une manière sporadique.

_____

SPORANGE
	spo-ran-j' s. m.
Terme de botanique. Capsule qui renferme les corpuscules reproducteurs de plusieurs plantes cryptogames.

ÉTYMOLOGIE
Spore, et du grec, réceptacle.

_____

SPORÉ, ÉE
	spo-ré, rée adj.
Terme de botanique. Qui est pourvu de spores.

_____

SPOROCARPE
	spo-ro-kar-p' s. f.
Terme de botanique. Corps reproducteur des lichens.

ÉTYMOLOGIE
Spore, et du grec, fruit.

_____

SPOROPHORE
	spo-ro-fo-r' s. m.
Terme de botanique. Tout organe qui porte des spores.

ÉTYMOLOGIE
Spore, et du grec, qui porte.

_____

SPORT
	sport' s. m.
Mot anglais employé pour désigner tout exercice en plein air, tels que courses de chevaux, canotage, chasse à courre, à tir, pêche, tir à l'arc, gymnastique, escrime, etc. En France on confond souvent le sport et le turf ; mais le turf n'est qu'une espèce de sport.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. franç. desport, déport, amusement.

_____

SPORTIQUE
	spor-ti-k' adj.
Qui a rapport au sport.
Il [un juge anglais qui ménageait les braconniers] est devenu impopulaire parmi toute la gent sportique, , Journ. des Débats, 14 mars 1877, 2e page, 2e col.
On trouve aussi sportesque. 
Elle [Rosa Bonheur] a aussi cet amour sportesque qui l'initie aux moeurs, aux tournures, aux habitudes des animaux, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 364.

_____

SPORTULE
	spor-tu-l' s. f.

1° Terme d'antiquité romaine. Dons en comestibles que les grands de Rome faisaient distribuer à leurs clients. 
Savez-vous de meilleurs moyens [pour gouverner la république] que de tenir le peuple par des gladiateurs, par des mesures de blé et de vin, enfin d'avoir beaucoup de clients zélés pour les sportules que je donne ?, FÉN., t. XIX, p. 311.
Par extension. 
Chaque artiste résigné à la maigre sportule du siége, TH. GAUTIER, Journ. offic. 30 août 1871, p. 3082.

2° Anciennement, présents qu'on faisait aux juges, épices.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au rapporteur ne sera taxé aucun salaire, ains se debvra contenter de sa part et portion concurrentes es sportules ordinaires du siege, , Coust. génér. t. II, p. 979.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sportula, largesse, proprement petit panier dans lequel les clients emportaient les secours donnés par les patrons, de sporta, panier.

_____

SPORULE
	spo-ru-l' s. f.
Terme de botanique. Synonyme de sporidie.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de spore.

_____

SPORULIGÈRE
	spo-ru-li-jè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte ou renferme des sporules.

ÉTYMOLOGIE
Sporule, et lat. gerere, porter.

_____

SPOULE
	spou-l' s. f.
Le même que espoule ou espole (voy. ce mot).

_____

SPRAT
	sprat' s. m.
Nom anglais d'un petit poisson de la Manche, le harenguet, qui se vend fumé en France sous le nom de sprat (voy. ESPROT au Dictionnaire). Sprats salés pour servir d'appât à la pêche de la sardine ; sprats préparés comme la sardine, Douanes, Tarif de 1877, p. CLXXVII.

ÉTYMOLOGIE
All. Sprotte, sardine fumée ; holl. sprot. Au Dictionnaire, sprot, sprat est dit signifier une peau d'anguille servant d'appât, sens qui ne paraît s'appuyer sur rien.

_____

SPROT, SPRAT
	sprot', sprat' s. m.
Terme de pêche. Peau d'anguille dont on se sert comme d'appât.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SPROT (sprot'), s. m. Le même que sprat ci-dessus.

_____

SPRUCE-BEER
	sprou-se-bir s. f.
Sorte de bière qu'on boit en Angleterre (voy. PRUCE).

_____

SPUMEUX, EUSE
	spu-meû, meû-z' adj.

1° Qui est mêlé, rempli, couvert d'écume. Salive spumeuse.

2° Qui a une apparence d'écume, d'éponge. 
Le laitier spumeux, blanc et léger, semblable à de la pierre ponce, qui sort des fourneaux lorsqu'ils sont trop échauffés, BUFF., Add. th. terr. Oeuvr. t. VII, p. 408.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il sort de la playe un sang spumeux avec une toux, PARÉ, VIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. spumos ; espagn. espumoso ; ital. spumoso ; du lat. spumosus, qui vient de spuma, écume. Spuma tient à spuere, cracher.

_____

SPUTATION
	spu-ta-sion s. f.
Terme de médecine. Action de cracher. La sputation des aliénés. 
Autre diagnostique [de folie] : la sputation fréquente, MOL., Pourc. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sputare, fréquentatif de spuere, cracher, radical sanscr. sthiv, cracher.

_____

SQUALE
	skoua-l' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Genre de poissons connus sous le nom de chiens de mer, requins ; ce genre a été dissous en plusieurs autres par les naturalistes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. squalus, de l'adj. squalus, âpre, hérissé, à cause de la peau du chien de mer, si raboteuse qu'elle sert à polir le bois.

_____

SQUAME
	skoua-m' s. f.
Terme de botanique. Petite écaille ; bractée qui entoure le calice de certaines fleurs.
Terme de pathologie. Petites lames d'épiderme qui se détachent à la suite de certaines inflammations du tissu cutané.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Furfures ce sont escames en la superficie du cuir sans ulcere, BERNARD DE GORDON, Traduction, II, 5.
XVIe s. 
C'est ung poisson grand comme un dar de Loyre, tout charnu, sans esquames, RAB., Pant. IV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. squama, écaille, pour squadma, du radical skad, qui a pris en sanscrit la forme chad, couvrir, cacher.

_____

SQUAMEUX, EUSE ou, suivant l'Académie, SQUAMMEUX, EUSE
	skoua-meû, meû-z' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est couvert d'écailles.
Qui est en forme d'écailles. Portion squameuse de l'os temporal. 
Calcaire bleuâtre au dedans et jaunâtre au dehors, qui paraît d'abord compacte, mais qui, examiné avec soin, montre un tissu grenu squameux, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 183, dans POUGENS.

REMARQUE
L'Académie écrit squammeux par deux mm ; à tort, puisque la racine est le latin squama.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Resolutions scamouzes pevent aulcunes fois preceder lepre, BERNARD DE GORDON, Traduction, II, 5.
XVIe s. 
[Le sinciput s'étend] entre les sutures squammeuses, PARÉ, III, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. squamosus, de squama, squame.

_____

SQUAMIFOLIÉ, ÉE
	skoua-mi-fo-li-é, ée adj.
Qui a des feuilles en forme d'écailles

ÉTYMOLOGIE
Lat. squama, écaille, et folium, feuille.

_____

SQUARE
	skouê-r' s. m.
Jardin entouré d'une grille qui se trouve au milieu d'une place publique.

ÉTYMOLOGIE
Angl. square, place carrée.

_____

SQUATINE
	skoua-ti-n' s. f.
Genre de poissons chondroptérygiens formé aux dépens du genre squale, sélaciens, et ayant pour type la squatine ange, appelée vulgairement ange de mer, ou plus ordinairement ange.

_____

SQUELETTE
	ske-lè-t' s. m.

1° Tous les ossements d'un corps mort et privé de sa chair dans leur situation naturelle. Le squelette d'un homme, d'un cheval, d'un poisson.
Squelette artificiel, celui dont les os sont rattachés avec du fil d'archal, de laiton ou de chanvre.

2° Ensemble des os du corps dans les animaux vertébrés.

3° Fig. Personne maigre et décharnée. C'est un squelette, un vrai squelette, un squelette ambulant. 
À voir ce prédicateur si exténué [saint Jean-Baptiste], ce squelette, cet homme qui n'a point de corps, dont le cri néanmoins est si perçant, BOSSUET, Sermons, Véritable convers. préambule.
Surtout après la visite suspecte que vous aviez reçue de ce grand squelette dont vous m'avez si bien dépeint la figure, MARIV., Marianne, 7e part.
On commence à voir dans l'atelier du sieur Pigalle une esquisse de la figure entière de M. de Voltaire.... ce n'est pas le dernier effort de l'artiste qui essaye les différentes attitudes pour faire valoir davantage ce squelette, sujet ingrat pour le statuaire, BACHAUM., Mém. secr. 4 sept. 1770.

4° La Mort, à cause qu'on la représente comme un squelette. 
Taisons-nous, mortels malheureux ; il n'y a plus de réplique [à la Mort] ; il faut céder, il faut, malgré qu'on en ait, mépriser ce squelette, de quelques parures qu'on le revête, BOSSUET, Prépar. à la mort, I.

5° Fig. Ouvrage d'esprit où le sujet est présenté d'une manière aride et sans développements. 
Ce que j'ai marqué jusqu'ici n'est encore, pour ainsi dire, que le squelette de l'histoire, ROLLIN, Traité des Ét. liv. v, 3e part. I, 2.
Un dictionnaire sans citations est un squelette, VOLT., Lett. Duclos, 11 août 1760.

6° La partie la plus solide d'un organe végétal.

7° Nom donné au train de voiture sans caisse.
Terme de marine. Carcasse, charpente ou bois tors d'un navire.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, les puristes voulaient faire squelette du féminin ; aujourd'hui les gens du peuple font souvent cette faute. Ils veulent, malgré la raison, Qu'on dise aujourd'hui la poison, Une éventaille, une squelette, Menagiana, Requéte des dictionnaires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je m'estale entier : c'est un skeletos où les veines, les muscles paraissent, MONT., II, 61.
La composition universelle ou contexture des os du corps humain s'appelle des grecs sceletos, qui signifie anatomie seiche, PARÉ, IV, 43.
Une desquelles [autruches] estant morte, me fut donnée, et en fis un scelette, PARÉ, Monstr. app. 2.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, séché, de, sécher, de même radical que le lat. squalere.

_____

SQUELETTISER (SE)
	ske-lè-ti-zé v. réfl.
Se dit du foetus enkysté dans les cas de grossesse extra utérine, lorsqu'il s'incruste de sels calcaires ; mais c'est par abus, car cette incrustation n'a rien de comparable à la formation des os du squelette.

_____

SQUELETTOPÉE
	ske-lè-to-pée s. f.
Art de préparer les os et de monter les squelettes.

ÉTYMOLOGIE
Squelette, et du grec, faire.

_____

SQUINANCIE
	ski-nan-sie s. f.
Voy. ESQUINANCIE.

_____

SQUIRRE, ou, suivant l'étymologie, SQUIRRHE
	ski-r' s. m.
Terme de médecine. Toute tumeur dure, rénitente, indolente, se produisant surtout dans les glandes et dégénérant souvent en cancer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour connoistre qu'un aposteme se termine en scirre ou dureté, PARÉ, V, 3.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, squirrhe, du grec, dur.

_____

SQUIRRHOSARQUE
	ski-ro-sar-k' s. m.
Terme de médecine. Endurcissement du tissu cellulaire.

ÉTYMOLOGIE
Squirrhe, et du grec, chair.

_____

STABAT
	sta-bat' s. m.
Prose qui se chante dans les églises pendant la semaine sainte.
Composition musicale du stabat. 
On devrait défendre de faire chanter le stabat de Pergolèse ; ce stabat, il fallait le faire brûler par la main du bourreau [parce que la musique italienne ruine la musique nationale], DIDER., Neveu de Rameau.
Le stabat de Pergolèse, le stabat de Rossini : il me semble impossible de mettre en parallèle les deux stabat, même en faisant réserve du siècle d'intervalle qui sépare ces deux compositions, AD. ADAM, Dern. souven. d'un musicien, IX.
Au plur. des stabat.

ÉTYMOLOGIE
Stabat mater dolorosa, premiers mots de la prose.

_____

STABILISER
	sta-bi-li-zé v. a.
Rendre stable.
V. réfl. Se stabiliser, devenir stable. 
Les races, une fois formées sous l'empire de l'homme, se stabilisent par les mêmes causes qui leur ont donné naissance, DE QUATREFAGES, l'Espèce humaine, 2e éd. 1877, p. 188.

ÉTYMOLOGIE
Voy. STABILITÉ.

_____

STABLE
	sta-bl' adj.

1° Qui est dans un état, dans une situation ferme, solide. Un édifice stable.

2° Terme de mécanique. Équilibre stable. Un corps est en équilibre stable lorsqu'il revient de lui-même à sa position après en avoir été légèrement dérangé.

3° Terme de chimie. Permanent en combinaison. 
Le sulfate de mercure doux forme une combinaison stable, et n'est pas décomposé par l'eau, comme l'est le sulfate de mercure oxygéné, BERTHOLLET, Instit. Mém. scienc. t. III, p. 231.
Terme de métallurgie. Acier stable, acier qui conserve ses propriétés.

4° Fig. Durable, permanent. Le temps qu'il fait n'est pas stable. 
Qu'ainsi purgé par ta présence, à tes pieds je le puisse offrir [mon coeur], Net pour t'aimer, fort pour souffrir, Stable pour la persévérance, CORN., Imit. III, 5.
Il n'y a plus de chagrin présentement [entre Mme de Montespan et le roi] ; mais tout est si peu stable, qu'avant que vous ayez cette lettre, il y aura eu et des nuages et des rayons de soleil, SÉV., 20 oct. 1677.
Dieu pourra vous montrer par d'importants bienfaits Que sa parole est stable et ne trompe jamais, RAC., Athal. I, 1.
Rien n'est moins stable parmi les hommes que ces relations extérieures que le hasard produit plus souvent que la sagesse, J. J. ROUSS., Inégal. Préf.
Rien de stable dans ce monde ; aujourd'hui au sommet, demain au bas de la roue, DIDER., le Neveu de Rameau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les choses qui perissent et les estaules, ST BERN., p. 522.
XIIIe s. 
Beatitude est chose ferme et estable, BRUN. LATINI, Trésor, p. 263.
Honestés n'est autre chose que honor estable et permanens, ID., ib. p. 338.
Ce que je diré sera estable, , Psautier, f° 108.
XVe s. 
Ung droit Cesar en liberalité, Ung grant Caton en pure integrité, Ung Fabius en foy non defaillable, Vous tient chascun vray, constant et estable, CH. D'ORL., Rondeau de Robertet.
Le roy compromettra le traisté dessus declaré es mains desdits cardinaux ambassadeurs, pour le tenir ferme et stable, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 80, dans LACURNE, au mot compromettre.
Ce fut la premiere fois que j'euz jamais congnoissance que les choses de ce monde sont peu estables, COMM., III, 6.
XVIe s. 
La consultation se fait des choses qui sont et adviennent tantost d'une sorte, et tantost d'une autre, non pas de celles qui sont fermes et stables toujours en un estre immuable, AMYOT, De la vertu morale, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. estable, istable, stable ; espagn. estable ; portug, estavel ; ital. stabile ; du lat. stabilis, qui vient de stare, être debout ; grec ; allem. stehen ; angl. stand ; persan, istâden ; sanscr. Sthã.

_____

STABULATION
	sta-bu-la-sion s. f.
Stabulation permanente, ou, simplement, stabulation, séjour ou entretien continu des bestiaux à l'étable ; cette pratique s'applique surtout aux animaux destinés à l'engraissement.
Régime qui consiste à entretenir des poulains à l'écurie, au lieu de les envoyer dans les pâturages.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stabulationem, séjour dans l'étable, de stabulum, étable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
STABULATION. Ajoutez :
On a appliqué dans ces derniers temps ce mot aux poissons retenus et nourris dans un vivier.
Toutes les espèces de poissons pouvant supporter la stabulation s'y trouveront réunies [à un aquarium] dans de vastes bassins fermés par des glaces, , Journ. offic. 21 avr. 1875, p. 2884, 2e col.

_____

STACCATO
	sta-kka-to adv.
Terme de musique. Mot italien qui, sur les partitions, indique qu'il faut attaquer brusquement la corde avec l'archet, pour faire entendre chaque note détachée, en les tirant ou en les poussant toutes, et non en tirant et en poussant alternativement.
Substantivement. Un staccato.
Au plur. Des staccato. On dit aussi des staccati.

_____

STADE
	sta-d' s. m.

1° Terme d'antiquité. Mesure itinéraire valant 180 mètres. 
Comme, outre ces ports, les trois murailles renferment encore une foule de maisons, de temples et de monuments de toute espèce, on peut dire que l'enceinte totale de la ville [Athènes] est de près de deux cents stades, BARTHÉL., Anach. ch. 6.

2° Carrière où les Grecs s'exerçaient à la course, et qui avait un stade de longueur. 
On appelait en général stade chez les Grecs l'endroit où les athlètes s'exerçaient entre eux à la course, et celui où ils combattaient sérieusement pour le prix, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 76, dans POUGENS.
Comme la lice ou la carrière destinée aux jeux athlétiques n'avait d'abord qu'un stade de longueur, elle prit le nom de sa propre mesure, et s'appela le stade, soit qu'elle eût précisément cette étendue, soit qu'elle fût beaucoup plus longue, ID., ib.
Le stade est une chaussée de six cents pieds de long, et d'une largeur proportionnée ; c'est là que se font les courses à pied, et que se donnent la plupart des combats, BARTHÉL., Anach. ch. 38.

3° Terme de médecine. Chaque période d'une maladie intermittente. Il est dans le stade du froid, du chaud.

REMARQUE
Molière a fait ce mot féminin : Pour le prince, entre tous sans peine on le remarque, Et d'une stade loin il sent son grand monarque, Mélic. I, 3. C'est un archaïsme.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En toute la Secille n'est que trois mille estages [var. estades], et estages sont en grezois ce que nos appelons milliers, et que li François apelent lieue, mais il ne sont mie pareil, BRUN. LATINI, Trésor, p. 164.
XIVe s. 
Les hystoires dient que Milon mengeoit un beuf en un jour et que il le portoit tout le cours d'une estade sans arrester, ORESME, Éth. 44.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stadium, dont le grec, suivant les étymologistes, est la forme primitive, lequel se rattache à spatium, espace.

_____

STADIOMÈTRE
	sta-di-o-mè-tr' s. m.
Instrument analogue au télémètre (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

STAGIAIRE
	sta-ji-ê-r' adj.

1° Qui fait son stage. Avocat stagiaire.
Substantivement. Un stagiaire. Les jeunes stagiaires

2° Qui concerne le stage. Les obligations stagiaires.

ÉTYMOLOGIE
Stage.

_____

STAGNANT, ANTE
	stagh-nan, nan-t' adj.

1° En parlant des eaux, qui ne coule point. 
Lé pays d'Aunis a autrefois été submergé par la mer et par les eaux stagnantes des marais ; c'est une des terres les plus nouvelles de la France, BUFF., Add. th. terr. Oeuv. t. XIII, p. 208.
La pesanteur est perpendiculaire à la surface des eaux stagnantes et par conséquent horizontales, LAPLACE, Exp. III, 4.
Il se dit aussi des fluides gazeux. 
L'air s'y montrait parfaitement stagnant, du moins en apparence, CORDIER, Instit. Mém. scienc. t. VII, p. 489.

2° En parlant du sang et des humeurs, qui cesse de circuler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Stagnant, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. stagnare, solidifier, et aussi être stagnant, dénominatif de stagnum, étang, dérivé de sta, radical de stare (voy. STABLE).

_____

STAGNER
	stagh-né v. n.
Être stagnant. 
Dans d'autres endroits, l'eau grise stagnait sur le sable gris, TH. GAUTIER, Journ. offic. 19 mars 1870, Feuilleton.

ÉTYMOLOGIE
Voy. STAGNANT.

_____

STAGNON
	sta-gnon s. m.
voy. ESTAGNON.

_____

STAHLIEN
	stâ-lien s. m.
Partisan de la doctrine de Stahl, médecin allemand du XVIIIe siècle, qui admettait que chaque phénomène de la vie et chaque maladie sont sous la direction de l'âme, le corps étant considéré comme inerte.

_____

STALACTITIQUE
	sta-la-kti-ti-k' adj.
Qui ressemble à une stalactite.

_____

STALAGMITIDE
	sta-la-gmi-ti-d' s. f.
Terme de botanique. 
Genre de guttifères dans lequel on distingue la stalagmitide cambogioïde qui fournit la résine-gutte de Siam ou véritable, LEGOARANT, .

_____

STALLE
	sta-l' s. f.

1° Dans une église, siéges de bois dont le fond se lève et se baisse, et qui sont autour du choeur. 
Partout se présentaient.... et des balustres en marbre, et des stalles sculptées par les Charpentier et les Dugoulon, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 2.

2° Dans un théâtre, siéges séparés et numérotés. Louer une stalle. Stalle d'orchestre, de galerie, d'amphithéâtre.
Billet de stalle. Vendre sa stalle.
Terme de charpenterie. Stalle volante, séparation pour les chevaux ; espèce de cloison de planches dans les écuries.

REMARQUE
Ce mot a été longtemps masculin ; et quelques-uns lui donnent encore ce genre en parlant des stalles d'église : les bas stalles, les hauts stalles.

HISTORIQUE
XVe s. 
Conclurent de mettre les estendars dans ung petit villaige et là faire estale, , le Jouvencel, ms. p. 343, dans LACURNE, au mot estale.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. stallum, stalla ; de l'anc. haut-allem. stal, lieu clos, chambre.

_____

STAMBOULINE
	stan-bou-li-n' s. f.
Nom donné à la redingote que portent les fonctionnaires turcs, , Journ. offic. 8 janv. 1876, p. 207, 2e col.
Le costume officiel des magistrats [des tribunaux mixtes d'Égypte] est le suivant : tarbouche et stambouline, écharpe en sautoir, , Gaz. des Trib. 7 janv. 1876, p. 23, 3e col.

_____

STAMINAL, ALE
	sta-mi-nal, na-l' adj.
Qui appartient ou qui est relatif aux étamines. Les filaments staminaux.

ÉTYMOLOGIE
Stamine.

_____

STAMINÉ, ÉE
	sta-mi-né, née adj.
Terme de botanique. Se dit des fleurs unisexuées pourvues d'étamines ou fleurs mâles.

_____

STAMINIFÉRE
	sta-mi-ni-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des étamines.

_____

STAMINODE
	sta-mi-no-d' s. m.
Terme de botanique. Organe qu'on trouve dans certaines fleurs, les orchidées par exemple, et qui paraît être un rudiment d'étamine avortée.

_____

STAMPILLE
	stan-pi-ll', ll mouillées s. f.
Synonyme inusité d'estampille. 
La stampille était entre ses mains [d'Albéroni], par lesquelles passaient toutes les expéditions et les ordres secrets du roi d'Espagne, SAINT-SIMON, 478, 164.

_____

STANCE
	stan-s' s. f.

1° Nombre déterminé de vers qui forment un sens complet, et qui sont assujettis, pour le genre de vers et pour la rime, à un certain ordre qui se répète dans toute la pièce. Stance de quatre vers, de cinq vers, de six vers, de huit vers. 
La surprise agréable que fait à l'oreille ce changement de cadence imprévu rappelle puissamment les attentions égarées ; mais il faut éviter le trop d'affectation ; c'est par là que les stances du Cid sont inexcusables...., CORN., Andromède, Examen.
Les stances avec grâce apprirent à tomber, BOILEAU, Art poét. I.
Rotrou avait mis les stances à la mode ; Corneille, qui les employa, les condamne lui-même dans ses réflexions sur la tragédie, VOLT., Comm. Corn. Rem. Médée, IV, 5.
Stances irrégulières, pièces de vers dont les stances diffèrent entre elles par le nombre ou la mesure des vers, ou par l'entrelacement des rimes.

2° Au plur. Poëme composé de plusieurs stances. Les grands poëmes italiens, le Roland, la Jérusalem délivrée, et en anglais le Childe-Harold de Byron, sont en stances. 
Les stances ont été plusieurs fois essayées dans l'épopée française, et toujours sans aucun succès, BERNARD JULLIEN, Hist. de la poés. franç époque impériale, t. I, p. 242.

SYNONYME
STANCE, STROPHE. Strophe signifie tour, et s'applique proprement aux vers grecs ou latins qui revenaient dans le même ordre, sans qu'il y eût un repos obligé à la fin de la strophe. C'est ce repos, ce sens terminé ou fortement suspendu qui caractérise la stance. 
En parlant de l'ode moderne, stance et strophe sont synonymes, MARMONTEL, Oeuvr. t. x, p. 158.
J'essayais d'ajuster sur mon clavecin les trois dernières strophes.... et après avoir relu l'ode entière, je me suis attachée à ces trois stances, LETOURNEUR, Trad. de Cl. Harlowe, Lett. 54.

ÉTYMOLOGIE
Ital. stanza, stance, proprement demeure, séjour, arrêt, du lat. stare, demeurer, être arrêté ; la stance étant ainsi dite, parce que c'est une sorte d'arrêt. Au XVIe siècle, on trouve aussi stance au sens propre de logis, chambre.

_____

STANGUE
	stan-gh' s. f.
Nom donné à la vergue de l'ancre, dans le langage du blason.

ÉTYMOLOGIE
Angl. stang ; angl.-sax. steng, bâton.

_____

STANHOPE
	sta-no-p' s. f.
Terme de typographie. Presse de fonte inventée par lord Stanhope.
On dit plus souvent presse à la Stanhope.

_____

STANNATE
	sta-nna-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide stannique avec une base.

_____

STANNIDES
	sta-nni-d' s. m. plur.
Famille de minéraux qui comprend l'étain et ses combinaisons.

_____

STANNINE
	sta-nni-n' s. f.
Nom donné par Beudant à une espèce minérale complexe contenant, entre autres éléments, du sulfure d'étain et du sulfure de fer. On l'appelle aussi étain pyriteux.

_____

STANNOSO-POTASSIQUE
	sta-nno-zo-po-ta-ssik' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel stanneux qui est combiné avec un sel potassique.

_____

STAPHISAIGRE
	sta-fi-sè-gr' s. f.
Plante, dite aussi herbe aux poux, parce que la semence, pulvérisée et incorporée à du beurre, sert à détruire la vermine de la tête, Delphinium staphisagria, L. famille des renonculacées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Herbe aux pouilleux, en latin staphisagria, veut estre en bonne terre cultivée et arrousée, non trop soleillée, O. DE SERRES, 616.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, raisin, et, sauvage.

_____

STAPHYLÉACÉES
	sta-fi-lé-a-sée s. f. plur.
Terme de botanique. Famille de plantes séparée des rhamnées, voisine des célastrinées.

_____

STAPHYLIN
	sta-fi-lin s. m.
Genre d'insectes coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, grain de raisin.

_____

STAPHYLINIDES
	sta-fi-li-ni-d' s. m. pl.
Famille d'insectes coléoptères, Journ. offic. 26 avr. 1876, p. 2943, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. STAPHYLIN 1 au Dictionnaire.

_____

STAPHYLOPLASTIE
	sta-fi-lo-pla-stie s. f.
Terme de chirurgie. Opération qui a pour but d'adapter aux pertes de substance du voile du palais un lambeau taillé sur la voûte palatine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, luette, et, former.

_____

STAPPES
	sta-p' s. f. plur.
Piliers en minerai laissés dans une couche pour en soutenir le toit.

_____

STAROSTE
	sta-ro-st' s. m.
Gentilhomme polonais jouissant d'une starostie.

ÉTYMOLOGIE
Mot polonais.

_____

STARTER
	star-tèr s. m.
Terme de turf. Mot anglais signifiant celui qui est chargé de donner les départs, au moyen d'un drapeau qu'il tient à la main et qu'il abaisse dès que les chevaux sont en ligne.

_____

STASIMÈTRE
	sta-zi-mè-tr' s. m.
Nom donné par M. Bétot à un instrument qu'il a inventé pour mesurer la résistance à la pénétration qu'offrent les tissus organiques ; c'est une balance dont un plateau est remplacé par une aiguille qui doit s'enfoncer dans le corps à explorer, Journ. offic. 7 avr. 1877, p. 2710, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec, se traduit par, état fixe, et, mesure.

_____

STATÈRE
	sta-tè-r' s. f.
Nom de la balance, en latin. 
Toutes les espèces de statères ou balances romaines, BUFF., Ess. arith. mor. Oeuvr. t. x, p. 216.

ÉTYMOLOGIE
Lat. statera, du grec (voy. STATER).

_____

STATHMOGRAPHE
	sta-tmo-gra-f' s. m.
Instrument destiné à mesurer la vitesse d'un train.
M. Dato, inspecteur des constructions de chemins de fer, à Cassel, a inventé, sous le nom de stathmographe, un appareil destiné à contrôler la vitesse des trains.... le stathmographe a été mis à l'épreuve pendant un an sur une locomotive de la ligne du Havre et a été reconnu très pratique, , Journ. offic. 13 oct. 1876, p. 7475, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, ligne servant à mesurer, et, écrire.

_____

STATHOUDÉRAT
	sta-tou-dé-ra s. m.

1° Dignité du stathouder. 
Dans un de ces accès de reconnaissance qui ne sont que trop ordinaires aux peuples libres, les partisans de la maison d'Orange obtinrent, le 2 février 1674, que le stathoudérat, désormais héréditaire, passerait aux enfants mâles et légitimes de Guillaume III ; la loi qui rendait cette dignité perpétuelle, n'était pas moins funeste à la république que la loi qui l'avait autrefois proscrite pour toujours, CONDIL., Études hist. II, 4.

2° Temps pendant lequel elle était exercée.

_____

STATICE
	sta-ti-s' s. f.
Genre de la famille des plombaginées ; on y distingue le gazon d'Olympe, dit gazon parce qu'il pousse en touffes gazonnantes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. statice, du grec, herbe astringente, du grec, arrêter, lat. sistere, stare (voy. STABLE).

_____

STATIONNAIRE
	sta-sio-nê-r' adj.

1° Qui reste dans la même place. 
Kaempfer dit que la cigogne demeure dans toute l'année au Japon ; ce serait le seul pays où elle serait stationnaire, BUFF., Ois. t. XIII, p. 389.
La mouche exécute toutes sortes de vols, et, quand il lui plaît, elle s'arrête en l'air et y devient stationnaire, BERN. DE ST-P., Harm. liv. II, Anim.
Chez les Romains, soldats stationnaires, soldats distribués en différents lieux pour avertir leur chef de ce qui s'y passait.

2° Terme d'astronomie. Planète stationnaire, celle qui fait une station. Saturne est stationnaire pendant huit jours ; Jupiter quatre ; Mars deux ; Vénus un jour et demi ; et Mercure la moitié d'un jour. 
On appelle stationnaire une planète qui, vue de la terre, paraît pendant quelque temps ne point changer de place, et répondre toujours au même point du ciel, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 90.

3° Terme de médecine. Maladie stationnaire, maladie qui languit dans sa marche.
En un autre sens, maladies stationnaires, maladies qui dépendent d'un état ou d'une constitution particulière de l'atmosphère, et qui règnent dans une contrée pendant un certain nombre d'années.

4° Fig. Qui reste au même point, qui ne fait pas de progrès. 
On verra l'astronomie rester un grand nombre de siècles dans l'enfance ; en sortir et s'accroître dans l'école d'Alexandrie ; stationnaire ensuite jusqu'au temps des Arabes, se perfectionner par leurs travaux ; enfin, abandonner l'Afrique et l'Asie où elle avait pris naissance, se fixer en Europe et s'élever en moins de trois siècles à la hauteur où elle est maintenant parvenue, LAPLACE, Exp. 5, Préface.
Sans doute, du VIe au VIIIe siècle, l'état de la Gaule a changé ; les rapports des hommes, les institutions, les moeurs ont été modifiés, moins cependant qu'on ne pourrait être tenté de le croire ; le chaos était extrême, et le chaos est essentiellement stationnaire, GUIZOT, Hist. de la civil. en France, 8e Leçon.

5° S. m. Stationnaire, employé qui dirige le télégraphe électrique.

6° Terme de marine. Petit bâtiment de guerre mouillé en tête d'une rade pour exercer une sorte de police.
Tout navire en station.

7° Diacre qui était de semaine, pour chanter l'évangile à la messe que le pape disait dans les stations.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Stationnaire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. stacionari ; espagn. estacionario ; ital. stazionario ; du lat. stationarius, de statio, station.

_____

STATIONNÉ, ÉE
	sta-sio-né, née part. passé de stationner
Qui est en station. Les voitures stationnées sur la place.

_____

STATIONNEMENT
	sta-sio-ne-man s. m.

1° Action de demeurer en place. Le stationnement sur la voie publique est interdit.

2° En parlant des voitures, action de stationner ; endroit où elles stationnent, où elles ont droit de stationner.

ÉTYMOLOGIE
Stationner.

_____

STATIQUE
	sta-ti-k' adj.

1° Qui a rapport à l'équilibre. Principe statique Mécanique statique.

2° Terme de physique. Électricité statique, celle qui est développée par le frottement dans la machine électrique, par opposition à l'électricité dynamique, celle que donne la pile voltaïque.

3° En biologie et en sociologie, statique se dit par opposition à dynamique, voy. DYNAMIQUE.

4° S. f. Partie de la mécanique qui considère les rapports que les forces doivent avoir entre elles, en grandeur et en direction, pour se faire mutuellement équilibre.

5° Statique chimique, doctrine de l'équilibre des combinaisons chimiques ; c'est le titre d'un ouvrage de Berthollet.

ÉTYMOLOGIE
En grec, qui se tient debout, lat. stare (voy. STABLE).

_____

STATISTICIEN, IENNE
	sta-ti-sti-siin, siè-n' s. m. et f.
Celui, celle qui étudie la statistique, qui se livre à des recherches de statistique. 
Celui-ci appartenait à la société de statistique, et il voyait des statisticiens partout, REYBAUD, Jér. Paturot, II, 13.

_____

STATUAIRE
	sta-tu-ê-r' s. m.

1° Artiste qui fait des statues. 
Un bloc de marbre était si beau, Qu'un statuaire en fit l'emplette, LA FONT., Fabl. IX, 6.
Il me semble, mon ami, que les statuaires tiennent plus à l'antique que les peintres, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 317, dans POUGENS.

2° S. f. Art de faire des statues. 
À en juger par la statuaire, les étoffes chez les anciens étaient plus épaisses que les nôtres, CHATEAUBR., Itin. part. 1.

3° Adj. Qui concerne les statues. Art statuaire.
Marbre statuaire, marbre qui est propre à faire des statues, qui est blanc, et sans aucune tache ni veine.
Colonne statuaire, colonne terminée par une statue.

SYNONYME
SCULPTEUR, STATUAIRE. Le sculpteur est celui qui se sert du ciseau ; statuaire est plus général et embrasse tous les procédés à l'aide desquels on fait une statue, la fonte par exemple. En latin, statuarius ne se dit que de celui qui fait des statues en métal ; une même distinction existe pour les Grecs. 
Périclès avait choisi Phidias pour avoir l'intendance sur tous les travaux ; c'était le plus fameux architecte, et en même temps le plus habile sculpteur et statuaire de son temps, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 43, dans POUGENS.
On a employé au lieu du mot sculpteur celui de statuaire, parce que ce dernier comprend les fondeurs et tous les autres artistes occupés à faire des statues, BARTHÉL., Anach. t. VII, table 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La musique, peinture, statuaire, architecture, DU BELLAY, I, 38.
Phidias, ou autre excellent statuaire, MONT., II, 92.

ÉTYMOLOGIE
Lat. statuarius, de statua, statue.

_____

STATUÉ, ÉE
	sta-tu-é, ée part. passé de statuer
Les dispositions statuées par la loi.

_____

STATUETTE
	sta-tu-è-t' s. f.
Petite statue.
Par extension, tout petit ouvrage sculpté ou moulé.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de statue.

_____

STATURE
	sta-tu-r' s. f.

1° Hauteur de la taille d'une personne. Il est de grande stature, de moyenne stature. 
Sur l'arène soudain on voit paraître un homme Dont la stature noble et la mâle beauté Alliaient la jeunesse avec la majesté, SAURIN, Spartacus, II, 1.
Fig.
L'effet de ce ministère [ecclésiastique] est d'amener les enfants de Dieu à la parfaite stature de Jésus-Christ, c'est-à-dire à la perfection qui, après les avoir rendus saints, les rendra glorieux en corps et en âme, BOSSUET, Réflex. sur un écrit de M. Claude, 9.

2° Il se dit aussi de la hauteur d'un animal. 
On exposait une peinture Où l'artisan avait tracé Un lion d'immense stature Par un seul homme terrassé, LA FONT., Fabl. III, 10.
Ceux-ci [les rats des quais de Paris] sont d'une telle stature qu'ils ne tremblent plus devant le plus fier raminagrobis, MERC., Tabl. de Paris, ch. 529.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il] Fiert un paien de moult grant estature, , Ronc. p. 64.
XIIIe s. 
Miex faite estature pucelle Nen a ne roïne plus bele, , Fl. et Bl. 2891.
XVe s. 
En se mirant par grant elacion à sa beauté et plaisante stature Eust en desdaing la povre creature, COQUILLART, Ballade d'Écho.
XVIe s. 
Un homme [le père de Montaigne] de petite taille, plein de vigueur et d'une stature droicte et bien proportionnée, MONT., II, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. statura, de stare, être debout (voy. STABLE). 
Au XVe siècle, on a employé assez singulièrement stature au sens de statue : Il tira son espée.... et en ferit sur la stature qui estoit par devers luy, , Perceforest, t. VI, f° 47.

_____

STATUTAIRE
	sta-tu-tê-r' adj.
Conforme aux statuts. Répartition statutaire d'un dividende.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le droit commun ou statutaire, , Coust. gén. t. II, p. 981.

_____

STAUROLÂTRE
	stô-ro-lâ-tr' s. m.
Nom d'anciens sectaires d'Arménie, qui ne voulaient pas adorer d'autre image que la croix.
S'est dit ironiquement des catholiques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, croix, et, adoration.

_____

STAUROPHYLAX
	stô-ro-fi-laks' s. m.
Terme d'antiquité chrétienne. Dignitaire ecclésiastique qui était chargé de garder le bois de la vraie croix, à Jérusalem, dans l'église de la Résurrection.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, croix, et, gardien.

_____

STAUROTIDE
	stô-ro-ti-d' s. f.
Terme de minéralogie. Minéral formé de silice, d'alumine et d'oxyde de fer.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, croix, à cause que les prismes rhomboïdaux en lesquels elle cristallise se groupent fréquemment en forme de croix.

_____

STEAMER
	sti-meur s. m.
Navire à vapeur. Au lieu de ce mot anglais, il vaut mieux dire : un vapeur.

ÉTYMOLOGIE
Angl. steamer, de steam, vapeur.

_____

STÉARATÉ, ÉE
	sté-a-ra-té, tée adj.
Terme de pharmacie. Se dit des préparations dans lesquelles entre un savon soluble ou insoluble, comme les emplâtres, par exemple.

_____

STÉARINERIE
	sté-a-ri-ne-rie s. f.
Usine où l'on fabrique de la stéarine.

_____

STÉARIQUE
	sté-a-ri-k' adj.
Se dit d'un acide qui est le produit de la saponification des corps gras, du suif surtout. 
La plupart des stéariniers ont composé des cierges stéariques, CH. MARTIN, Monit. univers. 3 juin 1867, p. 671, 5e col.

_____

STÉAROPTÈNE
	sté-a-ro-ptè-n' s. f.
Terme de chimie. Portion concrète et cristalline qui se dépose dans certaines essences.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graisse, et, volatile.

_____

STÉATIQUE
	sté-a-ti-k' s. f.
Terme de minéralogie. Poudre qui sert à adoucir le frottement des machines.

_____

STÉATITEUX, EUSE
	sté-a-ti-teû, teû-z' adj.
Qui contient de la stéatite ; qui en est formé.

_____

STÉATOMATEUX, EUSE
	sté-a-to-ma-teû, teûz' adj.
Qui a le caractère du stéatôme.

_____

STÉATOPYGE
	sté-a-to-pi-j' s. f.
Hottentote à fesse graisseuse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graisse, et, fesse.

_____

STÉATORRHÉE
	sté-a-to-rrée s. f.
Voy. SÉBORRHAGIE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graisse, et, couler.

_____

STÉCHAS
	sté-kas' s. f.
Espèce de lavande, lavandula stoechas, L.

ÉTYMOLOGIE
Nom grec d'une plante qui est peut-être le lavandula stoechas.

_____

STÉGANOGRAPHE
	sté-ga-no-gra-f' s. m.
Casier servant à écrire en stéganographie.

_____

STÉGANOGRAPHIQUE
	sté-ga-no-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à la stéganographie.

_____

STEGNOSE
	stègh-nô-z' s. f.
Terme de médecine. Constriction des pores et des vaisseaux.
Suppression des évacuations.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, resserrement.

_____

STEINBOCK
	stin-bok s. m.
Bouc des rochers ; c'est le nom allemand et suisse du bouquetin, capra ibex, L.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Stein, roche, et Bock, bouc.

_____

STÈLE
	stè-l' s. f.
Terme d'architecture. Monument monolithe ayant la forme d'un fût de colonne, d'un cippe, d'un obélisque.
Espèce de colonne brisée ou de cippe, destinée à porter une inscription.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, colonne, du grec, être debout, lat. stare (voy. STABLE).

_____

STELLAIRE
	stèl-lê-r' adj.

1° Terme d'astronomie. Qui a rapport aux étoiles. L'astronomie stellaire.
Jour stellaire, synonyme de jour sidéral, plus usité.

2° Terme de botanique. Qui porte une étoile jaune au centre de ses fleurs.
S. f. Genre de la famille des dianthacées.

3° Terme didactique. Qui est en forme d'étoile, en rayons. Classification stellaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stellaris, de stella (voy. ÉTOILE).

_____

STELLIFORME
	stèl-li-for-m' adj.
Qui a la forme d'une étoile.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stella, étoile, et forme.

_____

STELLION
	stèl-li-on s. m.
Sorte de lézard ou jecko. Les stellions forment, pour Cuvier, un genre de la famille des iguaniens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stellionem.

_____

STELLIONATAIRE
	stèl-li-o-na-tê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui est coupable de stellionat. 
Les femmes qui, étant en communauté, se seraient obligées conjointement ou solidairement avec leur mari, ne pourront être réputées stellionataires à raison de ces contrats, , Code civ. art. 2066.
Fig. Qui vend les compagnons [au jeu de boule] est stellionataire, FURETIÈRE, le Jeu de boule des procureurs, à la suite du roman bourgeois.

ÉTYMOLOGIE
Stellionat.

_____

STELLULE
	stèl-lu-l' s. f.
Terme de botanique. Petite étoile ou rosette de feuilles qui termine la tige de certaines mousses.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de stella, étoile.

_____

STÉNÉLYTRES
	sté-né-li-tr' s. m. pl.
Nom d'une famille de coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, étroit, et, élytre.

_____

STÉNOCARDIE
	sté-no-kar-die s. f.
Terme de médecine. L'angine de poitrine.

ÉTYMOLOGIE
Sténo...., et du grec, coeur.

_____

STÉNOGRAPHIE
	sté-no-gra-fie s. f.
Art d'écrire par abréviation aussi vite que la parole.

SYNONYME
STÉNOGRAPHIE, TACHYGRAPHIE. La sténographie retranche toutes les voyelles, et indique les finales entières par des signes particuliers ; ce que ne fait pas la tachygraphie.

ÉTYMOLOGIE
Écriture étroite (voy. STÉNOGRAPHE), ainsi dite, soit parce que les signes y sont réduits à la plus petite dimension, soit parce que les systèmes sténographiques retranchent presque toutes les voyelles, et indiquent les finales entières par des signes particuliers.

_____

STÉNOGRAPHIER
	sté-no-gra-fi-é v. a.
Écrire en abréviations, d'après les règles de la sténographie. 
Il y a quelques mois, je me suis plaint beaucoup d'être sténographié, VILLEMAIN, Littér. franç. XVIIIe s. 2e part. 3e leç.

_____

STÉNOGRAPHIQUEMENT
	sté-no-gra-fi-keman adv.
Par le moyen de la sténographie. Notes recueillies sténographiquement.

_____

STENTOR
	stan-tor s. m.

1° Nom d'un guerrier grec au siége de Troie, dont la voix était si éclatante qu'elle faisait plus de bruit que celle de cinquante hommes.
Fig. et familièrement. Une voix de stentor, une voix forte et retentissante. 
Le roi des animaux se mit un jour en tête De giboyer ; il célébrait sa fête.... Pour réussir dans cette affaire, Il se servit du ministère De l'âne à la voix de stentor, LA FONT., Fabl. II, 19.
L'huissier priseur est obligé d'avoir un crieur à gages, un stentor.... les paix là ! du stentor enroué surmontent à peine le bruit confus de la multitude, MERC., Tabl. de Paris, ch. 454.

2° Un des noms de l'alouate, dit aussi singe hurleur.

REMARQUE
Pourquoi l'Académie n'écrit-elle pas Stentor avec une majuscule, comme elle fait dans ces phrases : C'est une Agnès ; C'est un Crésus ; Je ne suis pas un Oedipe ?

_____

STENTOROPHONIQUE
	stan-to-ro-fo-ni-k' adj.
Tube stentorophonique, tube qui sert à porter la voix fort loin, dit vulgairement porte-voix.

ÉTYMOLOGIE
Stentor, et du grec, voix.

_____

STEP ou STEPP
	stèp' s. m.
Orthographe que quelques voyageurs emploient pour steppe.

_____

STÉPHANOPHORE
	sté-fa-no-fo-r' adj.
Terme d'antiquité. Qui porte les couronnes. Table stéphanophore, table, dans le temple du Junon à Olympie, sur laquelle étaient déposées les couronnes destinées aux vainqueurs des jeux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, couronne, et, qui porte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
STÉPHANOPHORE. Ajoutez :

2° S. m. Le principal prêtre de Tarse en Cilicie. 
On sait que l'un des principaux prêtres de Tarse, le stéphanophore, investi d'une autorité qui pouvait dégénérer en tyrannie politique, était prêtre d'Hercule, HEUZEY, Journ. offic. 11 juill. 1876, p. 5032, 1re col.

_____

STEPPER
	stè-pé v. n.
Mot forgé de l'anglais. Aller activement, en parlant d'un cheval. 
Le limonier de la troïca trotte en steppant droit devant lui ; les deux autres galopent et tirent en éventail, F. CHAULNES, Journ. offic. 4 août 1673, p. 5244, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to step, marcher ; stepper, cheval qui a de l'entrain.

_____

STÉRAGE
	sté-ra-j' s. m.
Action de stérer, c'est-à-dire d'évaluer en stères. Le stérage du bois.

_____

STERCORAL, ALE
	stèr-ko-ral, ra-l' adj.
Qui concerne les excréments.
Fistule stercorale (voy. STERCORAIRE).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les fientes des loutres sont appelées tercuries ou esprintes, , Modus, f° VII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stercus, excrément, que les étymologistes rapprochent du grec, et du sanscr. çakrt, excrément.

_____

STERCORANISTE ou STERCORISTE
	stèr-ko-ra-ni-st' ou stèr-ko-ri-st' s. m.
Membre d'une secte qui croyait que les espèces de l'Eucharistie étaient digérées comme d'autres aliments.
Se disait aussi de ceux qui pensaient que la communion rompait le jeûne.

_____

STERCORISTE
Voy. STERCORANISTE.

_____

STERCULIACÉES
	stèr-ku-li-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes séparées des malvacées.

_____

STÈRE
	stè-r' s. m.
Mesure destinée au bois de chauffage ; elle est égale au mètre cube.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, solide.

_____

STÉRÉOBATE
	sté-ré-o-ba-t' s. m.
Terme d'architecture. Soubassement sans moulure, qui supporte un édifice.

ÉTYMOLOGIE
Stéréo..., et du grec, qui va (voy. BASE).

_____

STÉRÉOGRAPHE
	sté-ré-o-gra-f' s. m.

1° Celui qui pratique la stéréographie, qui sait la stéréographie.

2° Instrument récemment inventé pour effectuer rapidement le plan d'un terrain.

3° Instrument servant à dessiner le crâne, et, en général, tout corps solide dont les dimensions n'excèdent pas beaucoup celles du crâne.

ÉTYMOLOGIE
Stéréo..., et du grec, dessiner.

_____

STÉRÉOGRAPHIQUE
	sté-ré-o-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la stéréographie.
Projection stéréographique (terme employé pour la première fois en 1613) : la projection stéréographique d'un point situé sur la surface d'une sphère est l'intersection de la ligne qui joint ce point à l'extrémité d'un diamètre avec le plan du grand cercle de la sphère, perpendiculaire à ce diamètre. La mappemonde est le résultat d'une projection stéréographique de chacun des deux hémisphères sur un grand cercle de notre globe.
Carte stéréographique, représentation d'une portion de la surface du globe terrestre à l'aide de la projection stéréographique.

_____

STÉRÉOLOGIE
	sté-ré-o-lo-jie s. f.
Étude des parties solides dans le corps vivant.

ÉTYMOLOGIE
Stéréo..., et du grec, traité.

_____

STÉRÉOMÉTRIQUE
	sté-ré-o-mé-tri-k' adj.
Qui appartient à la stéréométrie.
Terme de minéralogie. Se dit des caractères tirés de la structure des minéraux.

_____

STÉRÉOSCOPE
	sté-ré-o-sko-p' s. m.
Appareil qui permet de donner la sensation complète du relief et de la perspective au moyen d'images planes. On emploie deux images d'un même objet prises de deux points de vue différents, éloignés l'un de l'autre de la distance des deux yeux ; ces deux images, qui sont le plus souvent des épreuves daguériennes ou photographiques, sont regardées par l'intermédiaire d'oculaires, de prismes, de réflecteurs qui en produisent la superposition, et qui donnent au spectateur l'impression de la vision binoculaire naturelle.

ÉTYMOLOGIE
Stéréo..., et du grec, voir.

_____

STÉRÉOSPHÈRE
	sté-ré-o-sfè-r' s. f.
Le globe devenu solide.

ÉTYMOLOGIE
Stéréo..., et sphère.

_____

STÉRÉOTOMIE
	sté-ré-o-to-mie s. f.
Science qui traite de la coupe des solides, charpente, pierres, etc.

ÉTYMOLOGIE
Stéréo..., et du grec, coupe.

_____

STÉRÉOTYPAGE
	sté-ré-o-ti-pa-j' s. m.
Action de stéréotyper. 
Le stéréotypage n'est avantageux que pour les livres dont on est assuré de débiter successivement beaucoup d'exemplaires, CAMUS, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. v, p. 340.
Manière de stéréotyper.

_____

STÉRÉOTYPÉ, ÉE
	sté-ré-o-ti-pé, pée part. passé de stéréotyper
Un Virgile stéréotypé.

_____

STÉRÉOTYPEUR
	sté-ré-o-ti-peur s. m.
Celui qui stéréotype.

_____

STÉRER
	sté-ré. La syllabe sté prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je stère, excepté au futur et au conditionnel : je stérerai, je stérerais v. a.
Mesurer au stère. Stérer du bois.

_____

STÉRIGME
	sté-rig-m' s. m.
Terme de botanique. Espèce de fruit pluriloculaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, ce qui consolide.

_____

STÉRILEMENT
	sté-ri-le-man adv.
D'une manière stérile.

REMARQUE
Ce mot est dans la première édition du Dictionnaire de l'Académie ; il n'y a pas de raison pour l'effacer.

_____

STÉRILISER
	sté-ri-li-zé v. a.
Frapper de stérilité ; rendre stérile.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Toutes choses froides sterilizent, si comme laitues, opium et les semblables, , Pratique de Bernard de Gordon, VII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Stérile.

_____

STERLET
	stèr-lè s. f.
Espèce d'esturgeon qu'on pêche en Russie, acipenser ruthenus, chondroptérygiens.
On a écrit aussi strelet.

_____

STERNAL, ALE
	stèr-nal, na-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au sternum.
Côtes sternales, celles qui s'articulent directement avec cet os.

ÉTYMOLOGIE
Sternum.

_____

STERNE
	stèr-n' s. m.
Oiseau, dit aussi hirondelle de mer, sterna arctica, Temminck, famille des laridés.

_____

STERNITE
	stèr-ni-t' s. f.
Pièce de l'armure génitale femelle des insectes.

_____

STERNO-CLIDO-MASTOÏDIEN
	stèr-no-kli-doma-sto-i-diin adj. m.
Terme d'anatomie. Muscle sterno-clido-mastoïdien, ou, substantivement, le sterno-clido-mastoïdien, muscle qui s'étend de la ligne courbe occipitale supérieure et de l'apophyse mastoïde au sternum et à la face supérieure de la clavicule.

_____

STERNO-HYOÏDIEN
	stèr-no-i-o-i-diin adj. m.
Terme d'anatomie. Muscle sterno-hyoïdien, ou, substantivement, le sterno-hyoïdien, muscle étendu de la partie inférieure du corps de l'os hyoïde à la partie supérieure postérieure du sternum.

_____

STERNO-PUBIEN
	stèr-no-pu-biin adj. m.
Terme d'anatomie. Nom donné au muscle droit de l'abdomen, qui s'étend du sternum au pubis.

_____

STERNUTATOIRE
	stèr-nu-ta-toi-r' adj.

1° Qui excite l'éternument. Poudre sternutatoire

2° S m. Médicaments irritants qui, introduits dans les narines, déterminent l'éternument ou l'ébrouement. Le tabac, la bétoine sont des sternutatoires. 
Il donne un narcotique à l'Éveillé, un sternutatoire à la Jeunesse, BEAUMARCH., Barb. de Sév. 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faire esternuer le malade avec un sternutatoire, PARÉ, Introd. II.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sternutare (voy. ÉTERNUER).

_____

STERTOREUX, EUSE
	stèr-to-reû, reû-z' adj.
Terme de médecine. Se dit de la respiration, quand elle fait entendre, dans les mouvements d'inspiration et d'expiration, une espèce de son qui imite assez bien le bruit de l'eau bouillante.

_____

STÉTHION
	sté-ti-on s. m.
Terme de zoologie. Partie antérieure ou supérieure du corps d'un mammifère ou d'un oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du grec, poitrine.

_____

STÉTHOSCOPE
	sté-to-sko-p' s. m.
Terme de médecine. Sorte de cornet acoustique qu'on applique sur la poitrine d'un malade et aussi sur le trajet des artères, sur l'utérus en état de grossesse, pour reconnaître les sons qui s'y produisent.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poitrine, et, examiner.

_____

STÉTHOSCOPIQUE
	sté-to-sko-pi-k' adj.
Qui appartient au stéthoscope. Signes stéthoscopiques.

_____

STHÉNIQUE
	sté-ni-k' adj.
Terme de pathologie. Qui appartient à la sthénie.

_____

STIBIAL, ALE
	sti-bi-al, a-l' adj.
Qui appartient à l'antimoine ; qui administre l'antimoine Jugez de quelle capacité est toute cette troupe stibiale, qu'ils n'y peuvent trouver un homme qui défende leur parti, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 190.

ÉTYMOLOGIE
Voy. STIBIÉ.

_____

STIBIATION
	sti-bi-a-si-on s. f.
Terme de médecine. Emploi du tartre stibié à haute dose.

_____

STIBINE
	sti-bi-n' s. f.
Minéral qui est un sulfure d'antimoine.

_____

STICHOMANCIE
	sti-ko-man-sie s. f.
Divination par les vers. Les anciens écrivaient, sur plusieurs petits billets, des vers dont le sens regardait l'avenir et qu'ils appelaient fatidiques ; ils jetaient ces billets dans une urne, et celui qu'ils tiraient le premier était pris pour la réponse à leur question.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vers, et, divination.

_____

STICHOMÉTRIQUE
	sti-ko-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la stichométrie.

_____

STICTIQUE
	sti-kti-k' adj.
Terme d'histoire naturelle. Marqué de points.
Terme de chimie. Acide stictique, acide amer qui accompagne la cétrarine, mais en est distinct.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ponctué.

_____

STIGMATE
	stigh-ma-t' s. m.

1° Marque que laisse une plaie. Il porte encore les stigmates de la petite vérole. 
La chair du martyr portera à jamais dans le ciel les stigmates de Jésus-Christ, FÉN., t. XVII, p. 285.
On trouvera sur tous les animaux esclaves les stigmates de leur captivité et l'empreinte de leurs fers, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 201.

2° Marque infligée comme punition. 
L'empereur Théophile ne rougit pas de faire revivre l'affreuse peine des stigmates dans la persécution qu'il suscita contre ceux des chrétiens qui défendaient la sainteté des images, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 506.
Les stigmates de la justice, les marques du fer rouge qu'on imprimait autrefois sur les épaules des voleurs.
Fig. et familièrement. Il en porte encore les stigmates, se dit d'un homme qui vient d'essuyer en public quelque déshonneur.
Fig. Un stigmate flétrissant, une note d'infamie.

3° Particulièrement. Les marques des cinq plaies de Notre-Seigneur Jésus-Christ qu'on prétend avoir été imprimées, par faveur du ciel, sur le corps de saint François d'Assise.

4° Chez les anciens, marque faite aux bras des recrues.

5° Terme de botanique. Partie du pistil destinée à recevoir le principe fécondant, et à le transmettre à l'ovaire, soit immédiatement si le stigmate est sessile, soit par l'intermédiaire d'un support plus ou moins long appelé style. 
Le stigmate est souvent séparé du germe par un long stylet, creux à la vérité, mais à travers lequel les poussières de l'étamine, toutes petites qu'elles sont, ne pourraient pénétrer, CONDORCET, Linné.

6° Chez les insectes, nom donné à des ouvertures placées sur les côtés du corps, qui sont les orifices des trachées. 
Mes expériences sur la respiration des chenilles m'ont paru prouver que les deux stigmates antérieurs et les deux postérieurs sont les plus importants, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 113, dans POUGENS.
Malpighi, après avoir découvert les stigmates des insectes, décida qu'ils étaient les organes de leur respiration, parce que ces insectes périssaient lorsqu'il couvrait d'huile ou de suif ces ouvertures ; mais il ne fit pas attention que ces animaux vivaient longtemps sous l'eau et dans le vide, SENNEBIER, Art d'observer, t. I, p. 92, dans POUGENS.
Partie du bord externe de l'aile des hyménoptères qui est plus épaisse que le reste.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Stigmates, marques qu'on empraint sur aucun soit de fer chaut, cautere ou autrement, , Celthellenisme de Léon Trippault.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, point, du grec, piquer ; comparez l'anc. haut-allem. stechan, le goth. stikan, sanscr. tij, pour stig, être pointu, et, dans le latin, di-stinguere, in-stigare et stimulus.

_____

STIGMATISÉ, ÉE
	stigh-ma-ti-zé, zée part. passé de stigmatiser

1° Marqué d'un stigmate.
Marqué des stigmates de la crucifixion. Saint François stigmatisé.
Substantivement. Les stigmatisés, nom donné à certains extatiques qui, par une contemplation assidue de la passion de Jésus-Christ, finissent, dit-on, par éprouver des douleurs, des manifestations pathologiques, des stigmates dans les parties du corps où les clous furent enfoncés et où le coup de lance fut porté.

2° Fig. Blâmé d'une manière dure et publique.

_____

STIGMATOPHORE
	stigh-ma-to-fo-r' adj.

1° Qui porte des trous.

2° S. m. Partie du pistil qui supporte le stigmate.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, qui porte.

_____

STILBINÉES
	stil-bi-née s. f. plur.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones, voisine des verbénacées.

_____

STIL DE GRAIN
	still de grin s. m.
Couleur jaune verdâtre, obtenue en pulvérisant les baies du nerprun des teinturiers avant la maturité et en les préparant avec du carbonate de plomb.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

STILLATION
	stil-la-sion s. f.
Chute d'un liquide qui tombe goutte à goutte. 
Ce qui semble indiquer que le marbre blanc lui-même est de seconde formation, et a été, comme les albâtres, produit par la stillation des eaux, BUFF., Min. t. II, p. 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stillationem, de stillare, couler goutte à goutte, dénominatif de stilla, qui est le diminutif de stira, stiria, goutte.

_____

STILLICIDE
	stil-li-si-d' s. m.
Eau qui tombe goutte à goutte. Aucune servitude de stillicide n'existe en faveur de Poyet sur le terrain des demandeurs.
On le fait à tort féminin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stillicidium, de stilla, goutte, et cadere, tomber.

_____

STIMULANT, ANTE
	sti-mu-lan, lan-t' adj.

1° Qui stimule, excite. 
À ces stimulantes apostrophes, la plus incroyable patience n'abandonne pas un instant un seul homme dans toute cette multitude, J. J. ROUSS., 1er dial.

2° S. m. Ce qui excite, aiguillonne. Il est assez excité par lui-même, il n'a pas besoin de stimulants.

3° Terme de médecine. Qui est propre à éveiller, à exciter. Potion stimulante.
S. m. Nom donné aux médicaments qui ont la propriété d'exciter plus ou moins promptement et d'une manière manifeste l'action organique des divers systèmes de l'économie. Employer un stimulant.
Stimulants diffusibles, ceux qui ont une action prompte et de peu de durée ; stimulants persistants, ceux qui ont, en général, une action moins prompte, mais plus durable.
Terme d'agriculture. Se dit de substances telles que le plâtre, les cendres, la suie, etc., qu'on a considérés, à tort, comme ne nourrissant pas les plantes, mais excitant seulement la végétation.

_____

STIMULATION
	sti-mu-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de stimuler. Les stimulations de l'amour-propre.

2° Terme de médecine. Action des stimulants.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si dura ladicte eleccion trop stimulée par stimulation desordonnée, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 51.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stimulationem, de stimulare, stimuler.

_____

STIMULÉ, ÉE
	sti-mu-lé, lée part. passé de stimuler
Stimulé par l'émulation.

_____

STIMULEUX, EUSE
	sti-mu-leû, leû-z' adj.
Terme de botanique. Qui est garni de stimules. Plantes, feuilles stimuleuses.

_____

STINKAL
	stin-kal s. m.
Nom d'un marbre du Boulonais. 
Le marbre de ces carrières est d'un gris sombre et bleuâtre : on le nomme stinkal, dénomination tirée de l'anglais, et qui exprime la nature de ce marbre, qui, lorsqu'on le frotte, répand une odeur désagréable ; on l'emploie ordinairement à la décoration intérieure des appartements, où il figure très bien, J. F. HENRY, Essai sur l'arrond. de Boulogne-sur-Mer, p. 221, Boulogne, 1810.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, stinkard, puant.

_____

STIPE
	sti-p' s. f.
Genre de la famille des graminées. On y distingue la stipe très tenace qui sert à faire des sparteries comme le sparte.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stipa, paille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. STIPE. Ajoutez : - REM. La stipe très tenace (stipa tenacissima, L.) est l'alfa (écrit anciennement halefa), graminée dont les feuilles cylindriques, très tenaces, longues de 50 à 60 centimètres, sont coupées ou arrachées et servent à faire de la sparterie, des cordes et de la pâte à papier ; elle croît en Espagne, en Grèce et dans tout le nord de l'Afrique.

_____

STIPELLE
	sti-pè-l' s. f.
Terme de botanique. Petite stipule placée à la base des folioles d'une feuille composée.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de stipule.

_____

STIPENDIAIRE
	sti-pan-di-ê-r' adj.
Qui est à la solde de quelqu'un. Des troupes stipendiaires.
Substantivement.
Ces grandes armées composées d'honnêtes stipendiaires bien élevés, qui décident du destin des États, VOLT., Candide, 4.
De nos jours encore, on voit en Suisse les officiers, magistrats et autres stipendiaires publics payés avec des denrées, J. J. ROUSS., Gouv. Pologne, X.
Il ne se dit guère qu'en mauvaise part.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En reverence de Dieu et de sainte eglise et contemplacion de nostre saint pere, pour son hostel et ses domestiques, familliers ou stipendiers, DU CANGE, stipendiarius.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stipendiarius, de stipendium (voy. STIPENDIER).

_____

STIPENDIÉ, ÉE
	sti-pan-di-é, ée part. passé de stipendier
Des militaires largement stipendiés pendant de longues années d'oisiveté, RAYNAL, Hist. phil. IV, 18.
Substantivement. D'indignes stipendiés.

_____

STIPIFORME
	sti-pi-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'un stipe. Tige stipiforme.

ÉTYMOLOGIE
Stipe 1, et forme.

_____

STIPULACÉ, ÉE
	sti-pu-la-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui donne naissance à des stipules ; qui a de grandes stipules.

_____

STIPULANT, ANTE
	sti-pu-lan, lan-t' adj.
Terme de jurisprudence. Qui stipule. Les parties stipulantes dans ce contrat.

_____

STIPULE
	sti-pu-l' s. f.
Terme de botanique. Petites feuilles supplémentaires, réduites le plus souvent à la nervure médiane, et produites par une expansion du pétiole, qui s'insèrent de chaque côté de la base de certaines feuilles.
Terme de zoologie. Plume qui sort de la peau et qui est encore enveloppée dans sa gaîne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stipula, dimin. de stipa, paille. Stipa, stipes, d'où stipe 2, ont même origine et se rattachent à stare, radical sthâ.

_____

STIPULÉ, ÉE
	sti-pu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est muni de stipules.
Se dit des cuisses des insectes, lorsqu'elles offrent, à leur base, une lame forte et raide.

ÉTYMOLOGIE
Stipule.

_____

STIPULER
	sti-pu-lé v. a.

1° Terme de jurisprudence. Chez les Romains, contracter par la paille. 
Il est curieux de suivre la biographie d'un symbole, de voir par exemple.... comment l'herbe, suivant le cours de la végétation juridique, devint paille, stipula ; comment, la formule remplaçant le symbole et se perdant elle-même dans une locution vulgaire, le souvenir de cette paille nous reste en un mot : stipuler, MICHELET, Orig. du droit franç. Introd. CXII.
Plus tard, toute trace du symbole s'étant effacée, stipuler c'est contracter, en formant le contrat par l'échange d'une interrogation et d'une réponse effectuées dans des formes et avec des paroles solennelles.

2° Aujourd'hui, énoncer expressément dans un acte quelque condition obligatoire. 
Un accommodement qui stipulerait notre sûreté sans nous la donner, et qui, en terminant la guerre civile, établirait la servitude, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 352, dans POUGENS.
Nous stipulons qu'on ne nous demandera point les mille écus de notre vivant, PATRU, Plaidoyer 3.
On ne stipula pour eux aucune pension, BOSSUET, Lett. quiét. 67.
Plus d'un bien de l'Église était regardé comme un bien de famille [sous Louis XIII] ; on stipulait une abbaye pour la dot d'une fille ; et un colonel remontait son régiment avec le revenu d'un prieuré, VOLT., Moeurs, 175.
Absolument. 
Il [Gélon, imposant aux Carthaginois la condition de ne pas immoler leurs enfants] stipulait pour le genre humain, MONTESQ., Esp. X, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stipulari, de stipula, paille (voy. STIPULE) : Dicta stipulatio a stipula ; veteres enim, quando sibi aliquid promittebant, stipulam tenentes frangebant ; quam iterum jungentes, sponsiones suas agnoscebant, ISID. HISPAL. Orig. v, 24. Rabelais a employé stipuler dans le sens de solliciter : Je suis journellement stipulé, requis et importuné pour la continuation des mythologies pantagruelicques, Pant. IV, Épistre.

_____

STIPULIFÈRE
	sti-pu-li-fè-r' adj.
Qui porte une ou deux stipules. Pétiole stipulifère.

ÉTYMOLOGIE
Stipule, et lat. ferre porter.

_____

STOCKFISCH
	stok-fich s. m.
Toute sorte de poisson salé et séché, et, plus particulièrement, une espèce de morue séchée à l'air.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Morue seichée à l'air et au soleil est nommée stofix, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Lestocphis et merlu detrempez et dessalez, PARÉ, XX, 35.

ÉTYMOLOGIE
Angl. stockfish, de stock, bûche (voy. ESTOC), et fish, poisson (voy. ce mot).

_____

STOECHIOMÉTRIE
	sté-ki-o-mé-trie s. f.
Partie de la chimie qui traite des proportions dans lesquelles les diverses substances se combinent ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, élément, et, mesure.

_____

STOÏCIEN, IENNE
	sto-i-siin, siè-n' ; en vers, sto-i-si-in, de quatre syllabes ordinairement adj.

1° Qui suit la doctrine de Zénon. 
Panétius a été, sans contredit, un des plus célèbres philosophes de la secte stoïcienne ; il était Rhodien, et ses ancêtres avaient commandé les armées de la république, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 1re part. II, 7.
Zénon de Citium, philosophe, chef de la secte stoïcienne, IVe siècle avant J. C., BARTHÉL., Anach. t. VII, Table 5.
Par extension. Qui a la fermeté des philosophes de cette doctrine. 
Je vous trouve si pleine de réflexions, si stoïcienne, si méprisante les choses de ce monde et la vie même, SÉV., 416.

2° Qui appartient à la doctrine de Zénon. 
Le caractère sérieux et réfléchi des Romains, leur goût pour la morale et la jurisprudence leur firent embrasser de préférence la philosophie stoïcienne, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 384.

3° nm et f Stoïcien, stoïcienne, celui, celle qui est de la secte de Zénon. 
Ce Scythe [qui taillait sans raison les arbres] exprime bien Un indiscret stoïcien, LA FONT., Fabl. XII, 20.
La morale a des traits dont mon coeur est épris ; Et c'était autrefois l'amour des grands esprits ; Mais aux stoïciens je donne l'avantage, Et je ne trouve rien de si beau que leur sage, MOL., Fem. sav. III, 2.
Ce que les stoïciens appelèrent l'âme du monde, était cette raison qu'ils croyaient répandue dans la nature, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 3e part. II, 2.
Dans ce temps-là, la secte des stoïciens s'étendait et s'accréditait dans l'empire ; il semblait que la nature humaine eût fait un effort pour produire d'elle-même cette secte admirable...., MONTESQ., Rom. 16.
Julien était stoïcien, de cette secte, ensemble philosophique et religieuse, qui produisit tant de grands hommes, et qui n'en eut jamais un méchant, VOLT., Phil. Exam. de Bolingbroke, 31.
Sénèque faisait grand cas des stoïciens rigoristes ; mais il était stoïcien mitigé, et peut-être même éclectique, DIDER., Claude et Nér. I, 13.
Par extension, personne ferme, sévère, inébranlable. Souffrir en stoïcien.

SYNONYME
STOÏCIEN, STOÏQUE. Stoïcien signifie appartenant à la secte philosophique de Zénon ; et stoïque veut dire conforme aux maximes de cette secte. Stoïcien va proprement à l'esprit et à la doctrine ; stoïque, à l'humeur et à la conduite, Une vertu stoïque est une vertu courageuse et inébranlable ; une vertu stoïcienne pourrait bien n'être qu'un masque de pure représentation. Panétius l'un des disciples de Zénon, plus attaché à la pratique qu'aux dogmes de sa philosophie, était plus stoïque que stoïcien (BOUHOURS).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les stoïciens en deffendent le sentiment [de la tristesse] à leur sage, MONT., I, 6.

ÉTYMOLOGIE
Voy. STOÏQUE.

_____

STOÏCITÉ
	sto-i-si-té s. f.
Néologisme. Fermeté, stoïcisme pratique. 
Un levain de stoïcité Mêle à mon sang tardif quelques humeurs chagrines ; Et j'ai, comme Zénon, des vertus bien voisines De l'orgueil et de l'âpreté, BERNIS, Poés. div. Mond. poét. p. 100, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Stoïque.

_____

STOÏQUEMENT
	sto-i-ke-man adv.
En stoïcien, avec courage et fermeté. 
La maréchale de Clérembaut est ici : elle soutient stoïquement sa disgrâce, et ne se fera point ouvrir les veines, SÉV., 27 déc. 1679.

ÉTYMOLOGIE
Stoïque, et le suffixe ment.

_____

STOLE
	sto-l' s. f.
Terme d'antiquité. Robe des personnages considérables chez les Mèdes et les Perses. 
Arrien appelle la tunique des rois de Perse adoptée par Alexandre, la stole des Mèdes, c'est-à-dire une tunique qui descendait jusqu'aux pieds, comme l'habillement des Grecques et des Romaines appelé stole, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. IV, p. 83.
Robe de toilette des dames romaines. 
Les dames romaines avaient d'abord porté cette toge, que la stole remplaça, et qu'elles abandonnèrent à leurs esclaves et aux courtisanes ; la stole fut de pourpre et enrichie d'une bande d'étoffe d'or qui l'entourait tout entière, PASTORET, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 299.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stola, du grec, robe (voy. ÉTOLE).

_____

STOLISTE
	sto-li-st' s. m.
Terme d'antiquité. Nom du prêtre égyptien chargé de tout ce qui concernait l'instruction religieuse et le choix des victimes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, robe.

_____

STOLONIFÉRE
	sto-lo-ni-fè-r' adj.
Qui porte ou produit des stolons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stolonem, rejeton, et ferre, porter.

_____

STOLZITE
	stol-zi-t' s. f.
Terme de minéralogie. Tungstate de plomb grisâtre.

_____

STOMACAL, ALE
	sto-ma-kal, ka-l' adj.
Qui fortifie l'estomac. Les bons vins sont stomacaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le nerf stomachal, de chacun costé un, descend attaché et adherent à l'oesophague, PARÉ, II, 16.
Des opiates stomachales, ID., XXI, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stomachus (voy. ESTOMAC).

_____

STOMALGIE
	sto-mal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur dans la bouche.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bouche, et, douleur.

_____

STOMATIQUE
	sto-ma-ti-k' adj.
Terme de médecine. Médicaments stomatiques, médicaments que l'on emploie dans les diverses affections de l'intérieur de la bouche ; tels sont les dentifrices, les masticatoires, les gargarismes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bouche.

_____

STOMATO-GASTRIQUE
	sto-ma-to-ga-stri-k' adj.
Qui appartient à la bouche et à l'estomac.
Ganglion stomato-gastrique, nom d'un des ganglions nerveux des mollusques.

_____

STOMATOSCOPE
	sto-ma-to-sko-p' s. m.
Terme de médecine. Instrument employé pour tenir la bouche ouverte, et permettre d'en voir l'intérieur ou d'y pratiquer quelque opération.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bouche, et, examiner.

_____

STOMOCÉPHALE
	sto-mo-sé-fa-l' adj.
Terme de tératologie. Monstres stomocéphales, monstres qui ont deux yeux contigus ou un oeil double occupant la ligne médiane, avec un appareil nasal atrophié et en forme de trompe, des mâchoires rudimentaires et une bouche très imparfaite ou nulle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bouche, et, tête.

_____

STOMO-GASTRIQUE
	sto-mo-ga-stri-k' adj.
Terme d'anatomie. Artère stomo-gastrique, l'artère coronaire stomachique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, orifice de l'estomac, et gastrique.

_____

STOPPER
	sto-pé v. a.
Arrêter, en parlant d'un bâtiment à vapeur, d'un train, d'une machine. 
Cette fois, le câble était complétement perdu ; il s'était rompu tout à coup à la suite d'un emmêlement produit dans une des cuves, et avait disparu dans la mer avant qu'on eût pu stopper l'appareil de déroulement, BRUMMEL, Journ. officiel, 6 sept. 1869, p. 1191, 5e col.
Neutralement. 
Au commandement de : un homme à la mer, je fis jeter la bouée, amener la baleinière, et stopper, BOUET-WILLAUMEZ, Rapport au ministre, 1847, dans JAL.
Pour commander de stopper, on crie : stop !

ÉTYMOLOGIE
Angl. to stop, arrêter.

_____

STOQUER
	sto-ké v. a.
Dans les raffineries de sucre, conduire le feu d'un fourneau, de manière à rendre la chaleur égale partout.

_____

STORAX ou STYRAX
	sto-raks' ou sti-raks' s. m.
Baume de consistance variable, et d'une odeur très agréable, dans laquelle on reconnaît celle de l'acide benzoïque. Le storax provient du styrax officinale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour l'alexitere propre à tel venin, c'est la terebenthine, le storax, la graine d'ortie, et les fueilles de cyprès, PARÉ, XXIII, 6.

ÉTYMOLOGIE

_____

STORTHING
	stor-tingh' s. m.
Nom de l'assemblée nationale en Norvége (de stor, grand, et thing, assemblée).
La session du storthing a été ouverte hier par M. Stang, président du conseil norvégien..., , Journ. offic. 10 févr. 1872, p. 965, 2e col.

_____

STRABISME
	stra-bi-sm' s. m.
Terme de médecine. Difformité dans laquelle, lorsque le sujet regarde un objet, l'un des yeux ou tous deux s'écartent involontairement de l'axe visuel, de manière qu'ils ne peuvent jamais être dirigés en même temps sur le même point. 
Le strabisme ou regard louche ne consiste que dans l'écart de l'un des yeux, tandis que l'autre paraît agir indépendamment de celui-là, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 80.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, louche, qui se rattache au grec, tourner.

_____

STRABOTOMISTE
	stra-bo-to-mi-st' s. m.
Celui qui pratique la strabotomie.

_____

STRAFILATI
	stra-fi-la-ti s. m. pl.
Nom italien d'une sorte d'organsin.
Les articles en faveur cette semaine sur la place de Lyon ont été les organsins de France deuxième ordre, les organsins de Syrie, et les organsins strafilati fins, de qualité presque courante, , Journ. offic. 8 avril 1872, p. 2437, 1re col.
Pour les soies ouvrées, les opérations sont assez calmes ; les gréges se vendent de 116 à 120 francs, les organsins de 110 à 133 francs, et les strafilati de Piémont de 133 à 137 francs, , ib. 20 juill. 1872, p. 4947, 3e col.

_____

STRAGULE
	stra-gu-l' s. m.
Terme de botanique. L'une des enveloppes de la fleur des graminées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stragulum, couverture.

_____

STRAMOINE
	stra-moi-n' s. f.
Voy. STRAMONIUM.

_____

STRAMONIUM
	stra-mo-ni-om' s. m.
Nom du datura stramonium, solanées, dit aussi pomme épineuse et herbe aux sorciers. 
Le poison du stramonium, du champignon et de la vipère est une production de la nature, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. III.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

STRANGURIE
	stran-gu-rie s. f.
Terme de médecine. Gêne à rendre l'urine, qui n'est émise que goutte à goutte, avec douleur et ténesme vésical. 
Je suis attaqué actuellement d'une strangurie violente qui pourrait bien mettre fin à tous mes tours de chat, tandis que vous ferez encore longtemps vos très beaux tours de singe [Bertrand et Raton ], VOLT., Lett. d'Alembert, 12 fév. 1773.
M. de Voltaire, qui continuait [à Paris] à jouir tous les jours, et au spectacle et à l'Académie et dans les rues même, de l'hommage de ses concitoyens, tomba enfin très sérieusement malade à la fin d'avril pour avoir pris dans un moment de travail plusieurs tasses de café qui augmentèrent la strangurie ou la difficulté d'uriner à laquelle il était sujet, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 1er juil. 1778.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si l'urine est jettée seulement goutte à goutte, telle disposition est nommée strangurie, qui est une involontaire emission d'urine, frequente et en petite quantité, PARÉ, XV, 68.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, goutte, et, urine.

_____

STRAPASSER
	stra-pa-sé v. a.

1° Terme vieilli. Maltraiter de coups.

2° Terme de peinture, peu usité. Peindre ou dessiner à la hâte et sans correction, en affectant la négligence et la facilité.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. estrapazar ; ital. strapazzare ; de l'ital. pazzo, fou.