

_____

STRAPASSONNÉ, ÉE
	stra-pa-so-né, née part. passé de strapassonner
Figures strapassonnées.

_____

STRAPONTIN
	stra-pon-tin s. m.

1° Siége garni que l'on met sur le devant dans les carrosses coupés ou aux portières dans les grands carrosses, et qui peut se lever et s'abaisser. 
À six heures donc, on monte en calèche ; le roi, Mme de Montespan, Monsieur, Mme de Thianges, et la bonne d'Heudicourt sur le strapontin, SÉV., 29 juil. 1676.
Un carrosse.... avec ses coussins et un strapontin rempli de plumes, , Lett. etc. de Colbert, VII, 381.

2° Il se dit d'un siége supplémentaire dans quelques voitures publiques et dans les théâtres.

REMARQUE
On disait autrefois estrapontin :
Les prétentions et l'indécision firent ôter l'estrapontin de son carrosse [de Louis XV enfant] pour n'y laisser que les deux fonds, SAINT-SIMON, 435, 53.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il va coucher sur ung strapontin, tout vestu, en ses tranchées, CARL., VII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Ital. strapontino, qui n'est pas dans le Dictionnaire de la Crusca.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
STRAPONTIN. - ÉTYM. Ajoutez : Rabelais a dit transpontin au lieu de strapontin :
Pantagruel, tenant ung Heliodore grec en main, sus ung transpontin on bout des escoutilles sommeilloyt, RAB., Pant. IV, 63.

_____

STRASSE
	stra-ss' s. f.

1° Bourre faite avec les premiers fils du ver à soie, qui sont rudes et grossiers.
Rebut de la soie. Lorsque la soie est dévidée de dessus les cocons, il reste des peaux soyeuses que l'on nomme strasses qui enveloppent les chrysalides, Dict. des arts et métiers, soierie.

2° Gros papier à emballage.

ÉTYMOLOGIE
Ital. straccio, chiffon, au pluriel, stracci, soie grossière, du verbe stracciare, déchirer.

_____

STRATAGÈME
	stra-ta-jê-m' s. m.

1° Ruse de guerre. Les Stratagèmes, titre d'un ouvrage de Polyen. 
Il employa un stratagème assez extraordinaire dans un combat naval, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 500, dans POUGENS.
Le premier stratagème relatif à la prise de l'Acro-Corinthe est d'Antigone Gonatas, comme vous l'apprend Plutarque, CLAVIER, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 86.

2° Fig. Tour d'adresse, de finesse, de ruse dont on use dans toutes sortes d'affaires. 
Les deux accusateurs que lui-même a produits.... Pour me calomnier subornés par lui-même, N'ont pu bien soutenir un si noir stratagème, CORN., Nicom. III, 8.
Me ramassant tout entier en moi-même, J'ai conçu, digéré, produit un stratagème, Devant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas, Doivent, sans contredit, mettre pavillon bas, MOL., l'Ét. II, 14.
Comme la partie n'est pas égale, il faut user de stratagème, ID., Festin, II, 10.
Vous ressemblez trop à ce frère, pour que je sois plus longtemps la dupe de votre stratagème, LESAGE, Diable boit. 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Stratageme, puisque ce mot grec depuis quelque temps a trouvé lieu au langage françois, H. EST., Apol. St Sébastien.
Je sçay tous les stratagemates et prouesses des vaillans capitaines et champions du temps passé, RAB., II, 24.
Le stratageme, ou la ruse de Charles IX, roy de France, contre les huguenots rebelles à Dieu et à luy, , 1574, Arch. cur. de l'Hist. de France, 1re série, t. VII, p. 401.

ÉTYMOLOGIE
Corruption du grec, action d'un général, ruse de guerre, du grec, armée, proprement camp (venant du grec, étendre), et du grec, conduire.

_____

STRATÉGE
	stra-tè-j' s. m.
Terme de l'histoire ancienne. Général en chef. 
Après l'élection des archontes, se fait [à Athènes] celle des stratéges ou généraux d'armées, des hipparques ou généraux de cavalerie, BARTHÉL., Anach. ch. 15.
Nom, sous les Ptolémées, du commandant des forces militaires dans chaque nome.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, armée, et, conduire.

_____

STRATÉGIQUE
	stra-té-ji-k' adj.
Qui appartient à la stratégie, ou auquel on applique la stratégie. Études, opérations stratégiques.
Points stratégiques, ceux que, dans un plan de campagne, on détermine pour les opérations d'une armée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, stratégie.

_____

STRATÉGISTE
	stra-té-ji-st' s. m.
Celui qui connaît la stratégie.
Celui qui écrit sur la stratégie.

ÉTYMOLOGIE
Stratégie.

_____

STRATIFICATION
	stra-ti-fi-ka-sion s. f.

1° Action de disposer par couches, de placer les unes sur les autres des couches successives de diverses substances.
Opération métallurgique ou chimique qui consiste à exposer divers corps à leur action respective, en les disposant lit par lit ou couche par couche ; c'est ainsi que l'on convertit le fer en acier, en faisant chauffer des couches de barreaux de fer que l'on a eu le soin de séparer par autant de couches d'un cément dont le charbon fait la base.

2° Terme de géologie. Disposition par couches. 
Des albâtres, des schistes micacés et des gneiss, dont la stratification est indubitable, SAUSSURE., Voy. aux Alpes, t. VI, p. 242, dans POUGENS.
Stratification discordante, se dit des couches de roches, quand une série est placée sur une autre série, de telle sorte que le plan de la partie supérieure repose sur la tranche de la partie inférieure.

3° Terme d'anatomie. Disposition par couches des tissus dans certains organes.

4° Se dit aussi d'une certaine disposition donnée aux graines dont on veut conserver la faculté germinative ; c'est un semis provisoire dans un vase : alternativement une couche de graines et une couche de terre.

ÉTYMOLOGIE
Stratifier.

_____

STRATIFIER
	stra-ti-fi-é v. a.
Je stratifiais, nous stratifiions, vous stratifiiez ; que je stratifie, que nous stratifiions, que vous stratifiiez. Terme didactique. Arranger des substances par couches. 
En stratifiant, dans un creuset, des lames d'argent avec du soufre, et en poussant promptement à la fonte, on obtient une masse violette foncée et presque noire, FOURCROY, Conn. chim. t. VI, p. 314.
Il se dit des dispositions géologiques. 
Le mouvement des eaux de la mer, qui a transporté les coquilles et les matières pierreuses réduites en petits volumes, en graviers, en galets, et les a stratifiées les unes sur les autres, BUFF., Min. t. II, p. 3.
Il se dit de la disposition que l'on donne à des graines. 
Les glands, les faînes, les châtaignes, les noix ne devraient jamais être semés qu'au printemps après avoir été stratifiés, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 195, dans POUGENS.
Il faut ou les semer dans le mois, ou les mettre en jauge, c'est-à-dire les enterrer dans des fosses profondes, ou les stratifier avec de la terre dans une cave peu humide, BOSC, Instit. Mém. scienc. 1807, 1re sem. p. 357.

ÉTYMOLOGIE
Strate, et lat. facere faire.

_____

STRATIGRAPHIE
	stra-ti-gra-fie s. f.
Partie de la géologie qui étudie surtout les terrains sédimentaires par rapport à l'ordre de superposition des strates. Les lois de la stratigraphie.

ÉTYMOLOGIE
Strate, et du grec, tracer.

_____

STRATIGRAPHIQUEMENT
	stra-ti-gra-fi-keman adv.
Suivant les lois de la stratigraphie. Un point défini stratigraphiquement.

_____

STRATIOTIQUE
	stra-ti-o-ti-k' adj.

1° Surnom d'un Michel, empereur d'Orient (1056), ainsi appelé soldat ( en grec), parce qu'il avait passé la plus grande partie de sa vie dans les armées de l'empire.

2° Secte de valentiniens fondée par un Valentin du IIe siècle, né à Pharbès (Égypte).

_____

STRATOGRAPHIE
	stra-to-gra-fie s. f.
Terme peu usité. Description d'une armée et de tout ce qui la compose.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, armée, et, décrire.

_____

STRATON
	stra-ton s. m.
Terme d'entomologie. Nom, aux environs de Bordeaux, du rhynchites bacchus, qui roule les feuilles de la vigne, attelabe bacchus de certains auteurs.

_____

STRELET
	stre-lè s. m.
Autre forme de sterlet.

_____

STREMME
	strè-m' s. m.
Nom, en Grèce, d'une mesure agraire, équivalant au dixième de l'hectare.

_____

STRETTE
	strè-t' s. f.
Terme de musique. Partie d'une fugue, dans laquelle on ne rencontre plus que des fragments du sujet, et qui est comme un dialogue pressé et véhément.
Strette magistrale, celle qui termine la fugue, quand celle-ci est en canon.

ÉTYMOLOGIE
Voy. STRETTO.

_____

STRIATION
	stri-a-sion s. f.
Disposition par stries. La striation de la substance des plumes.

ÉTYMOLOGIE
Strié.

_____

STRICAGE
	stri-ka-j' s. m.
Terme de fabrique de drap. Action de finir, de mettre la dernière main,

ÉTYMOLOGIE
Striquer.

_____

STRICTEMENT
	stri-kte-man adv.
D'une manière stricte. Remplir strictement ses devoirs.

ÉTYMOLOGIE
Stricte, et le suffixe ment.

_____

STRICTURE
	stri-ktu-r' s. f.
Terme de chirurgie. Etranglement, rétrécissement. Les strictures de l'urèthre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour l'angustie et la stricture de la trachée artere, PARÉ, XIV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Lat. strictura, de stringere, étreindre.

_____

STRIDEUR
	stri-deur s. f.
Qualité d'un bruit perçant et vibrant. 
La voix habituelle du cygne privé est plutôt sourde qu'éclatante ; c'est une sorte de strideur, parfaitement semblable à ce que le peuple appelle le jurement du chat, BUFF., Ois. t. XVII, p. 35.
Tout le monde sait que l'on fait cesser par un grand bruit la strideur incommode des grillons, ID., Suppl. à l'hist. nat. Oeuvr. t. IX, p. 196.

HISTORIQUE
XVIe s.
Strideur, , dans Jehan Lemaire, d'après PALSGRAVE, p. 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. stridor ; espagn. estridor ; ital. stridore ; du lat. stridorem (voy. STRIDENT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
STRIDEUR. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En la pense [pensée] est la rage, et es dens la strendors, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 369.

_____

STRIDULATION
	stri-du-la-sion s. f.
Bruit aigu produit par les insectes du genre cigale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stridulus, qui rend un son aigre (voy. STRIDENT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
STRIDULATION. Ajoutez :
Il [le mâle] s'en distingue encore par une foule d'autres caractères secondaires, tels que des organes de chant ou de stridulation, des glandes odorifères, etc., R. RADAU, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1871, p. 685.

_____

STRIE
	strie s. f.

1° Terme d'histoire naturelle. Petit sillon longitudinal séparé du sillon pareil par une ligne saillante ou côte. Les stries d'une coquille. Les stries de la tige d'une plante.
Sillons très fins et très nombreux que l'on remarque sur quelques points de certains os.
Rayures que laisse sur les rochers la glissée des glaciers disparus, et qui servent à en indiquer le lit primitif.

2° Terme d'architecture. Nom donné à la partie pleine qui est entre les cavités des colonnes cannelées. La strie sépare deux cannelures, et ne doit pas être confondue avec une cannelure. En ce sens on dit plus souvent listel.

3° Il se dit des lignes colorées ou non et se détachant sur un fond quelconque, bien qu'elles n'y séparent pas des dépressions. 
Il [l'acide carbonique] devient légèrement visible par les ondulations et les stries qu'il forme dans ce fluide en le traversant, FOURCROY, Conn. chim. t. II, p. 34.
Une particularité remarquable dans plusieurs espèces de schorls cristallisés, ce sont des stries très fines et parallèles entre elles qui sillonnent les faces de leurs cristaux, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 93.
Stries sanguines, filets de sang que l'on rencontre dans le pus et dans les produits sécrétés par des muqueuses malades.

4° Fils que l'on aperçoit sur le verre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stria, strie.

_____

STRIGE
	stri-j' s. f.
Vampire, génie malfaisant et nocturne. On lit dans la Gazette de Bessarabie : Les revenants occupent toujours une grande place dans l'imagination du peuple moldave.... les striges sont des morts qui se lèvent de leurs tombeaux dans la nuit qui précède le jour de la Saint-André, et qui vont, portant leur tombe sur leur tête, visiter leurs anciennes habitations, Monit. univ. 7 avr. 1868, p. 491, 3e col. L'Académie écrit stryge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. striga, oiseau de nuit qui passait pour déchirer les enfants, sorcière.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
STRIGE. Ajoutez : - HIST. XIIIe s.
Tele se fait moult regarder Par son blanchir, par son farder, Qui plus est laide et plus est pesme Que pechié mortel en quaresme ; Tele est hideuse comme estrie, Tele est vielle, noire et restrie, Qui plus est gente c'une fée, Quant ele est painte et atifée, GAUTIER DE COINCY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 471 éd. abbé Poquet.
Dont maintes gens par leur folies Quident estre par nuit estries, , la Rose, dans DU CANGE, stria.
Estrie, fée, lamia, ID., ib.
XIVe s. 
Strix, estrie, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 2393.

_____

STRIGILE
	stri-ji-l' s. m.
Instrument en forme de racloire, en bronze, dont les anciens se servaient dans le bain pour racler la peau et en détacher la crasse.
Sorte de cannelures sinuées qui servent d'ornement à un certain nombre de sarcophages antiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. strigilis (voy. ÉTRILLE, qui est le même mot).

_____

STRIQUER
	stri-ké v. a.
Terme de fabrique de drap. Finir, mettre la dernière main.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Strich, coup de main.

_____

STRIURE
	stri-u-r' s. f.
Disposition en stries.
Il se dit des coquilles ou des colonnes striées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Strieure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Strier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
STRIURE. Ajoutez :

2° Terme d'architecture. 
Striure ou strie est, dans une colonne cannelée, chaque cannelure avec son listel, BOUTARD, Dict. des arts du dessin, striure.

_____

STROBILE
	stro-bi-l' s. m.

1° Terme de botanique. Fruit composé et en forme de cône, exemple : les fruits du sapin, du bouleau. 
Les cônes du pin seraient un agent de propagation des plus dangereux... sous l'influence de la chaleur de l'incendie, les strobiles encore verts éclatent, et leurs débris enflammés peuvent allumer de nouveaux foyers à plusieurs centaines de mètres de leur point de départ, H. FARÉ, Enquête sur les incendies de forêts, p. 12.

2° Terme de zoologie. Chaîne que forment les articles appendus au scolex ou tête de taenia chez les cestoïdes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. strobilus, pomme de pin, du grec, toupie, qui se rattache au grec, tourner (voy. STROPHE).

_____

STROMA
	stro-ma s. m.

1° Terme de botanique. Nom générique de la surface qui porte la fructification des plantes cryptogames.

2° Terme d'anatomie. Partie superficielle de l'ovaire des animaux qui renferme seule les ovisacs.
Tissu de l'ovaire lui-même, bien qu'il ne renferme pas d'ovules.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tapis, du grec, étendre.

_____

STROMATES
	stro-ma-t' s. m. plur.
Titre de plusieurs anciens ouvrages, qui signifie proprement tapisseries, et qui se prend pour mélange de différents sujets, tel que l'ouvrage de saint Clément d'Alexandrie.

_____

STROMBITE
	stron-bi-t' s. f.
Sorte de roche. 
Quelques amas de strombite, tels que ceux que j'ai trouvés sur les bords de la Durance, SAUSSURE, Voy. alpes, t. VI, p. 90, dans POUGENS.

_____

STRONGLE
	stron-gl' s. m.
Espèce d'entozoaire que l'on rencontre assez fréquemment dans les reins chez quelques animaux, et plus rarement chez l'homme, strongylus gigas, Rudolphi, eu strongylus gigas, Diesing.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rond.

_____

STRONTIANIQUE
	stron-si-a-ni-k' adj.
Qui renferme de la strontiane.

_____

STRONTIQUE
	stron-ti-k' adj.
Terme de chimie. Qui a rapport à la strontiane, au strontium.
Oxyde strontique, premier degré d'oxydation du strontium. On dit de même sulfure strontique.

_____

STROPHE
	stro-f' s. f.

1° Dans le théâtre ancien, la partie du chant qui répondait aux mouvements du choeur allant à droite, s'appelait strophe ; la partie du chant qui répondait à son retour, s'appelait antistrophe.

2° Ensemble de vers, réunis dans un ordre déterminé, et produisant, par leur liaison et leur retour, un effet agréable à l'oreille.

3° Stance d'une ode (voy. STANCE).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme ton Ronsard trop et très arrogamment se glorifie avoir amené la lyre grecque et latine en France, pour ce qu'il nous fait esbayr de ces gros et estranges mots, strophe et antistrophe ; car jamais par aventure nous n'en ouysmes parler, , Quintilien censeur, p. 203, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, action de tourner, et aussi l'action du choeur, dans la tragédie, allant et venant, et son chant durant cette évolution ; de là le sens de strophe en poésie.

_____

STRUCTURAL, ALE
	stru-ktu-ral, ra-l' adj.
Terme didactique. Qui concerne la structure. La substance des carapaces des crustacés présente des dispositions structurales bien définies.
Au pl. masc. Structuraux.

_____

STRUCTURER
	stru-ktu-ré v. a.
Néologisme. Donner une structure. 
Son idée [au peintre Bin], une idée de sculpteur, est de structurer des figures fermes comme acier, avec une fixité indélébile, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 182.
Les animaux sont dessinés et structurés avec cette solidité précise qu'on admirait dans l'Attelage flamand, ID., ib. p. 247.

REMARQUE
Ce verbe est fait avec structure, comme conjecturer avec conjecture ; mais il est inutile, car on a construire.

_____

STRUMEUX, EUSE
	stru-meû, meû-z' adj.
Terme de médecine. Synonyme de scrofuleux.
Ganglions strumeux, ceux qui sont engorgés par cause scrofuleuse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Boisteus et estrumeus et borgnes, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 166.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. estrumos ; du lat. strumosus, de struma, strume.

_____

STRUVITE
	stru-vi-t' s. f.
Substance minérale riche en phosphate ammoniaco-magnésien, recherchée par les agronomes pour amender les terres.

_____

STRYCHNÉES
	stri-knée s. f. pl.
Terme de botanique. Tribu des loganiacées, dont le type est le strychnos.

_____

STRYCHNINIQUE
	stri-kni-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide strychninique, corps obtenu par l'action de l'acide sulfurique chaud sur la strychnine.

_____

STRYCHNISER
	stri-kni-zé v. a.
Terme de physiologie expérimentale. Introduire de la strychnine dans les tissus d'un être vivant. 
Les premiers symptômes de l'empoisonnement chez les animaux et les individus strychnisés, HENNEGUY, Étude sur l'action des poisons, p. 43, Montpellier, 1875.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé de strychnos, sur le modèle de strychnisme.

_____

STRYCHNOCHROMINE
	stri-kno-kro-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière colorante jaune des strychnos et des lichens qui couvrent la fausse angusture.

ÉTYMOLOGIE
Strychnos, et du grec, couleur.

_____

STRYGE
	stri-j' s. m.
L'Académie donne le genre masculin et un y à ce mot ; mais ni l'un ni l'autre ne peuvent être ; il faut écrire strige et le faire féminin (voy. STRIGE).

_____

STUC
	stuk s. f.
En gâchant le plâtre avec une dissolution de colle forte, introduisant ensuite des matières colorées dans la masse lorsqu'elle est encore en bouillie, et la polissant lorsqu'elle est solide et appliquée sur les objets que l'on veut en recouvrir, on fait un enduit qui imite parfaitement le marbre, et qu'on connaît sous le nom de stuc, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 430, dans POUGENS.
On fait aussi du stuc avec du marbre blanc pulvérisé et de la chaux. 
Le stuc était connu des anciens ; il fut réinventé au commencement du XIVe siècle en Italie, où le climat sollicite et protége cette manière commode et peu coûteuse d'orner l'intérieur et même l'extérieur des habitations, DE LABORDE, Émaux, p. 502.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À Barthelemy de Miniato, paintre florentin, pour neuf mois entiers qu'il a vacqué à besongner pour le roy, ès ouvrage de stucq, DE LABORDE, Émaux, p. 502.
Ceste Junon estoit faite d'estuc si blanc et si bien taillé, qu'il n'y avoit celluy qui ne le print pour vray marbre, ID., ib. p. 502.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. estuque ; ital. stucco ; de l'anc. haut-all. stucchi, croûte.

_____

STUD-BOOK
	steud-bouk s. m.
Registre où l'on inscrit et conserve la généalogie des chevaux de pur sang. L'Angleterre et la France ont chacune leur stud-book ; celui de l'Angleterre remonte à 1791. Les juments de pur sang, inscrites au stud-book français, pourront obtenir annuellement des primes.... Ordon. roy. du 24 oct. 1840 concernant les haras, art. XI.

ÉTYMOLOGIE
Angl. stud-book, de stud, haras, et book, livre.

_____

STUDIEUX, EUSE
	stu-di-eû, eû-z' adj.
Qui aime l'étude. Un écolier studieux. 
Studieux amateur et de Perse et d'Horace, BOILEAU, Épît. X.
Il se dit aussi des choses. 
Le sage De son loisir studieux Doit faire un plus noble usage, J. B. ROUSS., Odes, II, 2.
Ces chants, de ma prison témoins harmonieux, Feront à quelque amant des loisirs studieux Chercher quelle fut cette belle, A CHÉN., la Jeune captive.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Valerius neis [même] la clame [la femme] Hardie et artificieuse, Et trop à nuire estudieuse, , la Rose, 9457.
XVIe s. 
L'homme.... recognoissant sa foiblesse naturelle.... humble, obeissant, disciplinable, studieux, ennemy juré d'heresie...., MONT., II, 236.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. estudios ; espagn. estudioso ; ital. studioso ; du lat. studiosus, de studium, étude.

_____

STUFFING-BOX
	steu-fin'gh-boks' s. m.
Se dit, dans les machines à vapeur, des pièces destinées à intercepter la communication entre deux milieux dans lesquels se meut une tige. On emploie quelquefois pour les pompes le stuffing-box.

ÉTYMOLOGIE
Angl. stuffing, rembourrage, et box, boîte.

_____

STUPÉFACTIF, IVE
	stu-pé-fa-ktif, kti-v' adj.
Terme de médecine. Synonyme de stupéfiant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous userez de medicamens stupefactifs, comme oleum papaveris...., PARÉ, VII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Voy. STUPÉFAIT.

_____

STUPÉFAIT, AITE
	stu-pé-fè, fè-t' adj.
À qui la surprise cause une sorte d'engourdissement. 
Mademoiselle est immobile, vous muet, et moi stupéfaite, MARIV., l'Épreuv. sc. 11.
Candide tout stupéfait ne démêlait pas encore trop bien comment il était un héros, VOLT., Candide, II.
Je ne puis m'empêcher de rire de leurs mines stupéfaites, GENLIS, Théât. d'éduc. la Curieuse, IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stupefactus, de stupere, être étonné, stupide, et facere, faire.

_____

STUPÉFIÉ, ÉE
	stu-pé-fi-é, ée part. passé de stupéfier
Jeté dans l'engourdissement.
Fig.
Il y a si peu d'intervalle entre l'Éloge de Fénelon condamné par un arrêt du Conseil, et votre discours (condamné sans doute par le recteur Cogé), que je suis encore stupéfié de votre intrépidité, VOLT., Lett. Suard, 16 juill. 1774.
Au lieu de surpris ou d'étonné, on dit stupéfié ; sentez-vous la nuance ? stupéfié ! non pas stupéfait, prenez-y garde ; stupéfait est pauvre, rebattu ; fi ! ne m'en parlez pas, c'est un drôle capable de se laisser trouver dans un dictionnaire, A. DE MUSSET, Lett. de Dupuis et Cotonet, 1836.

_____

STUPEUR
	stu-peur s. f.

1° Terme de médecine. Engourdissement général ; diminution de l'activité des facultés intellectuelles, accompagnée d'un air d'étonnement ou d'indifférence. La stupeur est un phénomène de certaines fièvres graves.

2° Fig. Espèce d'immobilité causée par une grande surprise ou par une frayeur subite. 
Cet état de stupeur où la paresse de penser empêche de comprendre et même d'écouter, GENLIS, Voeux témér. t. I, p. 86, dans POUGENS.
Ce deuil sec et muet, sans larmes et sans plainte, De cet oeil insensé l'immobile stupeur, Plus cruels que les cris, me causent plus de peur, P. LEBRUN, le Cid d'And. IV, 5.
Au pluriel.
Et ce qui plonge l'âme en des stupeurs profondes, C'est la perfection de ces gredins immondes, V. HUGO, Châtiments, VI, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Stupeur qui est diminution de mouvoir et sentir, PARÉ, VIII, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. stupor ; espagn. estupor ; ital. stupore ; du lat. stuporem. Il y a, dans le sanscrit, stumbh, être étonné ; on dit que le bh sanscrit ne se change pas en p latin ; dans tous les cas, le sanscrit stumbh et le latin stupere dérivent du radical stha, en latin stare, être debout, immobile.

_____

STUPIDEMENT
	stu-pi-de-man adv.
D'une manière stupide. Il restait stupidement immobile. Parler stupidement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'aime la vie et la cultive, telle qu'il a pleu à Dieu nous l'octroyer ; je ne vois [vais] pas desirant qu'elle eust à dire la necessité de boire et de manger.... ny qu'on produisist stupidement des enfants par les doigts ou par les talons, MONT., IV, 303.

ÉTYMOLOGIE
Stupide, et le suffixe ment.

_____

STUPRE
	stu-pr' s. m.
Latinisme introduit par Voltaire pour exprimer quelque commerce criminel. 
Une preuve qu'il s'agissait [dans l'exil d'Ovide] de quelque stupre, de quelque inceste, de quelque aventure secrète de la sacrée famille impériale...., VOLT., Dict. phil. Ovide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stuprum.

_____

STYGIEN, IENNE
	sti-jiin, jiè-n' adj.
Qui a rapport au styx.
Terme d'ancienne chimie. Eaux stygiennes, toutes les eaux-fortes, parce que, semblables à celles du Styx, elles rongent les métaux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. STYX.

_____

STYLE
	sti-l' s. m.

1° Terme d'antiquité. Poinçon en métal, en ivoire, en os pointu par un bout et aplati par l'autre, avec lequel les anciens, dès l'origine de l'écriture, ont tracé leurs pensées sur la surface de la cire ou de tout autre enduit mou. 
Je le voyais, un style ou poinçon à la main, suivre à plusieurs reprises les contours des lettres que son maître avait figurées sur des tablettes, BARTHÉL., Anach. ch. 26.
Le bout aplati servait à effacer ; et retourner le style signifiait effacer, corriger.

2° Terme de gnomonique. Tige qui produit l'ombre dans les gnomons et les cadrans solaires.

3° Terme de botanique. Partie du pistil ordinairement placée au sommet de l'ovaire et portant le stigmate.
Terme de zoologie. Filet du balancier des diptères.

4° Par métonymie de l'instrument employé pour écrire à l'écriture elle-même, le langage considéré relativement à ce qu'il a de caractéristique ou de particulier pour la syntaxe et même pour le vocabulaire, dans ce qu'une personne dit, et surtout dans ce qu'elle écrit. 
On connaît à ce style et doux et décevant, Comme en l'art de trahir ton esprit est savant, TRISTAN, Mariane, III, 3.
Ce style figuré dont on fait vanité Sort du bon caractère et de la vérité, MOL., Mis. I, 2.
Nous avons vu de vous des églogues d'un style Qui passe en doux attraits Théocrite et Virgile, ID., Fem. sav. III, 5.
Ne quittez jamais le naturel, votre tour s'y est formé, et cela compose un style parfait, SÉV., 19.
Vos chansons m'ont paru jolies, j'en ai reconnu les styles, ID., 19.
Je trouvai l'autre jour une lettre de vous.... vous aviez dix ans.... il y a déjà du bon style à cette lettre, ID., 221.
C'est une fort plaisante chose de trouver dans mes lettres des nouvelles de la cour ; elles avaient le style des gazettes, car il y avait aussi des articles de Copenhague et d'Oldembourg, ID., 444.
Sa fille est malade ; elle en reçoit pourtant des lettres, mais d'un style qui n'est point fait : ce sont des chères mamans, et des tendresses d'enfant, quoiqu'elle ait vingt ans, ID., 23 octobre 1675.
Mandez-moi bien de vos nouvelles ; je vous écris en détail ; car nous aimons ce style, qui est celui de l'amitié, ID., 1er déc. 1690.
Mais revenons à nos moutons, car vous voulez des détails, et il me semble que vous m'avez écrit autrefois que c'était le style de l'amitié, COULANGES, dans SÉV. t. x, p. 179, édit. RÉGNIER.
C'est lui [Tertullien] qui, par son style ou ferme ou dur comme on voudra l'appeler, enfonce le plus ses traits, BOSSUET, 6e avert. 87.
Faire parler en même temps avec Moïse tant d'hommes de caractère et de style différent, ID., Hist. II, 13.
J'y ai joint [à une nouvelle édition] cinq épîtres nouvelles.... elles sont de même style que mes autres écrits, et j'ose me flatter qu'elles ne leur feront point de tort, BOILEAU, 4e préface.
Mon style ami de la lumière, ID., Sat. XI.
L'un en style pompeux habillant une églogue, ID., Disc. au roi.
Ne valait-il pas mieux vous perdre dans les nues, Que d'aller sans raison, d'un style peu chrétien, Faire insulte en rimant à qui ne vous dit rien ?, ID., Sat. IX.
Un style trop égal et toujours uniforme En vain brille à nos yeux ; il faut qu'il nous endorme, ID., Art. poét. I.
Le style le moins noble a pourtant sa noblesse, ID., ib.
Mais de ce style [le burlesque] enfin la cour désabusée Dédaigna de ces vers l'extravagance aisée, ID., ib.
Régnier.... Dans son vieux style encore a des grâces nouvelles, ID., ib. II.
Capys qui s'érige en maître du beau style..., LA BRUY., I.
Je ne sais si l'on pourra jamais mettre dans les lettres plus d'esprit, plus de tour, plus d'agrément et plus de style que l'on en voit dans celles de Balzac et de Voiture, ID., I.
L'on écrit régulièrement depuis vingt années : l'on est esclave de la construction, l'on a enrichi la langue de nouveaux mots, secoué le joug du latinisme et réduit le style à la phrase purement française, ID., I.
Un style grave, sérieux, scrupuleux, va fort loin, ID., I.
Comme un particulier se peint dans son discours, ainsi le style dominant est quelquefois une image des moeurs publiques, ROLLIN, Traité des Ét. t. I, Disc. prélim. p. 91, dans POUGENS.
Avant que de se mettre à la composition d'un ouvrage, il faut avoir travaillé à se faire un style ; rien de plus utile pour cela que de traduire, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 197, dans POUGENS.
Il [Zadig] n'a point le bon style oriental ; Zadig se contentait d'avoir le style de la raison, VOLT., Zadig, 7.
Un des plus grands défauts des ouvrages de ce siècle, c'est le mélange des styles, et surtout de vouloir parler des sciences comme on en parlerait dans une conversation familière, ID., Mél. litt. Cons. à un journal.
Ce n'est pas qu'il n'y ait quelquefois un grand art, ou plutôt un très heureux naturel, à mêler quelques traits d'un style majestueux dans un sujet qui demande de la simplicité ; à placer à propos de la finesse et de la délicatesse dans un discours de véhémence et de force, ID., ib. Dict. phil. Style, 1.
Le style élégant est si nécessaire que, sans lui, la beauté des sentiments est perdue ; il suffit seul pour embellir les sentiments les moins nobles et les moins tragiques, ID., ib.
Le style rend singulières les choses les plus communes, fortifie les plus faibles, donne de la grandeur aux plus simples, ID., ib.
La force de votre style qui ne perdra rien par la sagesse de votre esprit, ID., Lettr. Servan, 27 sept. 1769.
Parlez-moi des Lettres provinciales ! quoi ! vous louez Fénelon d'avoir de la variété ? si jamais homme n'a eu qu'un style, c'est lui : c'est partout Télémaque, ID., Lett. d'Olivet. 6 janv. 1736.
Les idées seules forment le fond du style ; l'harmonie des paroles n'en est que l'accessoire, et ne dépend que de la sensibilité des organes, BUFF., Disc. récept.
Le style n'est que l'ordre et le mouvement qu'on met dans ses pensées, ID., ib.
Le style est l'homme même, ID., ib.
L'accord entre le sujet, la fin et les moyens fait toute la beauté du style, CONDIL, Art d'écr. IV, 5.
Le style des ouvrages didactiques demande qu'ordinairement les phrases en soient courtes ; il veut encore qu'il y ait entre elles une gradation sensible, ID., ib. IV, 2.
Style se dit des qualités du discours plus particulières, plus difficiles et plus rares, qui marquent le génie ou le talent de celui qui écrit ou qui parle, D'ALEMBERT, Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 198.
Il [Fontenelle] a eu, comme tous les bons écrivains, le style de sa pensée, ID., Oeuv. t. VI, p. 13.
Ces jeunes gens qui croient prendre le style de M. de Voltaire en suivant son orthographe, J. J. ROUSS., Dict. de mus. Reprise.
Exprimer sa pensée avec le moins de mots et le plus de force qu'il est possible, voilà le style austère et grave, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 217.
Le style de l'histoire doit être simple avec dignité, et d'un ton naturel également éloigné de l'affectation et de la négligence, de l'enflure et de la bassesse, ID., ib. t. VIII, p. 126.
Le haut style est partout le même, parce qu'il est partout étranger à l'usage, et qu'il est pris dans l'analogie des images avec les idées, laquelle est à peu près la même dans tous les pays et dans tous les temps, ID., ib. t. VII, p. 410.
" Le style du président de Montesquieu ! " disait, il y a quelque temps, avec dédain M. de Buffon ; mais Montesquieu a-t-il un style ? " N'aurait-il pas mérité qu'on eût osé lui répondre : Il est vrai, Montesquieu n'a eu que le style du génie, et vous, monsieur, vous avez le génie du style, GRIMM, Corresp. février 1788.
D'une affreuse beauté son style étincelant [de Dante] Est, comme son Enfer, profond, sombre et brûlant, DELILLE, Imag. v.
On annonçait [vers 1825] que le grand style, le vrai style, le suprême style allait naître, style à ciselures, style chatoyant et miroitant, REYBAUD, Jér. Paturot, I, 1.
Tous les paysans ont du style, TÖPFFER, cité par SAINTE-BEUVE, Moniteur, 16 août 1853.
Du même style, sans changer de ton. 
Vantez-nous bien du même style Et les émigrés et Caton, M. J. CHÉNIER, Épît. à Delille.
Prendre même style, être sur le même ton. 
Sa fleurette pour toi prend encor même style, CORN., Ment. III, 4.
Se mettre sur le haut style, parler d'un ton ampoulé. 
Madame .... ce n'est point mon dessein de vous cajoler, ni de me mettre sur le haut style, BALZ., liv. VII, lett. 22.
Quel diable de jargon entends-je ici ? voici bien du haut style, MOL., Préc. 5.
Les trois styles, le simple, le tempéré et le sublime.
Style magnifique, celui dont la grandeur vient de la pompe et de l'éclat des expressions.
Style sublime, style dont la grandeur vient de celle des pensées, que la simplicité de l'expression fait surtout ressortir.
Style barbare, manière d'écrire grossière et incorrecte.
Il n'a point de style, il n'a point une manière d'écrire qui soit à lui, et aussi il écrit sans art.
Les finesses, les grâces du style, certains arrangements, certains tours qui donnent de la grâce, de la finesse au style. 
Rien de plus difficile que les grâces ; celles du style consistent dans l'aisance, la souplesse, la variété de ses mouvements, et dans le passage naturel et facile de l'un à l'autre, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 221.
Style de l'Écriture, les expressions, les formes de langage usitées dans la Bible.
Style du palais, les formules selon lesquelles on dresse les actes judiciaires.
Style de palais, les termes dont on ne se sert que dans les procédures et les plaidoiries.
On dit de même : style de pratique, style de notaire, style de chancellerie, etc.
On dit, en langage de pratique, clause de style, pour clause que les notaires mettent par habitude dans leurs actes, sans que cela tire à conséquence spéciale.
Fig.
Qui ne sait que, dans le maudit pays où nous écrivons [la France], ces sortes de phrases sont de style de notaire, et ne servent que de passe-port aux vérités qu'on veut établir d'ailleurs ?, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 10 oct. 1764.
Fig. Réduire en style, réduire en vaines formules. 
Il y a des conjonctures dans lesquelles on réduit en style l'obéissance réelle que l'on doit aux rois, RETZ, 2, 140.
Ce n'est qu'un style, ce n'est qu'une simple formule. 
C'est avec Auguste qu'il n'y a plus de mesure ; le sénat lui décerne l'apothéose de son vivant ; cette flatterie devient le tribut ordinaire payé aux empereurs suivants ; ce n'est plus qu'un style, VOLT., Dict. phil. Flatterie.

5° Terme de beaux-arts. Caractère de la composition et de l'exécution. Cette peinture est de bon style. 
Ayez d'abord la pensée, et vous aurez du style après, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 45, dans POUGENS.
On sait que le style idéal était consacré aux dieux ; le style héroïque venait ensuite ; puis le style historique et le style athlétique, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 208.
Les mêmes disproportions qui régnaient au dehors de l'édifice [église gothique] se faisaient remarquer au dedans ; mais ces défauts étaient rachetés par le style hardi des voûtes et l'effet religieux de leurs ombres, CHATEAUBR., Mart. liv. v.
Il se dit de la danse dans le même sens. 
Si j'étais chargé de la conduite d'un jeune danseur en qui j'aurais aperçu de l'intelligence, quelque amour pour la gloire et un véritable talent, je lui dirais : commencez par avoir un style, mais prenez garde que ce style soit à vous, CAHUSAC, Dans. anc. et mod. III, 4, 8.
Absolument. Style l'art d'ennoblir le vrai, et de l'achever en le revêtant d'une apparence nettement caractéristique.
Style s'emploie aussi pour désigner le style grec, c'est-à-dire la grandeur obtenue par la simplicité des détails.
Caractère général des oeuvres des artistes d'une même époque.
Particulièrement, caractère général des oeuvres d'un artiste. Ce tableau est dans le style de tel maître. 
On avertirait bien les jeunes peintres de ne pas imiter Antoine Coypel, parce qu'avec du mérite il avait un style vicieux, mais ...., LEVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 416.

6° La manière de procéder en justice (sens qui a vieilli). Le style du parlement. Le style des finances. Style de la cour de Rome. Le style du Châtelet.

7° Manière d'envisager ou de présenter des choses, façon d'agir. 
Laissons ce style [parlons d'autre chose], MOL., Éc. des f. I, 6.
Ce langage à comprendre est assez difficile, Madame ; et vous parliez tantôt d'un autre style, ID., Tart. IV, 5.
Je suis devenu là-dessus savant à mes dépens et connais le style des nobles, ID., G. Dand. I, 1.
Il n'y a rien de tel que d'être insolent .... j'ai toujours haï ce style ; mais, s'il réussit, il faut changer d'avis, SÉV., 22 janvier 1674.
Je crus voir à Lambesc que le plaisir.... des Provençaux était d'animer, de brouiller .... ah fi ! quittez ce style de province et de Provence, ID., 7 janv. 1689.
Et si vous prenez le chemin de dire : qu'est-ce que cent écus plus ou moins ? ce style fait bien voir du pays, ID., à Mme de Grignan, 12 févr. 1672.
C'est [M. de Lavardin] le moins lâche et le moins courtisan que j'aie jamais vu ; vous aimeriez bien son style dans de certains endroits, ID., 16 oct. 1675.
Les jésuites criaient contre Pascal, et l'eussent appelé pamphlétaire, mais le mot n'existait pas encore ; ils l'appelaient tison d'enfer, la même chose en style cagot, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.

8° Vieux style, ancien style, manière de compter dans le calendrier (il retardait de dix jours) avant sa réformation par Grégoire XIII ; nouveau style, la manière dont on compte depuis cette réformation. 
Quatre dominicains furent brûlés le dernier mai 1509, ancien style, VOLT., Moeurs, 129.
Les Anglais ont adopté le nouveau style en 1752, après l'avoir rejeté pendant 170 ans ; l'Europe entière l'a reçu, à l'exception de la Russie, qui seule s'y refuse encore, BAILLY, Hist. ast. mod. t. I, p. 396.
Vieux style se dit aussi de l'ère chrétienne, par opposition à l'ère républicaine commencée le 22 septembre 1792.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les bouchiers de Paris tiennent que en un beuf, selon leur style et leur parler, n'a que quatre membres principaux, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Vous vous ordonnerez par mon conseil, tant que vous aurez appris la maniere et le stile du fait [Piètre du Bois à Philippe d'Artevelle], FROISS., II, II, 101.
Que [car] tous deux savez le setille Vous entretenir en tous sens, , Myst. du siége d'Orléans, p. 686.
Pou [de femmes] veulent estre en une ville Champestre ; ce n'est pas le style ; Elles desirent les cités, E. DESCH., Poés. mss. f° 528.
Pour la conduite de la feste de l'espinette y avoit aux gages de la ville un herault qui s'appeloit le noble epousté ; ne luy estoit permis de faire aucun stile ou oeuvre mecanique, , les Rois de l'espinette.
En leurs franchises, privileges, libertez, statuts, loix, coustumes, establissements, stiles, observances et usances du pays de Bourdeaux, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 238, dans LACURNE.
Si bien et en si notable style comme on peust voir...., , Bouciq. II, 30.
Je m'en allay emmy la ville Pour monstrer que j'estoye fricquet, Ferme, duyt et rusé du stille, Esveillé comme ung saupiquet, COQUILLART, Monol. de la botte de foin.
XVIe S. 
Il fut le premier qui changea le style de faire la guerre dont les Romains usoient en ce temps-là, AMYOT, Pélop. et Marcell. comp. 4.
Il s'aida beaucoup de Demosthenes à former son style, ID., Caton, 5.
Consideré que ledit stil de la drapperie donne moien à gagner leurs vies ...., , Souvenirs de la Flandre Wallonne, juil. et août 1867, p. 114.
Ils accuserent cette pratique, comme ennemie de leur style ancien [manière d'agir], MONT., I, 23.
Comme on presenta à Neron à signer, suivant le style, la sentence ...., ID., II, 1.
Entretenant les enfants de manger, et les faisant aussi enseigner, monstrer et apprendre quelque stile selon leur âge, leur estat et qualité, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 641.
Platon permet, et le style est tel en plusieurs endroits, d'attirer par fraudes et fausses esperances de faveur ou pardon le criminel à descouvrir son fait, CHARRON, Sagesse, p. 20, dans LACURNE.
Styl est l'ordre judiciaire et maniere de proceder en justice tellement reglé et stylé que nul ne le revoque en doute, , Grand coust. de France, I, p. 104, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. estil ; espagn. estilo ; ital. stile ; du lat. stylus, proprement poinçon, puis style, qui vient du grec, colonne, pointe, poinçon, rattaché au grec, ériger, qui tient à sthã , stare, être debout.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
STYLE. Ajoutez : - REM. Chateaubriand a employé style dans son premier sens grec (colonne) : Juste au milieu de ces styles, s'élève une troisième colonne, Mém. d'outre-tombe, éd. de Bruxelles, t. VI, Architecture vénitienne, Antonio. Cela est tout à fait inusité.

_____

STYLÉ, ÉE
	sti-lé, lée part. passé de styler
Tant ces nouveaux réformateurs avaient de peine à se contenter, et tant ils étaient peu stylés à enseigner précisément ce qu'il fallait croire, BOSSUET, Variat. préface.
Voilà un drôle qui n'est pas encore stylé, BRUEYS, Muet, I, 2.
Elle était si stylée à plaire aux hommes, qu'elle trouva le secret de charmer encore celui-là, LESAGE, Gil Blas, v. 1.
Des hommes, des chevaux, des chiens tous exercés, stylés, qui, par leurs mouvements, leurs recherches et leur intelligence, doivent concourir au même but [dans la chasse], BUFF., Quadrup. t. II, p. 17.

_____

STYLET
	sti-lè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des sti-lè-z-aigus ; stylets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Sorte de poignard dont la lame est triangulaire et très menue. 
Fra-Paolo, qui réchappa de ses blessures [dans un assassinat], garda longtemps un des stylets dont il avait été frappé, et mit au-dessous cette inscription : stilo della chiesa romana, VOLT., Moeurs, 185.
Enfoncer un stylet dans le coeur de son ami, ID., Jenni, 10.
Fig.
Fournissez-vous souvent de ces petits stylets mortels à poignées d'or enrichies de pierreries [de petits écrits philosophiques], ID., Lett. d'Alembert, 16 avr. 1765.
Ces gens qui n'ont jamais su combattre qu'avec le stylet de la calomnie, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 288.

2° Terme de botanique. Division du style.

3° Terme de chirurgie. Petite tige métallique très fine et flexible, terminée à l'une de ses extrémités par un petit bouton olivaire, et quelquefois percée à l'autre d'un chas ; cet instrument sert à sonder les plaies fistuleuses, à passer des mèches de séton.

ÉTYMOLOGIE
Ital. stiletto, dimin. de stilo, au sens de poinçon.

_____

STYLIEN, IENNE
	sti-liin, liè-n' adj.
Terme d'anatomie. Muscles styliens, muscles qui s'insèrent à l'apophyse styloïde du temporal, et qui portent aussi le nom de bouquet de Riolan.

_____

STYLISME
	sti-li-sm' s. m.
Néologisme. Souci exclusif de la phrase, sollicitude excessive pour la forme du style.

_____

STYLISTIQUE
	sti-li-sti-k' s. f.
Théorie du style. La stylistique latine.

_____

STYLOBATE
	sti-lo-ba-t' s. m.
Terme d'architecture. Piédestal qui porte des colonnes.
Se dit aussi pour plinthe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, colonne, et, reposer sur ses pieds.

_____

STYLO-GLOSSE
	sti-lo-glo-s' adj.
Terme d'anatomie. Muscle stylo-glosse, muscle qui, fixé à la base de l'apophyse styloïde, se dirige de haut en bas, d'arrière en avant, et de dehors en dedans.

_____

STYLOÏDE
	sti-lo-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Apophyse styloïde, éminence très grêle et très allongée que présente la face inférieure du rocher.
On donne aussi le nom d'apophyses styloïdes à des éminences grêles et arrondies que présente l'extrémité carpienne du radius et du cubitus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poinçon, et, forme.

_____

STYLO-MAXILLAIRE
	sti-lo-ma-ksil-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'apophyse styloïde et à la mâchoire.
Ligament stylo-maxillaire, cordon aponévrotique tendu entre l'apophyse styloïde et le sommet de l'angle de la mâchoire inférieure.

_____

STYLOMÉTRIE
	sti-lo-mé-trie s. f.
Art de prendre les dimensions d'une colonne.

_____

STYLO-PHARYNGIEN, IENNE
	sti-lo-fa-rinjiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'apophyse styloïde et au pharynx.
Muscle stylo-pharyngien, muscle grêle qui s'insère à l'apophyse styloïde du temporal, et se termine dans les parois du pharynx et au bord postérieur du cartilage thyréoïde.

_____

STYLOSPORE
	sti-lo-spo-r' s. m.
Terme de botanique. Nom donné à des corps reproducteurs qui naissent sur certains champignons.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, style, et, graine.

_____

STYPHINIQUE
	sti-fi-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide styphinique, acide dit tannin artificiel et obtenu en faisant agir de l'acide nitrique sur l'extrait de bois de Fernambouc.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, produire de l'astringence.

_____

STYPTIQUE
	sti-pti-k' adj.
Terme de médecine. Qui a la vertu de resserrer. 
Les sels à base d'alumine sont tous d'une saveur plus ou moins acerbe ou astringente, quelquefois même fortement styptique, FOURCROY, Conn. chim. t. IV, p. 112.
S. m. Un styptique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[L'eau de pluie en citernes] a mains [moins] de moistor que les autres, et est un petit stitique, non mie tant que ele nuise au stomac, BRUN. LATINI, Trésor, p. 174.
XIVe s. 
Telles medecines doivent estre desiccatives et stiptiques, H. DE MONDEVILLE, f° 64, verso.
XVIe s. 
Le cotignat est styptique et astringent, et partant serre l'estomac, PARÉ, VIII, 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. estiptic, stiptic, stipic ; catal. estitic ; espagn. estiptico ; portug. estitico ; ital. stitico ; du lat. stypticus, qui vient du grec resserrer, du même radical que le grec, étoupe (voy. ce mot), et du grec, souche (voy. STIPE 1).

_____

STYRACINE
	sti-ra-si-n' s. f.
Terme de chimie. Principe qui se trouve dans le baume styrax avec une résine et d'autres principes.

_____

STYRAX
	sti-raks' s. m.

1° Nom moderne du genre de plantes appelé aussi aliboufier, et qui sert de type à la famille des styracinées ; on y distingue le styrax officinal, dit aliboufier, que l'on croit être le végétal d'où se tire, par incision, le baume naturel connu sous le nom de storax.

2° Styrax liquide, nom que porte dans le commerce un mélange très impur de diverses matières, mais qui a pour excipient un liquide brun fort épais, d'une odeur suave d'acide benzoïque et provenant ou d'un styrax ou d'un liquidambar, peut-être même de tous deux, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'une gomme-résine qu'on tirait de Syrie.

_____

STYX
	stiks' s. m.

1° Nom d'une fontaine d'Arcadie, fameuse par le froid extrême de ses eaux, qui étaient mortelles, disait-on, pour ceux qui en buvaient.

2° Fleuve qui, selon la mythologie, coulait aux enfers ; les dieux juraient par le Styx, et ce serment ne pouvait être violé. 
C'en est fait, j'ai juré par les ondes du Styx, FÉN., Tél. VII.
Descends sur les rives sombres du Styx, ID., ib. XVI.

ÉTYMOLOGIE

_____

SU
	su s. m.
Connaissance. 
Vous souffrez, sans mon su, l'affection secrète De ce pauvre inconnu qui n'a que sa houlette, RACAN, Bergeries, Silène, I, 3.
Au vu et au su, ou, simplement, au su, à la connaissance de. 
Une fille de joie Passe la nuit au su de tous mes gens, LA FONT., Court.
Tout ce qu'ils [les jésuites] avaient employé pour l'exclure [d'Antin], à son su, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 227, édit. CHERUEL.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et maintenant vinrent as portes, et brisierent les sieres [serrures] sans le seu dou castelain, , Chr. de Rains, 140.
Larrecins est penre l'autrui coze el non seu de celi cui ele est, par corage de torner le [la] en son porfit, BEAUMANOIR, XXXI, 2.
XVe s. 
Nous savons de verité que vous [Jacques d'Artevelle] l'avez vidé de pieça [le trésor de Flandre], et envoyé en Angleterre, sans notre sçu...., FROISS., I, I, 248.

ÉTYMOLOGIE
Su 1. On a dit aussi au féminin seue ; XIIIe s. 
À le [la] veue et à le [la] seue du segneur, BEAUMANOIR, XLV, 17.

_____

SUAGE
	su-a-j' s. m.

1° Humidité d'une bûche sortant par les deux bouts à la chaleur du feu.

2° Terme de marine. Action d'enduire un vaisseau de graisse.
Ces graisses elles-mêmes.
Ce que coûte le graissage d'un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Suer.

_____

SUAGER
	su-a-jé. Le g prend un e devant a et o v. a.
Terme de marine. Enduire le vaisseau de graisse.

ÉTYMOLOGIE
Suage 1.

_____

SUAIRE
	su-ê-r' s. m.

1° Linceul pour ensevelir un mort. 
Ce fantôme léger couvert d'un vieux suaire, SAINT-AMAND, les Visions.

2° Le saint suaire, linge que l'on dit avoir servi à ensevelir Jésus-Christ.
Petite représentation ou peinture du saint suaire. Il m'a rapporté un saint suaire. 
Besançon ne demanda pour capitulation que la conservation d'un saint suaire fort révéré dans cette ville ; ce qu'on lui accorda très aisément, VOLT., Louis XIV, 9.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Elle] Prendle suaire de desus l'estaver, , Ronc. p. 171.
XIIIe s. 
De tout l'avoir k'il [l'homme] a aquis Ne puet avoir, che m'est avis, Fors un suaire seulement, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Josp. 78.
Plus n'en portera Salehedin de sa grant seigneurie ne de tout son tresor que ces trois aunes de toile pour son suaire, , Chr. de Rains, p. 107.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. suzari, suari ; espagn. et ital. sudario ; du latin sudarium, mouchoir pour s'essuyer le visage, puis, dans saint Jérome, suaire.

_____

SUASION
	su-a-zi-on s. f.
Terme vieilli. Conseil, sollicitation. 
Qu'à tes suasions Mélite osât manquer à ce qu'elle a promis...., CORN., Mél. III, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nous povon aussi bien faire bonnes operacions par la dottrine et par les suasions des autres qui seroient prudens, comme se nous meisme avion prudence, ORESME, Éth. 186.
XVIe s. 
Si ce n'est à une grande suasion de la necessité ou de la volupté, MONT., I, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suasionem, de suadere, persuader, qui est pour suadvere, de suavis : faire trouver doux.

_____

SUAVE
	su-a-v' ; d'après Chifflet, Gramm. p. 183, au XVIIe siècle on prononçait suâve adj.
Qui fait sur les sens une impression douce et flatteuse. Un parfum, une odeur suave. Un mets d'un goût suave. Une mélodie suave. Une couleur suave.
Terme de peinture. Coloris suave, coloris doux et gracieux. Des tons de couleur suaves et bien fondus. Ce peintre a une manière suave.
Il s'est dit quelquefois des personnes. 
S'il faut que vos bontés veuillent me consoler, Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler, J'aurai toujours pour vous, ô suave merveille, Une dévotion à nulle autre pareille, MOL., Tart. III, 3.

REMARQUE
Du temps de Louis XIV, les puristes condamnaient suave ; et, suivant Bouhours, Nouv. Rem. il a quelque chose de fade, et d'ordinaire les gens qui s'en servent le sont un peu. Les puristes ont eu tort ; et suave est du meilleur usage

HISTORIQUE
XIe s. 
Si li demandet dulcement e suef, , Ch. de Rol. CXLVII.
XIIIe s. 
Li tans fu biaus et clers, et li vens bons et soués, VILLEH., LX.
Et Blanchefleur sa mere qui souef l'a nourrie, , Berte, LIX.
Moult estoit ses vis [son visage] fletris, Qui jadis fu soef et plains [uni], , la Rose, 353.
XVe s. 
Et chevaucherent tout souef jusques adonc qu'ils vinrent au logis du duc, FROISS., I, I, 111.
XVIe s. 
Il en sortoit de merveilleusement doulces et souefves odeurs de perfums, AMYOT, Anton. 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. suau ; espagn. suave ; ital. soave ; du lat. suavis ; de même radical que le goth. sutis ; anglo-sax. svête ; angl. sweet ; allem. süss ; sanscr. svãdu. Le rapprochement des langues congénères prouve que suavis est pour suadvis, qui, très probablement, est formé de su, bien, et ad, manger : bon à manger, BAUDRY., L'ancienne forme est soef ou souef, qui a duré jusqu'aux XVIe siècle ; c'est au XVIIe que la forme latine l'a bannie ; elle a été amenée par suavité, qui de très bonne heure s'était introduit.

_____

SUAVITÉ
	su-a-vi-té s. f.

1° Qualité de ce qui est suave. La suavité de cette odeur. La suavité d'une mélodie. Les compositions de ce peintre ont une suavité enchanteresse.
Fig.
Leur miel [de paroles] dans tous mes sens fait couler à longs traits Une suavité qu'on ne goûta jamais, MOL., Tart. IV, 5.

2° Terme de spiritualité. Certaine douceur qui se fait sentir à l'âme quand Dieu la favorise. 
Dieu veut prendre le coeur par suavité, BOSSUET, Lett. Corn. 107.
Il faut que ces voeux soient dignes de vous et assez purs pour monter en odeur de suavité jusqu'aux pieds de votre trône, MASS., Panég. St Franç. de Paule.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La suaviteit de la contemplation, , Job, p. 483.
XVe s. 
L'oeuvre de justice est reformatif de toutes injures, et y met la douceur et suavité de paix, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1414.
La suavité et doulceur qui est promise aux vrays renonçans du monde, , Intern. consol. II, 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. suavetat ; espagn. suavidad ; ital. suavità ; du lat. suavitatem, de suavis, suave. L'ancienne langue avait aussi soatime ou soatune, qui représente suavitudinem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUAVITÉ. Ajoutez :

3° Il se dit aussi du caractère moral. 
Et telle était la suavité, la politesse de leurs moeurs [de Le Brun et Bourdon] que, pour se rapprocher l'un de l'autre, chacun de son côté était disposé à faire le premier pas, DE MONTAIGLON, Hist. de l'Acad. de peinture (Mém. attribués à H. Testelin), t. II, p. 24.

_____

SUBABDOMINAL, ALE
	sub-a-bdo-mi-nal, na-l' adj.
Terme de zoologie. Qui est situé sous l'abdomen.

_____

SUBAÉRIEN, IENNE
	sub-a-é-riin, riè-n' adj.
Qui est placé sous l'atmosphère. Les volcans sous-marins et subaériens.

_____

SUBAIGU, UË
	sub-è-gu, gue adj.
Qui est un peu aigu. Une inflammation subaiguë.

_____

SUBALPIN, INE
	sub-al-pin, pi-n' adj.
Qui est situé au bas des Alpes.

_____

SUBALTERNEMENT
	su-bal-tèr-ne-man adv.
En subalterne. 
Tallard quitta Londres, et y laissa Poussin, espèce de secrétaire qui, dans la suite, fut subalternement employé et fit bien partout, SAINT-SIMON, 91, 198.

_____

SUBALTERNISER
	su-bal-tèr-ni-zé v. a.
Néologisme. Mettre dans une position subalterne ; placer au-dessous.

_____

SUBAPENNIN, INE
	sub-a-pè-nnin, ni-n' adj.
Terme de géologie. Couches subapennines, nom donné à des dépôts argileux et sableux remplis de coquilles, qui, de chaque côté des Apennins, des plaines du Pô à la Calabre, forment une longue rangée de collines.

_____

SUBAQUATIQUE
	sub-a-koua-ti-k' adj.
Qui est sous l'eau. Travaux subaquatiques. Exécuter une descente subaquatique.

_____

SUBBRACHIEN, IENNE
	sub-bra-chiin, chiè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les nageoires ventrales attachées en avant des pectorales, entre elles ou un peu en arrière.

ÉTYMOLOGIE
Sub..., et lat. brachium, bras.

_____

SUBCARÉNÉ, ÉE
	sub-ka-ré-né, née adj.
Qui est garni d'une légère saillie en forme de carène.

_____

SUBCLAVIFORME
	sub-kla-vi-for-m' adj.
Qui a presque la forme d'une massue.

_____

SUBCONIQUE
	sub-ko-ni-k' adj.
Qui est presque conique.

_____

SUBCORTICAL, ALE
	sub-kor-ti-kal, ka-l' adj.
Qui est placé sous l'écorce des arbres.

_____

SUBCYLINDRIQUE
	sub-si-lin-dri-k' adj.
Qui est à peu près cylindrique.

_____

SUBDÉLÉGATION
	sub-dé-lé-ga-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de subdéléguer.

2° Anciennement, fonctions de certains administrateurs subordonnés aux intendants des provinces, à peu près semblables à celles de nos sous-préfets.
District assigné à ces administrateurs.

ÉTYMOLOGIE
Subdéléguer.

_____

SUBDÉLÉGUER
	sub-dé-lé-ghé v. a.
Il se conjugue comme léguer. Il se dit d'un homme investi de quelque autorité publique qui commet quelqu'un pour agir en sa place.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pape ne peut par luy ni par son legat a latere, ou par ses subdeleguez, exercer jurisdiction sur les sujets du roy, ...., P. PITHOU, 31.
Le legat a latere ne peut deputer vicaire ou subdeleguer pour l'exercice de sa legation sans le consentement exprès du roy, ID., 58.

ÉTYMOLOGIE
Sub, sous, et déléguer.

_____

SUBDÉPRIMÉ, ÉE
	sub-dé-pri-mé, mée adj.
Qui est légèrement déprimé.

_____

SUBDIVISÉ, ÉE
	sub-di-vi-zé, zée part. passé de subdiviser
Un sermon divisé en trois points, et chaque point subdivisé.

_____

SUBDIVISIBLE
	sub-di-vi-zi-bl' adj.
Qui peut être subdivisé. 
Subdivisible en fibrilles, CH. ROBIN, Anat. et physiol. cellulaires, p. 9.

_____

SUBDIVISIONNAIRE
	sub-di-vi-zio-nê-r' adj.
Relatif à une subdivision. 
Les parties subdivisionnaires de la mesure [musicale], COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 115.

_____

SUBELLIPTIQUE
	sub-èl-li-pti-k' adj.
Dont la forme se rapproche de celle d'une ellipse.

_____

SUBÉREUX, EUSE
	su-bé-reû, reû-z' adj.
Terme de botanique. Qui a la consistance du liége. Les cellules subéreuses ou péridermiques. 
La substitution du chêne liége aux résineux, qui s'opérera avec d'autant plus d'activité que les produits subéreux seront plus recherchés...., H. FARÉ, Enquête sur les incendies de forêts, p. 6.
Partie subéreuse ou liége, partie extérieure de l'écorce qui prend une couleur plus foncée, cesse de participer à l'activité vitale, et souvent est complétement desséchée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suber, liége.

_____

SUBÉRINE
	su-bé-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Tissu de liége purifié, regardé comme un principe immédiat ayant pour caractère de fournir de l'acide subérique par l'acide azotique.

_____

SUBÉRONE
	su-bé-ro-n' s. f.
Terme de chimie. Produit de la distillation du subérate de chaux.

_____

SUBFUSIFORME
	sub-fu-zi-for-m' adj.
Qui a presque la forme d'un fuseau.

_____

SUBGRONDATION
	sub-gron-da-sion s. f.
Ancien terme de chirurgie. Enfoncement d'une portion du crâne au-dessous du niveau de la portion voisine, avec ou sans interruption de continuité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subgrundationem, entablement, de sub, sous, et grunda, rigole de toit.

_____

SUBHASTER
	sub-as-té v. a.
Terme vieilli. Vendre par subhastation. 
Quoique le cardinal [Mazarin] fût conservé, il ne laissa pas de se plaindre aux princes qu'il avait été subhasté, et qu'il lui fallait restituer ses malles et habits et ses livres vendus par arrêt du parlement, LA ROCHEFOUC., Mém. 68.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je ne veux oublier les somptueux meubles d'or, d'argent, tapisseries et autres richesses que nous fismes prendre, vendre et subhaster, , Sat. Mén. p. 35.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subhastare, de sub, sous, et hasta, lance ; à cause que les Romains enfonçaient dans ces occasions une pique en terre dans le lieu où se faisait la vente ; la pique était le signe de la conquête et de la propriété.

_____

SUBIMBRIQUÉ, ÉE
	sub-in-bri-ké, kée adj.
Qui est presque imbriqué.

_____

SUBINTRANT, ANTE
	sub-in-tran, tran-t' adj.
Terme de médecine. Il se dit d'accès d'une maladie périodique qui empiètent les uns sur les autres, dont le suivant commence avant que le précédent soit complétement terminé. Accès subintrants. Fièvre intermittente ou rémittente, subintrante.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sub, et intrans, entrant.

_____

SUBIT, ITE
	su-bi, bi-t' adj.
Qui survient tout à coup. 
Accident subit, ROTR., Bélis. IV, 7.
Ils [les hommes] mangeaient, ils buvaient, ils achetaient, ils vendaient, ils plantaient, ils bâtissaient, ils faisaient des mariages aux jours de Noé et aux jours de Loth, et une subite ruine les vint accabler, BOSSUET, Mar.-Thér.
Prenez soin qu'à l'instant la trompette guerrière Dans le camp ennemi jette un subit effroi, RAC., Athal. v, 3.
Qui peut vous garantir qu'une révolution subite d'humeurs ne vous fera pas expirer sur-le-champ ?, MASS., Car. Imp. finale.

HISTORIQUE
XIIIe s.
[Elle] Dieu prie qu'avant puist morir, Et que mors soubite ains lui viegne, , Roman de Robert le Diable.
XVe s.
L'un de ceux qui avoient un glaive se vira subit, et le darda en l'estomac du chevalier, LOUIS XI, Nouv. XCVIII.
XVIe s.
.... En ses levres habite Mortel venin qui cause mort subite, MAROT, II, 281.
Subit que nous sentons quelque mordication aux intestins, nous nous hastons d'y remedier, PARÉ, I, 23.
Nostre changement est si subit et si prompt en cela [la mode], que l'invention de tous les tailleurs du monde ne sçauroit fournir assez de nouvelletez, MONT., I, 370.

ÉTYMOLOGIE
Ital. subito ; du lat. subitus, subit, qui est le participe passé de subire, aller sous.

_____

SUBITO
	su-bi-to adv.
Terme familier. Subitement, tout à coup.
Quoi qu'il en soit, goûtez-en un petit moment, mon cher ange, et renvoyez-le moi subito, subito, VOLT., Lett. d'Argental, 4 août 1777.
Si du trône, par occurrence, Un roi tombait, que subito On le ramène en son château, BÉRANG., Sainte Alliance.

ÉTYMOLOGIE
Ital. subito, soudainement (voy. SUBIT).

_____

SUBJECTIF, IVE
	sub-jè-ktif, kti-v' adj.

1° Terme de philosophie. Qui a rapport au sujet.
Il se dit, par opposition à objectif, de ce qui se passe dans l'intérieur de l'esprit.
Conceptions subjectives, celles qui émanent directement de l'esprit sans mélange notable des conceptions objectives.
Méthode subjective, méthode dans laquelle le point de départ est une conception de l'esprit, qui pose a priori un certain principe métaphysique d'où il tire des déductions.
Subst. m. Le subjectif, ce qui est subjectif.

2° Terme de grammaire. Voix subjective, se dit de la voix active, par opposition à voix objective ou passive.
Cas subjectif, se dit du nominatif, concurremment avec cas sujet.

HISTORIQUE
Lat. subjectivus, qui appartient au sujet, de subjicere, mettre sous, de sub, sous, et jacere, jeter.

_____

SUBJECTIVEMENT
	sub-jè-kti-ve-man adv.
Terme de philosophie. D'une manière subjective.

_____

SUBJECTIVISME
	sub-jè-kti-vi-sm' s. m.
Propension vicieuse vers la subjectivité. Proposition entachée de subjectivisme.

_____

SUBJONCTIF
	sub-jon-ktif s. m.
Terme de grammaire.

1° Mode du verbe qui exprime l'existence, l'état ou l'action dans un rapport de dépendance avec un autre verbe auquel il est soumis. Les temps du subjonctif. 
Le subjonctif exprime l'action d'une manière dépendante, subordonnée, incertaine, conditionnelle, en un mot d'une manière qui n'est pas absolue et qui suppose toujours un indicatif, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 342.
Adj. Le mode subjonctif.

2° Adj. Qui appartient au subjonctif. Conjonctions subjonctives.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. subjunctiu ; espagn. subjuntivo ; ital. soggiuntivo ; du lat. subjunctivus, de subjungere, de sub, sous, et jungere, joindre.

_____

SUBJUGUÉ, ÉE
	sub-ju-ghé, ghée part. passé
Part. passé de subjuguer. Réduit en sujétion.
Ils [les Romains] gouvernaient avec équité les nations subjuguées, BOSSUET, Hist. III, 6.
Substantivement.
Le nombre des subjugués est immense par rapport au nombre des vainqueurs, VOLT., Moeurs, 93.
Fig.
Je me sens subjugué par cette maxime de toute l'antiquité : rien ne vient du néant, rien ne peut retourner au néant, VOLT., Phil. ignor. 14.
J'ai compris par cette aventure qu'il est impossible de ramener un homme subjugué, et que la femme la plus méprisable est celle dent l'empire est le plus sûr, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 123.
Ma raison subjuguée par ce penchant fatal, RICCOBONI, Oeuv. t. IV, p. 116, dans POUGENS.
Corinne n'était point une personne frivole ; mais elle se sentait chaque jour plus subjuguée par son amour pour Oswald, STAËL, Corinne, VI, 1.

_____

SUBJUGUEUR
	sub-ju-gheur s. m.
Celui qui subjugue. 
Louis lui-même, effroi de tant de princes, Preneur de murs, subjugueur de provinces, LA FONT., Poésies mêlées, XLII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Subjugueur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Subjuguer ; ital. soggiogatore.

_____

SUBLIMABLE
	su-bli-ma-bl' adj.
Terme de chimie. Qui peut être sublimé. Substance sublimable.

_____

SUBLIMATOIRE
	su-bli-ma-toi-r' s. m.
Terme de chimie. Vaisseau qui sert à la sublimation.
Terme d'alchimie. Sublimatoire des philosophes, l'oeuf des sages, dans lequel la pierre se cuit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Alembic, refrigeratoires, sublimatoires, reverberatoires, PARÉ, t. III, p. 638.

ÉTYMOLOGIE
Sublimer.

_____

SUBLIMÉ, ÉE
	su-bli-mé, mée part. passé de sublimer

1° Qui est le produit de la sublimation. 
On y verra les matières calcaires calcinées, le fer et les autres métaux sublimés en safran, en litharge, BUFF., Min. t. III, p. 72.
Chercher dans les crevasses, si elles renferment des cristallisations métalliques ou pierreuses que l'on puisse considérer comme sublimées, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 300.

2° S. m. Terme de chimie. Le produit de la sublimation.
Il se dit surtout de certaines préparations de mercure. Sublimé doux, le calomel ou protochlorure de mercure ; le sublimé corrosif, deutochlorure de mercure. 
Comme on a presque toujours préparé ces sels [deutochlorure et protochlorure de mercure] en chimie par la voie sèche, on a nommé les produits sublimés corrosif et doux, FOURCROY, Conn. chim. t. v, p. 333.

HISTORIQUE
XVe s. 
En sublimé dangereux à toucher, VILLON, Ballade.
XVIe s. 
La poudre du sublimé ou de l'arsenic, PARÉ, IX, 6.

_____

SUBLIMER
	su-bli-mé v. a.
Terme de chimie. Élever dans une cornue ou dans un espace libre, par le moyen de la chaleur, les parties volatiles d'une substance sèche et les recueillir. 
Soit qu'étant plein de chaleur et d'esprit [le vin], Il le sublime [le quinquina] et donne à sa nature D'autres degrés qu'une simple teinture, LA FONT., Quinquina, II.
Tous les métaux sont susceptibles d'être sublimés par l'action du feu, BUFF., Min. t. IV, p. 2.
Il se dit quelquefois abusivement pour vaporiser. 
L'évaporation, comme la distillation, ne sublime dans l'atmosphère que de l'eau parfaitement pure, BABINET, Revue des Deux-Mondes, 1er déc. 1854, p. 1010.
Se sublimer, v. réfl. Être sublimé. 
Toutes les matières qui peuvent se sublimer, BUFF., Preuv. théor. Oeuv. terre, t. I, p. 337.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quand le corps [humeur] meslé est sublimé par adustion, LANFRANC, f° 47, verso.
XVIe s. 
Distiller, c'est un art... aucuns appellent cet art sublimer, qui ne signifie autre chose que separer le pur de l'impur, les parties les plus subtiles et deliées d'avec les plus corpulentes, espaisses et excrementeuses, PARÉ, XXVI, 1.
Sapience est la perfection.... qui enlumine, sublime et affine le discours de la raison par la cognoissance des choses, AMYOT, Moral. Épît. p. 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. sublimar ; ital. sublimare ; du lat. sublimare, élever en haut, dénominatif de sublimis (voy. SUBLIME). Sublimer se trouve dans des textes anciens au sens d'élever en haut ; c'est le sens primitif ; mais, comme terme de chimie, il a un sens un peu différent.

_____

SUBLIMITÉ
	su-bli-mi-té s. f.

1° Qualité de ce qui est placé en haut (sens propre peu usité). 
Nous honorons leurs reliques [des martyrs], dit saint Augustin, jusqu'à les placer sur la sublimité du divin autel, BOSSUET, 3e avert. 9.

2° Qualité de ce qui est sublime. La sublimité des pensées, du langage. La sublimité de cette science. 
Montrons dans un prince admiré de tout l'univers ce qui fait les héros : valeur, magnanimité, bonté naturelle, voilà pour le coeur ; vivacité, pénétration, grandeur et sublimité de génie, voilà pour l'esprit, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Prévenu comme vous l'êtes que le style simple n'est point susceptible de sublime, vous croyez qu'il ne peut y avoir là de vraie sublimité, BOILEAU, Longin, Sublime, Réfl. 10.
Content d'avoir montré dans un seul genre la richesse et la sublimité de son esprit, VAUVENARGUES, Max. CCLXV.

3° Exaltation dans la spiritualité. 
Ceux qui recherchent des sublimités exorbitantes, sans preuve, sans témoignage, sans exemple, sans autorité, BOSSUET, Ét. d'orais. III, 21.
Dans ces étranges sublimités on [le mystique] passe tranquillement les dix et les vingt ans, sans seulement penser à lui [Jésus-Christ] ni à aucun de ses états, ID., ib. II, 5.
On a pu remarquer ici [chez le nouveau mystique] une autre sublimité, c'est-à-dire une autre ignorance et un autre égarement de sa nouvelle contemplation, ID., ib. II, 13.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ainssin Girars et Berte en très grant vilité Deservoient [méritaient] bien du ciel la grant sublimité, , Girart de Ross. v. 2449.
XVIe s. 
Levay les yeux, et promptement je veis Du grand portail sur la sublimité Le corps tout nud et le gracieux vis De Cupido, MAROT, I, 170.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sublimitat ; espagn. sublimidad ; ital. sublimità ; du lat. sublimitatem, de sublimis, sublime. On a attribué ce mot à Chapelain ; il est plus ancien que lui, non pourtant au sens d'excellence dans le beau.

_____

SUBLOBÉ, ÉE
	sub-lo-bé, bée adj.
Qui se partage presque en lobes.

_____

SUBLUXATION
	sub-lu-ksa-sion s. f.
Terme de chirurgie. Luxation incomplète d'une articulation.

_____

SUBMENTAL, ALE
	sub-man-tal, ta-l' adj.
Terme d'anatomie. Situé sous le menton. Artère submentale.

ÉTYMOLOGIE
Sub..., et lat. mentum, menton.

_____

SUBMERGEMENT
	sub-mèr-je-man adv.
Action de submerger. 
Comment un événement aussi terrible que celui du submergement de toute la terre...., VOLT., Dict. phil. Samothrace.

_____

SUBMERSIBLE
	sub-mèr-si-bl' adj.
Qui peut être submergé.
Terme de botanique. Se dit d'une plante aquatique qui s'enfonce dans l'eau après la floraison.

ÉTYMOLOGIE
Lat. submersum, supin de submergere, submerger.

_____

SUBMÉTALLOÏDE
	sub-mé-tal-lo-i-d' adj.
Qui a une apparence de métalloïde.

_____

SUBOBSCUR, RE
	sub-ob-skur, sku-r' adj.
Qui n'est pas tout à fait obscur. 
Tantôt c'est la douceur du demi-jour ou le calme des retraites subobscures qui lui semble former une consonnance heureuse avec ses pensées, CH. BLANC, Journ. offic. 4 nov. 1874, p. 7364, 3e col.

_____

SUBODORÉ, ÉE
	sub-o-do-ré, rée part. passé de subodorer
Une intrigue subodorée.

_____

SUBOMBILIQUÉ, ÉE
	sub-on-bi-li-ké, kée adj.
Qui offre une excavation presque semblable à un ombilic.

_____

SUBORDINÉMENT
	sub-or-di-né-man adv.
inusité. En se subordonnant. 
Nous n'avancions notre travail du côté qui la regardait que subordinément au progrès que nous faisions des deux autres, RETZ, Mém. t. IV, liv. v, p. 40, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Subordiné, mot fictif formé du lat. subordinatus, et ment.

_____

SUBORDONNÉ, ÉE
	sub-or-do-né, née part. passé de subordonner

1° Qui est dans un ordre de dépendance. 
C'est aux hommes subordonnés à se contraindre ; les rois ne s'y croient pas obligés, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 119.
Substantivement. Cet homme est dur envers ses subordonnés.

2° Il se dit des choses. 
Il ne faut pas s'imaginer que le ministre [Jurieu] en veuille seulement aux rois ; car son principe n'attaque pas moins toute autre puissance publique, souveraine ou subordonnée, BOSSUET, 5e avert. 32.
Il y a une prudence humaine qui n'est point contraire à la sagesse évangélique, pourvu qu'elle lui soit subordonnée, BOURDAL., Instruct. choix d'un état de vie, Exhort. t. II, p. 438.
De grands tribunaux subordonnés les uns aux autres, VOLT., Moeurs, 195.
Tout intérêt est chez vous subordonné à la vertu, ID., Lett. d'Alembert, 8 juill. 1765.

3° Terme de grammaire. Proposition subordonnée, celle qui, par la syntaxe, dépend d'une proposition antécédente. 
Un autre défaut, c'est de construire une suite de propositions successivement subordonnées les unes aux autres, CONDIL., Art d'écr. I, 7.
Substantivement.
La subordonnée se lie à la principale...., ID., ib. I, 7.

_____

SUBORDONNER
	sub-or-do-né v. a.

1° Établir un ordre de dépendance de l'inférieur au supérieur. 
Tous les hommes seraient nécessairement égaux, s'ils étaient sans besoins ; la misère attachée à notre espèce subordonne un homme à un autre homme, VOLT., Dict. phil. Égalité.
Leur système [des jésuites], dont, à la vérité, ils ne se vantent pas trop hautement, mais qui ne paraît que trop dans leur conduite et dans leurs écrits, serait de réduire ou de subordonner, s'il leur était possible, toute l'autorité qui est sur la terre, à la seule autorité spirituelle, D'ALEMB., Oeuv. t. v, p. 174.

2° En parlant des choses, y établir un ordre de dépendance. La syntaxe subordonne certaines propositions à d'autres. 
C'est subordonner la peinture à la poésie que de la consacrer à des sujets traités par les grands poëtes, STAËL, Corinne, VIII, 4.

3° Se subordonner, v. réfl. Accepter la dépendance d'un supérieur. Il se subordonna volontairement à un officier moins ancien que lui.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sub, sous, et ordonner.

_____

SUBORNÉ, ÉE
	sub-or-né, née part. passé de suborner
D'un devin suborné les infâmes prestiges, CORN., Oedipe, v, 1.
Ces perfides tous deux se sont dits aujourd'hui Et subornés par vous, et subornés par lui, ID., Nicom. III, 8.

_____

SUBORNER
	sub-or-né v. a.
Porter à faire une action contre le devoir, une mauvaise action. 
Suborner par discours une femme coquette, RÉGNIER, Sat. III.
Je les ai subornés contre vous à ce compte ?, CORN., Nicom. III, 7.
Je lui donne ma fille et tout le bien que j'ai, Et, dans le même temps, le perfide, l'infâme, Tente le noir dessein de suborner ma femme, MOL., Tart. v, 3.
Elle accusa Narbal d'être entré dans une conjuration contre Pygmalion, et d'avoir essayé de suborner les peuples pour se faire roi au préjudice de Baléazar, FÉN., Tél. VIII.
Deux sujets du pape et un prêtre de Venise subornèrent deux assassins pour tuer Fra Paolo ; ils le percèrent de trois coups de stylet, VOLT., Moeurs, 185.
Fig.
On a beau dire, il faut avouer que la religion chrétienne a quelque chose d'étonnant ; c'est parce que vous y êtes né, dira-t-on ; tant s'en faut, je me raidis contre par cette raison-là même, de peur que cette prévention ne me suborne, PASC., Relig. chrét. 18, édit. FAUGÈRE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se li tesmoins voloit dire le contraire de ce qu'il avoit dit devant, il n'en seroit pas oys ; car il sanlleroit qu'il en fust subornés, et il meisme se proveroit à parjure, BEAUMANOIR, XL, 38.
XIVe s. 
Touz les subjès Girart par grans dons [il] suborna, Et par devers le roi tout à bout les tourna, , Girart de Ross. v. 1643.
Quiconque dudit mestier vendra son euvre à son estal et à son hostel, et il y vient marchans, ils ne les doivent soubourner ne appellier, s'ils ne sont en leur estal ou maison, ou passans par devant, sur poine de cinq sols d'amende, DU CANGE, subornare.
XVe s. 
Peuples s'esmuet, l'eglise est subournée ; Noblesce fauit, tant est mal ordonnée, E. DESCH., Souffrances du peuple.
XVIe s. 
Un corps de garde surpris ou suborné feroit entrer les ennemis en la ville, D'AUB., Hist. II, 340.
Je fauldrois plus tost vers l'aultre extremité [ne pas croire ce qui m'est favorable] ; tant je crains que mon desir me suborne, MONT., IV, 160.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. subornar ; espagn. sobornar ; ital. subornare ; du lat. subornare, proprement pourvoir, équiper, préparer en cachette, enfin suborner, de sub, sous, et ornare, orner.

_____

SUBOSTRACÉ, ÉE
	sub-os-tra-sé, sée adj.
Qui se rapproche des huîtres.

_____

SUBPARASITE
	sub-pa-ra-zi-t' adj.
Plantes subparasites, plantes qui, sans être parasites, s'appuient sur d'autres et sont mieux nommées grimpantes.

_____

SUBPÉTIOLÉ, ÉE
	sub-pé-sio-lé, lée adj.
Terme de botanique. Muni d'un pétiole très court.

_____

SUBPOLAIRE
	sub-po-lê-r' adj.
Qui est sous le pôle. La zone arctique ou subpolaire est celle du rhododendron, Rev. Britan. fév. 1876, p. 282.
Sous-polaire serait meilleur.

_____

SUBRÉCOT
	su-bré-ko s. m.

1° Terme familier. Surplus de l'écot ; supplément de dépense.

2° Fig. Demande imprévue qui vient par-dessus les autres. Nous étions convenus de tout ; il m'a demandé tant de subrécot.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. subre, sur, et écot.

_____

SUBREPTICE
	su-brè-pti-s' adj.

1° Terme de jurisprudence. Obtenu sur un faux exposé, à la différence d'obreptice qui signifie obtenu sur un exposé où l'on a omis quelque chose d'essentiel. Lettres, grâces, concessions subreptices.
Cette lettre [des prélats de l'assemblée du clergé] n'approuve pas la doctrine des casuistes ; c'en est assez pour être traitée de fausse et de subreptice, quelque authentique qu'elle soit, PASC., 2e factum pour les curés de Paris.

2° Par extension, qui est fait furtivement et illicitement. 
C'est vous qui m'apprîtes que cette édition subreptice [du Siècle de Louis XIV] était chargée de quatre lettres de la Beaumelle, dans lesquelles il outrage des officiers de la maison du roi de Prusse, VOLT., Mél. hist. Lett. à M. Roques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La subreptice et cauteleuse façon dont on y avoit procedé, CARLOIX, VIII, 6.
Ils ne doubtent point qu'une telle donnaison, si excessive, ne soit faulse, subreptice, ou forcée, ID., VIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subrepticius, de sub, sous, et rapere, enlever (voy. RAVIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUBREPTICE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Nonobstant quelconques lettres subreptices empetrées ou à empetrer (1346), VARIN, Archives administr de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1020.

_____

SUBREPTION
	su-brè-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Surprise faite à un supérieur ; grâce obtenue sur un faux exposé. 
Pour fermer la voie de la subreption, PATRU, Plaidoyers, 15.
Moyens d'obreption et de subreption, moyens par lesquels on cherche à prouver que des lettres obtenues en chancellerie sont obreptices et subreptices.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subreptionem (voy. SUBREPTICE).

_____

SUBROGATIF, IVE
	sub-ro-ga-tif, ti-v' adj.
Terme de droit. Qui subroge.
Qu'il déclarait vouloir faire ce remboursement en obligations foncières au pair, contre une quittance subrogative au profit du bailleur de fonds, payant ainsi en son acquit, , Gaz. des Trib. du 18 avr. 1872, p. 374, 3e col.

_____

SUBROGATOIRE
	sub-ro-ga-toi-r' adj.
Terme de pratique. Qui subroge. Acte subrogatoire.

_____

SUBROGER
	sub-ro-jé. Le g prend un e devant a et o : subrogeant, subrogeons v. a.
Terme de jurisprudence. Mettre en la place de quelqu'un. Je vous ai subrogé en mes droits. 
Jésus-Christ, se retirant de ce monde, subroge les prêtres en sa place, BOSSUET, Sermons, Satisfact. 1.
En vain le genre humain, effrayé par le sentiment de son crime, cherche des victimes pour les subroger en sa place, ID., 2e sermon, Passion, 2.
Subroger un rapporteur, nommer un juge en la place d'un autre qui était rapporteur.
Il se dit aussi des choses en un sens analogue. Immeubles qui sont subrogés en lieu et place d'immeubles aliénés.
Fig.
Ils [les pyrrhoniens] établissent des principes suivant le besoin qui les presse ; et, quand ils se sentent incommodés de ces principes, ils en subrogent de tout contraires, , Anal. de Bayle, t. III, p. 399.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un autre consul qui fut subrogé à Brutus, BERCHEURE, f° 30, verso.
Que celui de vous qui seroit empeschié, eslise et puisse eslire et subroguer en lieu de lui..., , Charte, dans Arch. nat. jj85, p. 116.
XVIe s. 
Parquoy il estoit besoin qu'ils eussent des successeurs qui fussent après subroguez au lieu d'eux, quand ils seroyent decedez, CALV., Instit. 1149.
... Qu'on les avoit ostez de la noblesse pour y surroger les vilains, CARLOIX, VI, 7.
... à la charge aussi de subroger tousjours de jeunes beufs aux vieils, selon les occurrences, O. DE SERRES, 298.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subrogare, de sub, sous, et rogare, proposer, demander (voy. ROGATIONS).

_____

SUBSÉPALAIRE
	sub-sé-pa-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui est sous les sépales. 
Le faisceau subsépalaire, TRÉCUL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 881.
Sous-sépalaire serait meilleur.

_____

SUBSÉQUENT, ENTE
	sub-sé-kan, kan-t' adj.
Qui suit, qui vient après. Un testament subséquent annule le premier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et par ce appert comme les operacions qui precedent vertu et les subsequentes sont semblables comme dit est, ORESME, Eth. 37.
XVIe s. 
L'année susequente, il s'y rendit un peu nonchallant, CARLOIX, I, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. subsequent ; espagn. subsecuent ; ital. sussequente ; du lat. subsequentem, de sub, sous, et sequi, suivre.

_____

SUBSIDE
	sub-si-d' s. m.

1° Secours d'argent que des sujets donnent à leur souverain. Les subsides accordés au roi d'Angleterre par le parlement. On demanda tant au clergé par forme de subside. 
Ils se trouvent fort chargés par cent mille écus de subside qu'ils payent à l'empereur par mois, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 107.
Une pareille contribution, si elle est réglée par la nation même, se nomme subside ou don gratuit ; et on la nomme impôt, si elle est imposée par le gouvernement, CONDIL., Comm. gouv. I, 28.

2° Secours d'argent qu'un État donne à une puissance alliée, en conséquence des traités antérieurs. 
Le cardinal Alberoni promettait des subsides à Pierre et à Charles, VOLT., Russie, II, 15.

3° Levée de deniers faite pour les nécessités de l'État. 
Je suis arrivé en un pays où l'on ne parle point de guerre, d'édits, de subsides ni d'emprunts sur le peuple, VOIT., Lett. 86.
Consumer en luxe les subsides tirés du travail et de la substance des pauvres, FLÉCH., Panég. St Franç. de Paule.
Cette quotité de subside, quoique répartie avec une grande proportion, ne pourrait être poussée plus loin sans ruiner les peuples, VAUBAN, Dîme, p. 126.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il refusent l'un à l'autre aide et subside, ORESME, Eth. 258.
Payer grans rentes ou grans subsides, ID., Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
On les vouloit presser en soussides et en aides, si comme on fait en France et en Picardie, FROISS., II, III, 63.
Ses officiers lui conseillerent qu'il ordonnast et meist suicides et tribus sur son peuple, , le Jouvencel, f° 96, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les tailles et suscides qu'ils vous payent ordinairement, CARLOIX, IV, 26.

ÉTYMOLOGIE
Norm. sucide, impôt ; provenç. subsidi, secours, impôt ; espagn. subsidio ; ital. sussidio ; du lat. subsidium, secours, de sub, sous, et sedere, être assis, (voy. SEOIR 1) : ce qui est posé dessous pour soutenir.

_____

SUBSIDIAIRE
	sub-si-di-ê-r' adj.

1° Qui vient en aide à quelque chose de principal. 
Que si j'unis à ce motif principal les autres motifs très considérables, mais toutefois subsidiaires et moins principaux, qui ont rapport à nous, BOSSUET, Avert. sur des écrits.... 9.
Il faut peser l'autorité de cette multitude de différents titres, et on ne le peut qu'avec le secours de beaucoup d'autres connaissances subsidiaires, FONTEN., De Lisle.

2° Terme de jurisprudence. Qui sert à fortifier un moyen principal ; qui est allégué à la suite de raisons déjà employées. Des moyens subsidiaires.
Conclusions subsidiaires, conclusions conditionnelles qu'on prend en second lieu, et pour le cas seulement où les conclusions principales ne seraient pas adjugées.
Hypothèque subsidiaire, seconde hypothèque qui sert à assurer davantage la première, et qui n'a d'effet qu'à défaut de l'autre.
On dit dans le même sens : caution subsidiaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucunes flottes [troupes] de ses chevaliers subsidiaires, BERCHEURE, f° 34, verso.
XVIe s. 
Que la doctrine divine tient mieulx son reng à part, comme royne et dominatrice, qu'elle doibt estre principale partout, point suffragante et subsidiaire, MONT., I, 400.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subsidiarius, de subsidium, secours (voy. SUBSIDE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUBSIDIAIRE. Ajoutez :

3° Qui appartient aux subsides, aux secours d'argent. 
Au delà de la frontière, il [Hadrien] donne une large extension au régime subsidiaire, afin de retenir les barbares chez eux, DURUY, Journ. offic. 17 mars 1874, p. 2066, 2e col.

4° S. m. Un subsidiaire, un moyen subsidiaire. 
Le concours étant écarté, nous avons abordé le troisième amendement qui proposait une adjudication restreinte ; au fond, l'adjudication restreinte n'est qu'un subsidiaire du concours ; elle exigerait, comme le concours, l'institution d'un jury, CLAMAGERAN, Rapp. au cons. munic. de Paris, 28 juin 1877, p. 29.

_____

SUBSIDIÉ, ÉE
	sub-si-di-é, ée adj.
Qui reçoit un subside.
C'est moi qui ai formulé le voeu de voir le gouvernement remettre immédiatement aux villes subsidiées les sommes qui leur sont allouées (Séance du sénat belge du 15 avril 1874), , Journ. offic. 17 avril 1874, p. 2779, 1re col.

_____

SUBSISTANT, ANTE
	sub-si-stan, stan-t' adj.
Qui subsiste. 
L'on veut qu'une religion subsistante par un miracle continuel.... ne soit qu'une imagination des hommes, SÉV., 26 juill. 1691.
Ce qui [l'union de l'âme et du corps] est une espèce de miracle perpétuel, général et subsistant, BOSSUET, Conn. III, 2.
Les principes puisés dans la nature sont toujours subsistants, DUCLOS, Oeuvr. t. I, p. 63.
Remonter par la seule force des faits subsistants à la vérité historique des faits ensevelis, BUFF., Ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 6.
S. m. Terme d'administration militaire. Un subsistant, un homme qui est mis en subsistance.

_____

SUBSPHÉRIQUE
	sub-sfé-ri-k' adj.
Dont la forme se rapproche de celle d'une boule.

_____

SUBSTAMINAL, ALE
	sub-sta-mi-nal, na-l' adj.
Terme de botanique. 
Qui est sous les étamines, TRÉCUL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 881.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sub, sous, et staminal.

_____

SUBSTANTIALISER
	sub-stan-si-a-li-zé v. a.
Terme didactique. Considérer comme substance. L'ancienne physique substantialisait le froid et le chaud.

_____

SUBSTANTIALISTE
	sub-stan-si-a-li-st' adj.
Qui appartient au substantialisme. La métaphysique substantialiste, CAZELLE, Préface, p. XVII, de sa traduction du livre de Bain Sur les sens et l'intelligence, Paris, 1874.

_____

SUBSTANTIEL, ELLE
	sub-stan-si-èl, è-l adj.

1° Terme de philosophie. Qui appartient à la substance. 
La sainteté substantielle et incarnée, BOURDAL., Myst. Passion de J. C. t. I, p. 162.
Terme de l'ancienne école. Formes substantielles, ce qui détermine la matière à être une certaine chose.
Les scolastiques, au lieu de génie ou intelligence, se servent des mots forme substantielle, vertu plastique, etc. mais les mots n'y font rien, , Anal. de Bayle, t. IV, p. 264.

2° Qui est rempli de substance succulente, nourrissante.
Il fallut donner aux hommes une nourriture plus substantielle dans la chair des animaux, BOSSUET, Hist. II, 1.
Assis sur l'herbe sous un berceau de bananiers qui leur fournissait à la fois des mets tout préparés dans leurs fruits substantiels, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie.

3° Fig. Essentiel, important. Il en avertira diligemment Sa Majesté comme d'un point substantiel qui importe plus à son État que autre qui se présente à ce moment, Mém. de Bellièvre et de Sillery, p. 502, dans LACURNE. 
Un billet pour moi très galant, mais très substantiel, du comte de Fuensaldagne, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 393, dans POUGENS.
À mesure qu'il [Vaugelas] rebutait une foule de tours naïfs, qu'on ne retrouve plus que dans la Fontaine, un grand nombre de tours vigoureux et concis, et de phrases substantielles qui sont perdues depuis Montaigne...., MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 426.
Il se dit, dans le même sens, des ouvrages d'esprit. Je vous dirai ce qu'il y a de substantiel dans ce livre. 
Le reste est un extrait substantiel et raisonné de l'histoire de la philosophie par Brucker, D'ALEMB., Préf. 3e vol. Encycl. Oeuv. t. I, p. 381.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les unes branches sont si substancielz que l'on ne puet riens dire se par eles non, si comme est le fait et la demande, BRUN. LATINI, Trésor, p. 573.
XVIe s.
Ailleurs il attribue deité substantielle non seulement à nos ames, mais à toutes choses creées, CALV., Instit. 91.
Le repos et la santé, qui sont biens effectuels et substantiaux, MONT., I, 320.
Le greffier lui va lire cette sentence et ces mots substantiels [en substance], DESPER., Contes, LXIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. substancial ; ital. sostanziale ; du lat. substantialis, de substantia, substance. Au XVe et au XVIe siècle on disait aussi substancieux.

_____

SUBSTANTIF
	sub-stan-tif adj.

1° Il se dit de tout nom d'être désigné par l'idée de sa nature, de sa substance.
Le nom substantif est un mot qui marque une chose qui subsiste, comme le soleil, la lune, etc.... ou qui est considérée comme subsistante : par exemple, le courage, la beauté, etc...., DUMARS., Oeuv. t. I, p. 76.
Finale substantive, finale qui appartient à des substantifs. Ance est en français une finale substantive.
Substantivement. Le substantif et l'adjectif.
Les mots, en passant du substantif au verbe, ont rarement la même signification ; féliciter, qu'on emploie au lieu de congratuler, ne veut pas dire rendre heureux, VOLT., Dict. phil. Félicité.
Vous avez bien raison dans ce que vous dites du style des avocats ; ils n'ont jamais su combien la déclamation est l'opposé de l'éloquence, et combien les adjectifs affaiblissent les substantifs, quoiqu'ils s'accordent en genre, en nombre et en cas, ID., Lett. à d'Alembert, 25 mars 1765.
Quand il [Dante] est beau, rien ne lui est comparable ; son vers se tient debout par la seule force du substantif et du verbe, sans le concours d'une seule épithète, RIVAROL, Trad. de l'Enfer.
Le verbe substantif, le verbe être, qui exprime l'existence par lui-même.

2° Terme de chimie. Couleurs substantives, celles qui se combinent avec les étoffes en vertu de leur affinité propre.

SYNONYME
NOM, SUBSTANTIF. Ces deux mots s'emploient le plus souvent l'un pour l'autre ; mais, dans la rigueur des termes, le substantif n'est qu'une espèce de nom ; car on distingue le nom substantif, le nom adjectif et le pronom.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Saint Paul, en disant : le pain que nous rompons est la communication du corps de Christ, use aussi bien du verbe substantif, CALV., Inst. 1113.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. substantiu ; espagn. substantivo ; ital. sostantivo ; du lat. substantivus, de substare, être dessous (voy. SUBSTANCE).

_____

SUBSTANTIFIER
	sub-stan-ti-fi-é v. a.
Faire d'un mot un substantif.
[Dîner, souper, etc.] quand ces sortes d'infinitifs prennent un article qui les substantifie, , Acad. Observ. sur Vaugelas, p. 170.
L'article substantifie et modifie des mots de toute espèce, D'OLIVET, Ess. gramm. II, 2.
La destination de l'article est.... de substantifier les adjectifs, comme le vrai, le juste, le beau, etc., DUCLOS, Oeuv t. IX, p. 88.

_____

SUBSTANTIVER
	sub-stan-ti-vé v. a.
Le même que substantifier. 
Quand nous disons le boire, le manger, nous employons substantivement ces infinitifs, nous les substantivons, LEGOARANT, .

REMARQUE
À cause de substantivement, substantiver vaut mieux que substantifier, et aussi à cause qu'il est plus simple et plus clair.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Use donc hardiment de l'adjectif substantivé, comme le vuyde de l'air, DU BELLAY, I, 32, verso.

ÉTYMOLOGIE
Substantif ; provenç. substantivar.

_____

SUBSTITUÉ, ÉE
	sub-sti-tu-é, ée part. passé de substituer

1° Mis en place de. 
Le changement dans le vivre et une nouvelle nourriture substituée aux fruits de la terre, BOSSUET, Hist. I, 2.
Valère substitué à sa place [Collatin, consul] au retour d'une expédition...., ID., ib. III, 7.
Les rois convoquaient les états généraux substitués aux anciens parlements de la nation, VOLT., Moeurs, 76.
Le parlement est-il substitué aux états généraux ?, ID., Lett. Servan, 13 janv. 1768.

2° Biens substitués, biens transmis par substitution.
S. m. Le substitué, celui qui est héritier par substitution. 
Si, dans la substitution pupillaire, le testateur craint que le substitué ne dresse des embûches au pupille, MONTESQ., Espr. XIX, 24.

3° S. m. Terme d'administration militaire. Celui qui a un substituant dans l'armée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUBSTITUÉ.

2° Ajoutez :
La législation des États romains immobilise, à titre de majorats substitués, les galeries de statues et de tableaux entre les mains des grandes familles, J. DUMESNIL, Hist. des amat. français, III, 45.

_____

SUBSTITUT
	sub-sti-tu ; le t ne se lie pas s. m.

1° Celui qui tient la place ou qui exerce les fonctions d'un autre, en cas d'absence ou d'empêchement. 
Combien d'animaux ravissants, par les griffes desquels il vous faudra passer, sergents, procureurs, avocats, greffiers, substituts, rapporteurs, juges et leurs clercs !, MOL., Fourber. II, 8.
Chacun sait ce qui arrive quand le roi se donne des substituts, J. J. ROUSS., Contr. III, 6.

2° Particulièrement, magistrat chargé de remplacer au parquet le procureur général, ou le procureur de la république.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pasqual Martin son procureur alloué et substitut general, , Charte, dans Arch. nat. jj84, p. 498.
XVe s. 
Le substitut ou assesseur de notre procureur, DU CANGE, accessor.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sustituit ; espagn. substituto ; ital. sostituto ; du lat. substitutus, de substituere, substituer.

_____

SUBSTITUTION
	sub-sti-tu-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de mettre une chose, une personne à la place d'une autre. Une substitution d'enfant. 
Il semblerait que la vie est une sorte de substitution qui doit passer de race en race, J. J. ROUSS., Hél. VI, 4.

2° Terme de jurisprudence. Disposition par laquelle on appelle successivement un ou plusieurs héritiers à succéder, pour que celui qu'on a institué le premier ne puisse pas aliéner les biens sujets à la substitution. 
Je ne voudrais ni disposition par testaments, ni adoptions, ni exhérédations, ni substitutions, ni emprunts, ni ventes, ni échanges, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 12.
Les anciennes substitutions faites à l'infini furent limitées au quatrième degré [en 1566], VOLT., Hist. parl. XXVII.
Droit attaché à certaines propriétés nobiliaires, par lequel, le propriétaire ne pouvant les aliéner, elles passent aux héritiers mâles. 
Les substitutions qui conservent les biens dans les familles, seront très utiles dans ce gouvernement [le monarchique], MONTESQ., Espr. v, 9.
Les substitutions sont prohibées, , Code civ. art. 896.
En droit romain, substitution pupillaire, droit qu'avait le testateur qui instituait héritier un impubère, de lui substituer un autre héritier pour le cas où l'impubère, bien qu'ayant recueilli la succession, mourrait avant la puberté et par conséquent avant de pouvoir tester lui-même.

3° Terme de musique. Artifice d'harmonie qui consiste à substituer, dans un accord de septième de dominante, la sus - dominante majeure ou mineure ; cet artifice, que M. Fétis a nommé le premier substitution, était connu bien avant ce théoricien ; d'Alembert en parle dans ses Éléments de musique.

4° Nom donné au remplacement de certains aliments de distribution par une substance alimentaire qui n'entre pas dans la ration du cheval de troupe. Aliments de substitution.

5° Terme d'algèbre. Remplacement d'une quantité par son expression ou sa valeur.

6° Terme de chimie. Phénomène par lequel un élément qui fait partie d'une combinaison peut être remplacé par un autre élément, sans que le caractère de la combinaison soit entièrement changé.

7° Terme de physiologie. Génération par substitution, condition dans laquelle a lieu la genèse d'éléments anatomiques succédant aux éléments qui préexistaient, mais qui se sont liquéfiés préalablement, en sorte qu'ils se substituent à ceux-ci et en prennent la place. 
La genèse des corps vivants n'est qu'une série de substitutions dans laquelle des organes temporaires ou caducs servent à la fondation des organes permanents, COSTE, Éloge de Dutrochet.
Substitution fonctionnelle, hypothèse admise à tort par quelques physiologistes, d'après laquelle toute fonction ou telle fonction en particulier selon les espèces, serait susceptible d'être remplie par plusieurs appareils, de telle sorte que, l'un d'eux disparaissant normalement ou accidentellement, l'autre pourrait le remplacer dans sa fonction.

8° Terme de pathologie. Substitution fibreuse du poumon, état analogue à celui du tissu lamineux dense, que prend parfois le poumon chez les vieillards, ou autour des dilatations bronchiques et même des corps étrangers du poumon.
Substitution graisseuse, production de principes gras qui prennent la place des substances organiques azotées dans les éléments anatomiques.

9° En termes d'administration militaire, action de présenter, lors du tirage pour le service militaire, un homme qui s'offre en place d'un homme tombé au sort.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'un d'eulx [héritiers institués, Charixenus] estant trespassé, la substitution estant ouverte en faveur d'Areteus ..., MONT., I, 216.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sustitucio ; espagn. substilucion ; ital. sostituzione ; du lat. substitutionem, de substituere, substituer.

_____

SUBSTRACTION
	sub-strak-sion s. f.
Voy. SOUSTRACTION.

_____

SUBSTRUCTION
	sub-stru-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Fondement d'un édifice, construction souterraine, construction sous-jacente. 
Les ingénieurs [les castors] changent de matériaux : ils renforcent le milieu de leurs substructions hydrauliques de troncs d'arbres entassés les uns sur les autres, CHATEAUBR., Amér. Castors.
Se dit particulièrement des édifices antiques sur les ruines desquels on en a élevé de modernes.

ÉTYMOLOGIE
Lat substructionem, de sub, sous, et struere, bâtir (voy. STRUCTURE).

_____

SUBSUMER
	sub-su-mé v. a.
Terme de logique. Mettre sous forme de subsumption.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sub, sous, et sumere, prendre.

_____

SUBTERFUGE
	sub-tèr-fu-j' s. m.
Moyen détourné et artificieux pour se tirer d'embarras. 
L'esprit humain est fertile en détours, en subtilités, en subterfuges, FÉN., t. XXII, p. 449.
La fraude heureuse en subterfuges, J. B. ROUSS., Épît. I, 1, aux Muses.
Ce roi [Gondebaud] ne laissait aucun subterfuge pour éviter le combat, MONTESQ., Espr. XXVIII, 26.
Tous ces petits subterfuges [à propos des enregistrements au parlement, en 1753] compromettaient la dignité de la couronne, VOLT., Hist. parl. LXVI.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Que le temporel n'actemptast Au clergié, ne de fait ouvrast Contre luy par nul subtrefuge, E. DESCH., Poés. mss. f° 466.
Je dis toujours la verité, En plaidoyant devant les juges, Mes raisons, mes susterfuges, ID., ib. f° 373.
XVIe s. 
Il court maintenant aux subterfuges de contre accusation, disant...., M. DE BELLAY, 493.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subterfugium, de subter, par-dessous, et fugere, fuir.

_____

SUBTILEMENT
	sub-ti-le-man adv.
D'une manière subtile, très adroite. 
Parlons moins subtilement et d'une manière plus populaire, BALZ., 1er disc. la Cour.
Deux artifices que saint Jérôme a subtilement démêlés dans une de ses épîtres, BOURDAL., Avent, Sainteté, 270.
Mosé allait prendre la perdrix ; mais l'ange lui arrêta la main subtilement, VOLT., Phil. Bible expliq. Exode.
Vous rappelez-vous le conte de ce chirurgien dont la boutique donnait sur deux rues, et qui, sortant par une porte, estropiait les passants, puis rentrait subtilement, et pour les panser ressortait par l'autre ?, J. J. ROUSS., Lett. à Du Peyrou, 8 août 1765.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cum la pierre de l'aïment Trait à soi le fer soutilment, , la Rose, 1167.
XVe s. 
Les biens que Dieu lui a donnez Emblent un coeur subtilement, CH. D'ORL., Chans. 29.
XVIe s. 
Escorces de grenades subtilement pulverisées, PARÉ, VI, 22.
Comme on void parmy l'air un esclair radieux Glisser subtilement et se perdre en la nue, DESPORTES, Épitaphe, Diane, 5.

ÉTYMOLOGIE
Subtile, et le suffixe ment ; provenç. subtilmen ; espagn. sutilmente ; ital. sottilmente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUBTILEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Et ce demostret Jheremies bien et subtilment, , Job, p. 445.

_____

SUBTILISÉ, ÉE
	sub-ti-li-zé, zée part. passé de subtiliser
Rendu subtil. 
Il n'est rien de plus beau.... Que.... ces tendres pensées Du commerce des sens si bien débarrassées ; Mais ces amours pour moi sont trop subtilisés ; Je suis un peu grossier comme vous m'accusez, MOL., Femm. sav. IV, 2.
Soit par le sang échauffé et subtilisé, soit par la poitrine, vous devez toujours craindre le desséchement, SÉV., à Mme de Grignan, 4 août 1677.

_____

SUBTILISEUR
	sub-ti-li-zeur s. m.
Personne, écrivain qui aime à subtiliser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Subtiliseur, OUDIN, Dict.

_____

SUBTROPICAL, ALE
	sub-tro-pi-kal, ka-l' adj.
Qui est sous les tropiques.
La zone subtropicale des myrtes et des lauriers, et enfin la zone équatoriale, , Rev. Britan. fév. 1876, p. 282.
Sous-tropical serait meilleur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sub, sous, et tropical.

_____

SUBULÉ, ÉE
	su-bu-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est en forme d'alêne, c'est-à-dire qui se rétrécit insensiblement depuis le milieu jusqu'au sommet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subula, alêne, qui tient à su-ere, coudre, su-bula, l'instrument qui porte le fil à coudre ; comparez aceta-bulum.

_____

SUBULIFOLIÉ, ÉE
	su-bu-li-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles subulées.

_____

SUBURBAIN, AINE
	sub-ur-bin, bè-n' adj.
Qui entoure une ville ; qui est presque dans la ville. Les quartiers suburbains de Lyon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suburbanus, de sub, sous, et urbs, ville.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUBURBAIN. Ajoutez :

2° Qui habite les faubourgs, la banlieue d'une ville. 
Il y a longtemps que j'ai découvert la cruche que couvre le bonnet du philosophe suburbain [La Mothe le Vayer, qui habitait le faubourg Saint-Jacques à Paris], et votre lettre ne m'apprend rien de nouveau, BALZAC, Lett. inédites, CLXI, éd. Tamizey-Larroque.

_____

SUBUTRAQUISTE
	sub-u-tra-ki-st' s. m.
Membre d'une secte de hussites, dits aussi calixtins, qui donnaient la communion sous les deux espèces.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sub, sous, utraque, l'une et l'autre (sous-entendu espèce).

_____

SUBVENTION
	sub-van-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Secours d'argent accordé ou exigé pour subvenir à une dépense imprévue de l'État dans un cas pressant. 
Si, d'après l'examen des comptes, une subvention nouvelle était indispensable, ils consentiraient que l'imposition en fût égale sur tous les biens, MARMONTEL, Mém. XI.
Particulièrement, sous l'ancienne monarchie, nom donné au vingtième denier ou sol pour livre qu'on établit à titre de subvention sur les marchandises.

2° Fonds accordés par le gouvernement pour soutenir une entreprise. Ce théâtre vient d'obtenir une subvention. 
J'étais directeur du Flambeau, journal dévoué au gouvernement, et puisant ses moyens d'existence dans une subvention annuelle, REYBAUD, Jér. Paturot, I, 14.
Il se dit de tout fonds accordé d'une manière analogue. 
Nous n'acceptons d'eux que six écus de six francs pour leur part de la subvention qu'ils nous offrent, VOLT., Lett. à M. Dupont, 14 févr. 1776.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nous les avons trouvés bons en cette partie, Et sans subvention avoir sur nous haussie, Ne imposicion ne gabele haïe, , Guesclin. 20977.
XVIe s. 
Subsides, impositions, decimes, subvention, emprunts et tant d'autres termes exactaires, CARL., I, 45.
Medeciner est mon invention ; Je suis de tous l'aide et subvention, PARÉ, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. subventio ; espagn. subvencion ; ital. sovvenzione ; du lat. subventionem, secours ; de subvenire, subvenir.

_____

SUBVENTIONNEL, ELLE
	sub-van-sio-nèl, nè-l' adj.
Qui appartient à une subvention ; qui forme une subvention.

_____

SUBVENTIONNISTE
	sub-van-sio-ni-st' s. m.
Celui qui fournit une subvention.
En 1867, les administrateurs, devenus plus tard subventionnistes, avaient.... [il s'agit de la subvention de 36 millions consentie par les anciens administrateurs de la société immobilière et du crédit mobilier, transaction du 28 décembre 1868], , Gaz. des Trib. 13 mai 1874, p. 460, 2e col.

_____

SUBVERSION
	sub-vèr-si-on s. f.

1° Action de subvertir. 
Ils n'osèrent contredire à cette ordonnance, quoiqu'ils vissent qu'elle allait à la subversion de leurs lois, VAUGEL., Q. C. x, 2.
Une erreur dans la foi, et encore une erreur tendante à l'entière subversion d'un aussi grand sacrement que celui de l'eucharistie, BOSSUET, Var. III, 61.
Des princes du sang et de grands officiers de la couronne, jaloux des Guises, commencèrent la subversion de la France, VOLT., Moeurs, 170.

2° Action de séduire, d'égarer. 
Ces prédications séditieuses tendent à la subversion des faibles et des ignorants, BOSSUET, Var. XI, 79.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Chaitivel et male est lor conversations, mais pitiet doit-om avoir de la subversion de ton peule, ST BERN., p. 556.
XIVe s. 
Subversions de citez, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Et tant vers Dieu s'umilierent, Que leurs cuers à lui relierent, Et pour leur grant contricion Leur remist la subvercion, E. DESCH., Poésies mss. f° 107.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subversionem, de subversum, supin de subvertere, subvertir.

_____

SUBVERTI, IE
	sub-vèr-ti, tie part. passé de subvertir
Ma raison subvertie, ST-AMANT, Oeuv. p. 14.
Tout était subverti, quand on disputait sur des choses inintelligibles, VOLT., Pr. de Bab. 8.

_____

SUBVERTISSEMENT
	sub-vèr-ti-se-man s. m.
Etat de ce qui est subverti. 
Le gouvernement de France était alors parvenu à cet excès de subvertissement, que deux mille soldats du pape étaient un secours utile, VOLT., Moeurs, 183.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUBVERTISSEMENT. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Si, juges souverains, les cieux ont ordonné Le subvertissement de notre pauvre France, DE BRACH, Oeuv. t. II, p. 152.

_____

SUCCÉDANÉ, ÉE
	su-ksé-da-né, née adj.

1° Terme de médecine. Se dit des médicaments qu'on peut substituer à d'autres, parce qu'ils ont à peu près les mêmes propriétés.
Substantivement. Un succédané.

2° Il s'emploie aussi dans les arts. L'aspérule tinctoriale, quoique très inférieure à la garance, lui sert de succédanée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. succedaneus, de succedere, succéder.

_____

SUCCENTURIAUX
	su-ksan-tu-ri-ô adj. m. pl.
Terme d'anatomie. Reins succenturiaux, nom donné aux capsules surrénales.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SUCCENTURIÉ.

_____

SUCCÈS
	su-ksê ; l's se lie : un su-ksê-z éclatant s. m.

1° Progrès de ce qui se développe. 
Combien ne goûte-t-on pas de plaisir à observer le succès des arbres qu'on a entés dans un jardin, l'accroissement des blés, le cours d'une rivière !, BOSSUET, Panég. St Pierre, Préambule.

2° Ce qui arrive, survient. 
Un succès malheureux suit une injuste guerre, MAIR., Sophon. III, 1.
Tous les coeurs trouvent doux le succès qu'ils espèrent, CORN., Pomp. V, 2.
Le funeste succès [la mort du cardinal de Retz] n'a que trop justifié nos discours [sur le mauvais traitement de la maladie], SÉV., 25 août 1679.
Je veux vous souhaiter un heureux succès à l'affaire que vous demandez, ID., à Bussy, 12 juill. 1690.
Les mauvais succès sont les seuls maîtres qui peuvent nous reprendre utilement, et nous arracher cet aveu qui coûte tant à notre orgueil, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La bonne cause d'abord suivie de bons succès, ID., ib.
Tiré d'un poste invincible par l'appât d'un succès trompeur, ID., Louis de Bourbon.
J'ignore quel succès le sort garde à mes armes, RAC., Andr. III, 8.
Je [Annibal] dois au moins avoir appris par mes bons et mes mauvais succès comment il la faut faire [la guerre] avec les Romains, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 370.

3° Résultat. 
Daignez, je vous conjure, Attendre le succès qu'aura cette aventure, MOL., le Dép. III, 7.
J'en veux voir le succès, ID., Mis. I, 1.
Voilà donc le succès qu'aura votre ambassade : Oreste ravisseur !, RAC., Andr. III, 1.

4° Succès, sans rien qui le détermine, se prend toujours en bonne part et se dit des avantages qu'on obtient. 
Ce qui l'assurait du succès [à la bataille de Nordlingen], c'est qu'il connaissait M. de Turenne, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le juste n'ayant point d'action, du moins au sentiment des hommes du monde, il ne faut pas s'étonner, fidèles, si les grands succès ne sont pas pour lui, ID., Sermons, 3e dim. après Pâques, Providence, 1.
Sur d'éclatants succès ma puissance établie, RAC., Ath. II, 5.
Malgré tous les succès qu'il avait eus dans la guerre contre Adraste, FÉN., Tél. XXII.
C'est un noir attentat, c'est une sale et odieuse entreprise que celle que le succès ne saurait justifier, LA BRUY., XII.
L'inexpérience indocile Du compagnon de Paul Émile Fit tout le succès d'Annibal, J. B. ROUSS., Ode à la fortune.
Les succès suffisent pour la réputation, mais non pas pour la gloire, VOLT., Dict. phil. Gloire.
De succès en succès il marche à sa ruine, SAURIN, Spartac. I, 1.

5° Réussite, dans les salons, dans le monde, auprès des femmes. 
S'il est vrai qu'on puisse allier les succès dans le monde avec la vertu, ce que pour moi je ne crois pas, J. J. ROUSS., Conf. v.
Mon peu de succès près des femmes est toujours venu de les trop aimer, ID., ib. II.
On croira toujours à la cour que les succès sont les fruits de l'adresse et de l'intrigue, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 270, dans POUGENS.
En général, après des succès on doit s'attendre à trouver le public plus difficile et plus sévère ; c'est une réflexion que je ne faisais pas assez, MARMONTEL, Mém. X.
Il y a toujours dans les succès d'un homme auprès d'une femme quelque chose qui déplaît, même aux meilleurs amis de cet homme, STAËL, Corinne, x, 6.
Succès du moment, succès passager, dû surtout à la disposition des esprits dans le moment où on l'obtient. 
Quand on préfère à la vraie gloire les petits succès du moment, on n'a besoin ni d'instruction ni de grands talents, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 243, dans POUGENS.
Il y a pour les talents deux succès et deux récompenses : le succès du moment et le succès de l'avenir, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 366.

6° Réussite d'une entreprise , d'un objet. 
Elle fait avec le duc de Lorraine une entreprise pour la délivrance du roi son seigneur dont le succès paraît infaillible, BOSSUET, Reine d'Anglet.
On peut dire que la discipline des moeurs et le succès de la piété dans la cour est en la personne des reines, FLÉCH., Mar.-Thér.
Des succès fortunés du spectacle tragique Dans Athènes naquit la tragédie antique, BOILEAU, Art poét. III.
Crois-moi, dût Auzannet t'assurer du succès, Abbé, n'entreprends point même un juste procès, ID., Épît. II.
[Il] N'attend pas pour dîner le succès d'un sonnet, ID., Art poét. IV.
Parlez, de vos désirs le succès est certain, Si ce succès dépend d'une mortelle main, RAC., Esth. II, 7.
À peine une résolution était-elle prise dans le conseil, que les Dauniens faisaient précisément tout ce qui était nécessaire pour en empêcher le succès, FÉN., Tél. XVI.
L'Étourdi eut plus de succès que le Misanthrope, l'Avare et les Femmes savantes n'en eurent depuis, VOLT., Vie de Molière.
Quoiqu'on ne sache pas trop à quoi le succès d'une pièce de théâtre est attaché, ID., Lett. Marmontel, 12 fév. 1767.
Succès de circonstance, succès dû surtout aux circonstances au milieu desquelles l'ouvrage qui l'obtient a paru.
Succès d'estime, succès sans éclat qu'obtient un ouvrage seulement estimable. 
Elle [l'Académie] n'a obtenu qu'un de ces succès tièdes qui ont reçu le nom euphémique de succès d'estime, F. SARCEY, Opinion nationale, 13 avril 1867.
Succès de vogue, succès bruyant qui résulte plus souvent des circonstances ou de la mode que du mérite d'un ouvrage.
Succès d'enthousiasme, succès fou, succès très vif et accompagné de manifestations passionnées du public.
Avec peu de succès, infructueusement. 
Cette haute vertu qu'il [l'Ecclésiaste] a cherchée avec si peu de succès, et dont il semble que son siècle n'était pas capable, s'est rencontrée en la personne de l'illustre Julie.... duchesse de Montausier, FLÉCH., Mme de Mont.
N'avoir pas un grand succès, être assez mal accueilli. 
Ces deux situations de l'abbé n'eurent pas un grand succès auprès des enfants, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 168, dans POUGENS.

PROVERBE
Rien ne réussit comme le succès.

ÉTYMOLOGIE
XVIe s. 
J'ay veu le chameleon devenir jaune, bleu, tanné, violet par succès, RAB., Pant. IV, 2.
Les faultes et les succez contraires y donnent poincte et grace [à une intrigue amoureuse], MONT., III, 386.

ÉTYMOLOGIE
Lat. successus, de succedere, succéder : ce qui arrive après, résultat d'une action.

_____

SUCCESSIBILITÉ
	su-ksè-si-bi-li-té s. f.
Terme de jurisprudence et de droit politique. Droit de succéder. L'ordre de successibilité au trône. 
L'adopté n'acquerra aucun droit de successibilité sur les biens des parents de l'adoptant, , Code civ. art. 350.
Sans un mot d'assentiment sur la condition de successibilité qu'il [Napoléon] voulait y attacher [à son abdication], VILLEMAIN, Souv. cont. les Cent-Jours, XI.

ÉTYMOLOGIE
Successible.

_____

SUCCESSIF, IVE
	su-ksè-sif, si-v' adj.

1° Il se dit de certaines choses dont les parties se suivent les unes les autres sans interruption. Mouvement, progrès successif. L'ordre successif des nuits et des jours. 
Je sais trop bien combien les sciences sont lentes et successives dans leurs progrès, LE P. CASTEL, dans Mém. de Trévoux, 1725, t. I, p. 301.
Terme de marine. Mouvement successif, contre-marche.

2° Il se dit de certaines choses qui arrivent à peu d'intervalle l'une de l'autre. Des pertes successives. Des découvertes successives.

3° Terme de jurisprudence. Droits successifs, droits qu'on a à une succession.
Fig.
Votre feu père, dis-je, eut de l'amour pour moi ; J'étais son cher objet, et maintenant je voi Que, comme par un droit successif de famille, L'amour qu'il eut pour moi, vous l'avez pour ma fille, CORN., Veuve, v, 7.

4° Terme de pontonnier. Construire un pont par bateaux successifs, ponter des bateaux les uns après les autres à l'emplacement même qu'ils doivent occuper.
Replier un pont par bateaux successifs, faire l'opération contraire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La Gaule françoise faite par Hottoman, premier jurisconsulte de son temps, par lequel il veut prouver que le roiaume de France n'est point successif comme les patrimoines privez, mais electif, D'AUB., Hist. II, 108.
Attendant ses droits successifs [d'héritage], CARLOIX, III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. successivus, de successum, supin de succedere, succéder.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUCCESSIF.

3° Terme de jurisprudence. Ajoutez :
Délit successif, délit qui se continue, se perpétue.
L'affiliation est ce qu'on appelle en jurisprudence un délit successif ; l'affiliation consiste non pas seulement dans le fait de s'affilier, mais dans la qualité qu'on prend en s'affiliant ; et, tant qu'on reste investi de cette qualité, ce délit se perpétue, ce délit se continue ; c'est ce qu'on appelle un délit successif, SACASE, Journ. offic. 12 mars 1872, p. 1778, 1re col.
La cour, se conformant à une jurisprudence bien établie, a jugé que le recel était un délit successif, qui se renouvelait incessamment tant que durait la possession illicite, et qui ne pouvait, pendant cette détention, être éteint par la prescription, , Gaz. des Trib. 30 déc. 1874, p. 1246, 3e col.

_____

SUCCESSIVEMENT
	su-ksè-si-ve-man adv.
L'un après l'autre. 
Leurs années [des hommes] se poussent successivement comme des flots, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Des planètes dont les différentes parties ne jouissent que successivement d'une lumière empruntée, BUFF., Quadrup. t. IV, p. V.
Tu m'as vue successivement fille, amie, amante, épouse et mère, J. J. ROUSS., Hél. IV, 1.
La princesse palatine, successivement galante, incrédule, intrigante et dévote, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Après trois jours soient faites toutes ices choses successivement par ordre, H. DE MONDEVILLE, f° 85.
Si monterent pluseurs autres après lui successivement, aidans les uns les autres, BERCHEURE, f° 114.

ÉTYMOLOGIE
Successive, et le suffixe ment ; prov. successivament ; espagn. sucesivamente ; ital. successivamente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUCCESSIVEMENT. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Et [le Dauphin] laissa un sien filz Dauphin de Viennois nommé Guigne heritier de la haine de Savoye ; ainsi successivement et de pere à filz se nourrissoit ceste malveuillance entre ces deux maisons, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 247.

_____

SUCCESSORAL, ALE
	su-ksè-so-ral, ra-l' adj.
Qui concerne les successions, qui y a rapport. Le retrait successoral. Les systèmes successoraux des différentes nations. 
On pourrait s'étonner que le partage successoral privé [entre les enfants des rois barbares] n'ait pas incessamment défait ce que la conquête, le langage, les affinités diverses avaient lié et agrégé, DUPONT-WHITE, Centralisation, p. 222.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du latin successor, successeur.

_____

SUCCINATE
	su-ksi-na-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels formés par la combinaison de l'acide succinique avec les différentes bases.

_____

SUCCINCTEMENT
	su-ksin-te-man ; quelques-uns disent, à tort, su-ksin-kte-man adv.
D'une manière succincte, en peu de mots. 
Il ne me reste plus qu'à rapporter les principales vertus des Romains dans la guerre ; je le ferai le plus succinctement qu'il me sera possible, ROLLIN, Traité des Ét. Suite de la 3e part. II, 2.
Fig. et familièrement. Déjeuner, dîner, souper succinctement, déjeuner, dîner, souper peu largement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pourquoy n'est ja besoing de si très succinctement vous dire les heures ny les saisons, COMM., III. 4.

ÉTYMOLOGIE
Succincte, et le suffixe ment.

_____

SUCCINÉE
	su-ksi-née s. f.
Terme de zoologie. Genre de coquilles univalves, dit aussi ambrette, où l'on distingue la succinée amphibie, dite aussi ambrée.

_____

SUCCINITE
	su-ksi-ni-t' s. f.
Grenat jaune.

_____

SUCCION
	su-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Action de sucer ou d'attirer un fluide dans sa bouche en faisant le vide dans cette cavité à l'aide de l'inspiration. L'animal qui tète, exerce la succion sur le mamelon. 
Il [l'éléphant] est le maître d'attirer par une forte succion les liquides, BUFF., Morc. choisis, p. 173.
La succion ne doit pas être regardée comme un grand phénomène dans l'économie animale ; mais son mécanisme est très savant aux yeux du physicien, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 126.

2° Propriété qu'ont les racines, les feuilles, etc. de pomper les fluides. 
Il y a un rapport direct entre la transpiration du végétal et la succion qu'il exerce par ses racines, FOURCROY., Conn. chim. t. VIII, p. 300.

3° Il se dit de toute autre action comparée à la succion. 
La force de succion produite par l'action du feu, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 87.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Succion, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. succio ; d'une forme fictive, suctionem, de sugere, sucer.

_____

SUCCOMBÉ, ÉE
	su-kon-bé, bée part. passé de succomber
Pour un méchant soupir que tu m'as dérobé, Ne me présume pas tout à fait succombé, CORN., Place Roy. IV, 5.
RÉM. Ce participe, peu usité, est aussi correct que expiré, péri, etc.

_____

SUCCOTRIN
	su-ko-trin s. m.
Espèce d'aloès.

ÉTYMOLOGIE
Aloe socotorina, de l'île de Socotora.

_____

SUCCULEMMENT
	su-ku-la-man adv.
D'une manière succulente. 
Je vis une face ronde qui avait l'air d'être succulement nourrie, MARIV., Pays. parv. 1re part.

_____

SUCCULENT, ENTE
	su-ku-lan, lan-t' adj.

1° En parlant des aliments, qui a beaucoup de suc, très nourrissant. Bouillon, potage succulent. 
La maturité des fruits succulents dont ils [les becfigues] portent le nom, BUFF., Ois. t. IX, p. 274.
Une viande succulente et si bonne qu'elle fait la base de nos meilleurs repas, ID., Quadrup. t. I, p. 181.

2° Terme de botanique. Se dit des organes végétaux qui sont spongieux, gorgés de sucs, et qui ont à peu près la consistance de la chair.

3° Il se dit quelquefois de personnes bien nourries. 
Plus de cent dieux de compte fait, Qu'elle a tous nourris de son lait, ô la succulente nourrice !, SCAR., Virg. VI.
Vous n'avez point tâché de me faire excommunier [moi, Michel-Ange] pour avoir mis.... de succulents cardinaux nus comme la main en enfer, dans mon tableau du jugement dernier, VOLT., Dict. phil. Envie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si c'est une fille vierge, succulente et sanguine, usant de viandes chaudes, humides et venteuses, PARÉ, XVIII, 56.

ÉTYMOLOGIE
Lat. succulentus, de succus, suc.

_____

SUCCURSALISTE
	su-kur-sa-li-st' s. m.
Desservant d'une succursale.
Le corps vénérable des curés et des succursalistes., BARON DUPIN, Au sénat, Moniteur, 6 avr. 1867, p. 412, 3e col.

_____

SUCÉ, ÉE
	su-sé, sée part. passé de sucer

1° Tiré par succion. Le sang des pigeons sucé par les belettes.
Fig.
Ce n'est point une erreur avec le lait sucée, Que, sans l'examiner, son âme ait embrassée, CORN., Poly. III, 3.

2° Fig. et familièrement. Épuisé, dont les traits sont tirés. 
Hélène est pâle, blafarde, tirée, sucée, l'air d'une catin usée et malsaine, DIDER., Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p, 118, dans POUGENS.

_____

SUCE-FLEUR
	su-se-fleur s. m.
Espèce d'oiseau-mouche.

_____

SUCER
	su-sé. Le c prend une cédille devant a et o : suçant, suçons v. a.

1° Tirer une liqueur, un suc avec les lèvres et à l'aide de l'aspiration. Sucer la moelle d'un os. 
Regardez les abeilles sur le thym ; elles y trouvent un suc fort amer ; mais, en le suçant, elles le convertissent en miel, ST FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la Vie dévote, ch. 2.
Ce héros [Achille] ... si l'on nous fait un fidèle discours, Suça même le sang des lions et des ours, RAC., Iphig. IV, 1.
Ces vampires étaient des morts qui sortaient la nuit de leurs cimetières pour venir sucer le sang des vivants, VOLT., Dict. phil. Vampire.
Par extension. 
Afin que vous suciez et que vous tiriez de ses mamelles le lait de ses consolations, SACI, Bible, Isaïe, LXVI, 12.
Fig.
Il ne songeait.... qu'à sucer le sang des malheureux, FÉN., Tél. II.
L'envie, qui ne cesse de sucer le sang que quand on n'en a plus, VOLT., Lett. d'Argental, 28 nov. 1750.
Fig. Sucer avec le lait une doctrine, un sentiment, en être de bonne heure imbu. 
Cette haine des rois que depuis cinq cents ans Avec le premier lait sucent tous ses enfants [de Rome], CORN., Cinna, II, 1.
Je vous apprends, quand vous en devriez enrager, que je suis accouchée d'un garçon, à qui je vais faire sucer la haine contre vous avec le lait, SÉV., à Bussy, 15 mars 1648.
Nos rebelles condamnaient les siècles passés, et ne cherchaient qu'à détruire la religion où leurs pères étaient morts, quoique eux-mêmes ils l'eussent sucée avec le lait, BOSSUET, 5e avert. 25.
C'est peu qu'avec son lait une mère amazone M'ait fait sucer encor cet orgueil qui t'étonne, RAC., Phèdre, I, 1.
On dit de même : sucer le lait de la doctrine évangélique, des saines doctrines, etc.

2° Il se dit aussi du corps dont on attire la liqueur. Sucer un os. Sucer un morceau de sucre d'orge. Sucer une orange. 
Vois-tu cette Juive fidèle Dont tu sais bien qu'alors il suçait la mamelle ?, RAC., Ath. v, 5.
C'est une chose, à mon gré, très curieuse, que les procès-verbaux faits juridiquement concernant tous les morts [vampires] qui étaient sortis de leurs tombeaux pour venir sucer les petits garçons et les petites filles de leur voisinage, VOLT., Dict. phil. Vampire.
Ils [Romulus et Rémus] sucent sans effroi leur nourrice sauvage [une louve], DELILLE, Én. VIII.
Sucer une plaie, en faire sortir par la succion le venin qui peut y être.

3° Fig. et familièrement. Tirer peu à peu l'argent d'une personne. Il le suce jusqu'aux os, jusqu'à la moelle des os.
Mme Jourdain : C'est un vrai enjôleux. - M. Jourdain : Taisez-vous donc. - Mme Jourdain : Il vous sucera jusqu'au dernier sou, MOL., Bourg. gent. III, 4.
Vous laisser sucer par des gens qui vous quitteront, quand vous [M. de Grignan] ne leur serez plus bon à rien, SÉV., 6 avril 1672.
Ainsi les coquettes subtiles Sucent la bourse des nigauds, GHERARDI, Théât. ital. Arlequin mis. III, 9.
Les Biron le sucèrent [Noyer] si parfaitement qu'il est mort sur un fumier, SAINT-SIMON, 179, 192.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....cil dui lyon forsené Qui de là sont enchaené, Que il ne vos tuent et sucent Le sang des voines...., , la Charrette, 3060.
XIIIe s. 
Que il suçast miel de la pierre et oile [huile] de la dure roche, , Psautier, f° 187.
Là où la mere vuet [veut] son enfant alaitier, Ne trove ele en son pis qu'il en puisse sucier, , Ch. d'Ant. VII, 267.
XIVe s. 
Et se la doulour [d'une piqûre de serpent] ne se depart par tel maniere, soit le lieu sucié, H. DE MONDEVILLE, f° 86, verso.
XVe s. 
Pour qui ces mamelles succhastes ?, , Mir. de Ste Genev.
XVIe s. 
Veistes-vous oncques chien rencontrant quelque os medullaire ? si veu l'avez, vous avez peu noter.... de quelle diligence il le sugce, RAB., Prolog.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. seuçai ; wallon, sussî ; picard, chuker ; prov. succar, sucar ; ital. succiare ; d'une forme fictive suctiare, dérivée de suctum, supin de sugere, sucer, qui n'est qu'une forme pour sucere, de succus ou sucus, suc. Comparez l'anc. hautall. sûgan, l'angl. to suck ; et le celtique : gaél. sug ; kimry, syg ; bas-breton, sygan.

_____

SUCETTE
	su-sè-t' s. f.
Terme de sucrier. Appareil qui se compose d'un tuyau portant des tubulures munies de robinets ; les tubulures se terminent par des entonnoirs garnis d'une rondelle en caoutchouc ; on place la pointe des pains de sucre sur cette tubulure, et une pompe à air fait le vide dans le tuyau et aspire toute la clairce qui est encore dans les pains. 
L'égouttage des dernières parties de clairce durait autrefois cinq ou six jours ; on le remplace aujourd'hui par l'emploi de la sucette, qui l'opère plus complétement en une heure au plus, P. POIRÉ, Notions de chimie, p. 259, Paris, 1869.

ÉTYMOLOGIE
Sucer.

_____

SUÇOIR
	su-soir s. m.
Terme d'histoire naturelle. Organe qui sert à sucer. 
Les racines, par les suçoirs qui sont à l'extrémité de leurs petites fibres chevelues, pompent dans le sein de la terre les sucs nourriciers qu'elles y trouvent, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 41, dans POUGENS.
Organe à l'aide duquel les végétaux parasites puisent les sucs des plantes qui servent à leur nutrition.

ÉTYMOLOGIE
Sucer.

_____

SUÇOTÉ, ÉE
	su-so-té, tée part. passé de suçoter

_____

SUCRAGE
	su-kra-j' s. m.
Action de sucrer.
M. Boussingault lit une note relative au sucrage des vins en Alsace, , Journ. offic. 3 fév. 1876, p. 1022, 2e col.

_____

SUCRE
	su-kr' s. m.

1° Suc très doux que l'on tire de plusieurs végétaux, principalement de la canne à sucre et de la betterave, et que l'on transforme, au moyen du feu, en une substance cristallisée soluble dans l'eau. 
Le sucre ne coûte que onze sous la livre, MAINTENON, Lett. à Mme d'Aubigné, t. I, p. 174, dans POUGENS.
Et d'aller du récit de ta gloire immortelle Habiller chez Francoeur le sucre et la cannelle, BOILEAU, Épît. I.
Savez-vous que le célèbre Margraaf, chimiste de Berlin, en a tiré [de la betterave] du véritable sucre et de la meilleure qualité ?, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 126, dans POUGENS.
Les nombreuses fabriques de sucre de betterave qui s'étaient formées, annonçaient à l'Europe qu'on était au moment de secouer le joug du nouveau monde, CHAPTAL, Instit. Mém. acad. scienc. t. I, p. 349.
L'écrivain à la mode, entre un double flambeau, Et son verre, et son sucre, et sa carafe d'eau, DELILLE, Convers. I.
Le sucre ordinaire est connu depuis nombre de siècles ; mais ce n'est que depuis la découverte de l'Amérique que l'on s'en est servi comme aliment, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 162, dans POUGENS.
Fig. Le sucre des paroles, paroles flatteuses, doucereuses. 
Portez à vos païens, portez à vos idoles Le sucre empoisonné que sèment vos paroles, CORN., Poly. v, 2.
Fig. Un apothicaire sans sucre, un homme qui manque des objets nécessaires à sa profession.
Fig. C'est tout miel et tout sucre, se dit d'une personne doucereuse. 
Hé ! qu'il est doucereux ! c'est tout sucre et tout miel, MOL., Éc. des maris, I, 2.
Mon fils m'a rendu compte d'une conversation qu'il eut avec M. de la Trousse, le croyant ... tout sucre et tout miel, SÉV., 28 août 1680.
Populairement. C'est un sucre, en parlant des fruits très doux.
Fig. Dans l'argot du théâtre, manger du sucre, se dit des applaudissements reçus par un acteur, soit dès son entrée en scène, soit après une tirade à effet.

2° Sucre brut, sucre qui, ayant été cuit, n'est pas encore raffiné. 
Dix milliers de betteraves exploitées par jour donneront trois cents livres de sucre brut, CHAPTAL, Instit. Mém. Acad. scienc. t. I, p. 375.
Sucre raffiné, sucre brut qui a été blanchi par le raffinage.
Sucre royal, le sucre qui a été raffiné deux fois.
Sucre en pain, masse de sucre raffiné, à laquelle on a donné une forme conique.
Familièrement. En pain de sucre, en forme de cône. Il a la tête en pain de sucre. 
Le duc de Noailles prit le château de Castelfolit, sur un pain de sucre de roche, SAINT-SIMON, 23, 2.
Sucre candi, sucre pur dissous dans l'eau, cuit en consistance de sirop, et cristallisé ensuite par une évaporation lente dans une étuve.

3° Sucre cristallisable, sucre ordinaire, sucre de canne, de betterave, etc.
Sucre interverti, sucre de canne dont, par l'action des acides, le pouvoir rotatoire dextrogyre est devenu lévogyre.
Sucre liquide, sucre de fruit ou incristallisable : ce sucre accompagne le précédent dans les raisins, les fruits, le miel, les mélasses, etc.

4° Fruits confits à plein sucre, fruits confits une livre avec une livre de sucre.
Un plein sucre, se dit, chez les confiseurs, des fruits préparés en mettant une livre de sucre pour une livre de fruit ; on l'oppose à demi-sucre.
Confitures à mi-sucre, confitures faites avec la moitié du sucre qu'on y met d'ordinaire.
Fig.
Les autres ne lui donnaient que des louanges pour ainsi dire à mi-sucre, LESAGE, Gil Blas, x, 4.
Il est vrai que le diable est déchaîné ; votre confident est devenu martyr pour des confitures qui ne sont pas à mi-sucre, VOLT., Lett. Villevieille, 23 mars 1767.

5° Sucre d'orge, voy. ORGE.
Sucre de pomme, espèce de sucre candi fait en y mêlant du jus de pomme ; il est ordinairement en bâton. Il ne diffère du sucre d'orge que parce qu'on le prépare avec du sucre très blanc, aromatisé à la fleur d'orange ou au citron.
Certains confiseurs écrivent suc de pomme.
Sucre cuit au grand cassé, sorte de cuisson du sucre ; au petit cassé, cuit à un moindre degré de cuisson.
Sucre tors, anciennement pâte faite de sucre et de jus de réglisse, à laquelle on donne la forme de petits bâtons tordus ; aujourd'hui sucre très blanc, cuit au petit cassé, coulé sur un marbre, étiré vivement et souvent, entre les mains, pour le rendre opaque et blanc, puis divisé en petits cylindres que l'on tord deux à deux ; on l'appelait jadis pénide.
Sucre rosat, sucre blanc cuit dans de l'eau rose et réduit en tablettes.
Le sucre en s'échappant de la cuiller se divise en une espèce de pellicule mince et légère.... on nomme sucre cuit à la petite plume ou perlé celui qui produit difficilement cet effet, et sucre cuit à la grande plume, celui qui le produit facilement,
Sucre rouge, se disait de la cassonade.

6° Terme de chimie. Nom donné à tout corps qui, dissous dans l'eau et mis en contact avec le ferment, peut être décomposé et transformé en acide carbonique et en alcool.

7° Sucre du foie, sucre de diabète, sucre urinaire, sucre des urines, glycose animale, principe sucré qui existe à l'état normal dans le parenchyme du foie, et dans l'urine en certains états pathologiques.

8° Sucre de lait, voy. LACTINE.

9° Sucre de gélatine, substance organique, obtenue en traitant la colle forte par l'acide sulfurique et l'eau, d'abord à froid, puis à la température de l'ébullition ; cette substance n'est pas un véritable sucre, puisqu'elle ne fermente pas en contact avec la levûre à une température convenable.

10° Acide du sucre, ancien nom de l'acide oxalique, obtenu pour la première fois par Margraaf en traitant du sucre par l'acide nitrique.

11° Sucre de Saturne, acétate de plomb cristallisé.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et destrampe suie de miel, Et mesle cucre avoeques fiel, , Chev. au lyon, v. 1403.
XIIIe s. 
De moult beles canes, de quoy l'en arrose ce dont le sucre vient, JOINV., 275.
Il font vin de sucre moult bon, et fait devenir yvre moult tost, MARC POL, p. 645.
XIVe s. 
Gingembres et canele, et chucre et asur bis, , Baud. de Seb. XI, 516.
Menues espices, sucre en pierre, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Tu m'as cy donné de mos emmiellés, de paroles farcies de sucre, G. CHASTEL., Exposit. sur vérité mal prise.
Les espices et succres qui s'i font, Les fins draps d'or et soye du pays, E. DESCHAMPS, Sur les beautés de Paris.
XVIe s. 
Une once de sucre rouge et lenitif, PARÉ, XX, 21.
Des tablettes de sucre rosat, ID., XX bis, 11.
Sucre candi, PARÉ, XX, 12.
Sucre de reglisse, ID., XX, 26.
Sucre blanc, ID., XXIV, 22.
Après que les abricots confits auront sejourné au liquide un mois, pourront estre mis au sec, recevans leur dernier sucre, qui leur donnera lustre, O. DE SERRES, 862.
Le mal passé en comparaison du present n'estoit encore que sucre, comme on parle en commun proverbe, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 87, dans LACURNE.
Politien n'eust sceu gouster un vocable, s'il n'eust esté en sucre confict, BONIVARD, Advis et devis des langues, p. 57.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, souk ; bourguig. seucre ; provenç. sucre ; portug. açucar ; ital. succhero ; lat. saccharum, grec ; du persan shakara, pracrit, sakkara, qui vient du sanscr. Çarkara , sucre, signifiant originairement grains de sable, à cause que le sucre était en grains (cassonade) (çarkara vient de çri, briser en morceaux). On peut supposer que la forme arabe sukkar n'a pas été étrangère à la conversion de l'a de saccharum en u dans toutes les langues modernes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUCRE. Ajoutez :

12° Fig. Bonheur, plaisir. 
L'un est parmi du sucre, l'autre parmi de l'absinthe ; l'un a conduit l'indulgence de la fortune, l'autre a dompté sa violence, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Nous mangeons du sucre et des confitures quand nous nous ramentevons nos amis qui se portent bien, ID., ib.

_____

SUCRER
	su-kré v. a.

1° Mettre du sucre dans quelque chose. Sucrer du café, des fraises, etc.
Fig.
Sotte et fâcheuse humeur de la plupart des hommes, Qui, suivant ce qu'ils sont, jugent ce que nous sommes, Et, sucrant d'un souris un discours ruineux, Accusent un chacun des maux qui sont en eux, RÉGNIER, Sat. VII.
Tu sais donc l'art d'emmieller les noirceurs, Et de sucrer le fiel de l'Euménide, LEBRUN, Épigr. 8.

2° Familièrement. Se sucrer, v. réfl. Sucrer son café, son thé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il est mainte femme sucrée, Mainte bourgeoyse tant ne quant, Qui en a bien toute l'année [des amants], COQUILL., Plaidoy. de la simple et de la rusée.
Ne faictes point tant la sucrée ; Sçavez pas bien que m'avez dit ?, ID., le Monologue du puits.
XVIe s. 
La volupté est bien plus sucrée quand elle cuict, MONT., III, 2.
Si la santé mesme, si sucrée, vient à me retrouver par boutades, c'est pour me donner regret, ID., IV, 157.
Tant fit et dit avec ses paroles sucrées, qui eussent fait fendre des pierres, qu'il adoucit le vouloir obstiné d'icelle, , Nuits de Straparole, t. I, p. 239, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sucre ; wallon, soukré.

_____

SUCREUR
	su-kreur s. m.
Celui qui met du sucre dans les vins, pour les adoucir.

_____

SUCRIER, ÈRE
	su-kri-é, è-r' adj.

1° Qui a rapport à la fabrication du sucre. L'industrie sucrière.
Les départements sucriers, les départements où l'on fabrique du sucre de betterave.
Campagne sucrière, toutes les opérations d'une année qui ont pour but la production et la fabrication du sucre.
Chimiste sucrier, chimiste attaché à une usine à sucre.

2° S. m. Fabricant de sucre. Les sucriers coloniaux.
Celui qui, aux colonies, exploite une sucrerie.
Un sucrier de Bourbon a essayé, en désespoir de cause, l'engrais que vous recommandez pour la canne, , Monit. univ. 8 avril 1868, p. 494, 6e col.
Ouvrier qui travaille dans une sucrerie.

3° 
Sorte d'oiseau des contrées chaudes, BUFF., Ois. t. x, p. 310.

_____

SUCRILLON ou SUCRION
Voy. SOUCRILLON.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUCRILLON. Ajoutez : - ÉTYM. Voy. SOUCRILLON au Supplément.

_____

SUD
	sud s. m.

1° Le midi, la partie du monde opposée au nord. Orléans est au sud de Paris. 
C'était constamment le vent du sud presque en tourmente et une mer affreuse, BOUGAINV., Voy. t. II, p. 214.
L'Amérique du Sud, la mer du Sud, avec des S majuscules.
Terme de marine. Faire le sud, faire route vers le sud.
Adj. Le pôle sud, le pôle antarctique ou austral.
Degrés de latitude sud, ceux qui vont de l'équateur à ce pôle.
Le vent est sud, il souffle de la région du sud

2° Absolument. Le vent du sud. Le sud est bon pour passer de France en Angleterre.
Pour les marins le d est toujours nul, à moins qu'il ne se change en r. Ainsi ils disent su-è pour sud-est et sur-oi au lieu de sud-ouest.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li uns rochiers muntout al north, et li altres al sud, , Rois, p. 46.
XIIIe s. 
D'autre part vers le su, à destre, Lui mustrerent perillus estre, MARIE, Purgatoire, 933.
XVIe s. 
Cap de Dynaco et le fleuve Jourdain gisent nort et su,
Au commencement du soir, courumes au sud et su-est,
Vous, soeur de ce grand roy, vous l'espouse d'un roy De qui l'est, le sur, l'oest et le nord prend la loy, BAÏF, Oeuvres, p. 198, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Süd ; suéd. syd ; angl. south.

_____

SUDATION
	su-da-sion s. f.
Terme de médecine. Action de suer ou de faire suer pour un but thérapeutique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sudationem, de sudare, suer

_____

SUD-EST
	su-dèst' ; prononcé par les marins suè s. m.

1° Point de l'horizon et du compas de route placé à égale distance de l'est et du sud.
J'atterrai à Bellisle, parce que le vent avait changé tout d'un coup de l'ouest au sud-est,
Le vent qui tient le milieu entre le sud et l'est.

2° Adj. Le vent est sud-est.
Sud-sud-est, le vent qui tient le milieu entre le sud et le sud-est.

_____

SUDORATE
	su-do-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Sels formés par l'acide sudorique.

_____

SUDORIFIQUE
	su-do-ri-fi-k' adj.
Terme de médecine. Qui provoque la sueur. Poudres sudorifiques.
S. m. Prendre des sudorifiques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Se servir des sudorifiques et diuretiques, PARÉ, XX, 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sudor, sueur, et facere, faire.

_____

SUDORIQUE
	su-do-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide sudorique, acide retiré de la sueur.

_____

SUÉ, ÉE
	su-é, ée part. passé de suer
Fer sué, fer qui a reçu une chaude complète. 
Le fer qu'on destine à la filière.... doit être bien sué, sans pailles, sans soufflures et sans grains apparents, BUFF., Min. t. IV, p. 167.

_____

SUÉDOIS, OISE
	su-é-doî, doî-z' s. m. et f.
Habitant de la Suède.
Le suédois, branche scandinave des langues germaniques.

_____

SUER
	su-é, je suais, nous suions, vous suiez ; que je sue, que nous suions, que vous suiez
 v. n.

1° Rendre par les pores (ou orifices des glandes sudoripares) une humeur aqueuse. 
L'attelage suait, soufflait, était rendu, LA FONT., Fabl. VII, 8.
Malgré le froid, je sue encor de mes efforts, MOL., l'Ét. IV, 5.
Le feu comte du Lude disait qu'il n'avait jamais eu de mal, mais qu'il s'était toujours bien trouvé de suer : sérieusement, c'est un des remèdes de Duchesne pour toutes les douleurs du corps, SÉV., 243.
Tantôt il donnait des remèdes qui faisaient suer, FÉN., Tél. XVII.
Il suait à grosses gouttes, et avait l'air d'être fatigué, LESAGE, Guzm. d'Alf. II, 1.
Suer d'ahan, suer de la grande peine qu'on a. 
[Ils] Sont à suer d'ahan pour expliquer le cas, DU CERCEAU, Poès. la Ravigotte.
Suer s'est dit dans le XVIIe siècle pour subir un traitement mercuriel contre la syphilis.
Fig. En termes d'argot financier, faire suer une affaire, lui faire rendre autant d'argent qu'il est possible.
Fig. et anciennement. Faire suer le bonhomme, se disait des soldats qui extorquaient de l'argent au paysan.
À présent faisant suer le bonhomme, ainsi que vous dites, vous morguez les serviteurs du roi,

2° Fig. Éprouver de la peine, du malaise. 
Il est vrai que l'on sue à souffrir ses discours, MOL., Fem. sav. II, 7.
J'ai bien sué en pensant aux périls de votre voyage, SÉV., 145.
On dit qu'une poignée de chrétiens sortis d'un rocher font suer les Ottomans et fatiguent leur empire, MONTESQ., Lett. pers. 19.
Familièrement. Faire suer, causer ennui, contrariété. 
Vous ne craignez que moi en ces occasions ; vous me faites suer ; mais vous faites rire les autres, MAINTEN., Lett. à M. d'Aubigné, 28 févr. 1678.
Tout ce que je vous dis et tout ce que j'écoute, Me fait, ma foi, monsieur, suer à grosse goutte, BARON, le Jaloux, I, 7.
Elle dit des choses d'une naïveté qui me fait suer, FONT., Lett. gal. 30.
Il fait suer, se dit d'un homme dont la conversation est pesante et importune.
Cela fait suer, cela excite l'indignation, le mépris.

3° Fig. Se donner beaucoup de peine pour venir à bout de quelque chose. 
Et là suait Euryte à détacher les roches Qu'Encelade jetait, MALH., II, 12.
Thémis n'avait point travaillé, De mémoire de singe, à fait plus embrouillé ; Le magistrat suait en son lit de justice, LA FONT., Fabl. II, 3.
Lorsqu'elle vient me voir, je souffre le martyre ; Il faut suer sans cesse à trouver que lui dire, MOL., Mis. II, 5.
Les autres suent dans leur cabinet pour montrer aux savants qu'ils ont résolu une question d'algèbre qu'on n'aurait pu trouver jusqu'ici, PASC., Pens. IV, 2, éd. HAVET.
En vain pour la trouver [la rime] je travaille et je sue, BOILEAU, Sat. II.
Fig.
Cette femme ambitieuse et vaine.... toute la nature s'épuise pour la parer, tous les arts suent, toute l'industrie se consomme, BOSSUET, la Vallière.

4° Par extension, il se dit de l'humidité qui s'attache à la superficie de certaines choses. Les murailles suent pendant le dégel. Les foins suent, jusqu'à ce que toute l'humidité en soit évaporée.

5° Terme de cuisine. Faire exhaler une certaine humidité. Couvrir des marrons bouillis pour les faire suer. 
Mettez dans le fond d'une casserole un peu de lard, quelques tranches d'oignon et des morceaux de veau minces par-dessus, et faites-les suer à très petit feu, GENLIS, Maison rust. t. VII, p. 110, dans POUGENS.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

6° V. a. Suer du sang, rendre du sang par les pores.
Fig.
Mais ce traître [l'honneur].... Nous fait suer le sang sous un pesant devoir, RÉGNIER, Sat. VI.
Fig. et familièrement. Cet homme sue de l'encre, sue de l'huile, sa sueur a quelque chose de noir, d'huileux.
Fig. Suer la peur, avoir l'apparence comme si la peur sortait par tous les pores. 
Tandis que tout Paris se jonchait de merveilles [dans les journées de juillet], Ces messieurs tremblaient dans leur peau, Pâles, suant la peur et la main aux oreilles, Accroupis derrière un rideau, AUG. BARBIER, ïambes, Curée.
Suer l'ennui, être ennuyeux.
Suer l'orgueil, être très orgueilleux.
Fig. Suer les grosses gouttes, éprouver une anxiété extrême. 
Je me représente cette automne-là délicieuse, et puis j'en regarde la fin avec une horreur qui me fait suer les grosses gouttes, SÉV., 78.
Ma bonne, vous m'avez fait suer les grosses gouttes en jetant ces pistoles qui étaient sur le bout de cette table [une table de jeu, chez le roi], ID., 12 août 1685.
Fig. Suer sang et eau, faire de grands efforts, se donner une grande peine pour quelque chose. 
Je suais sang et eau pour voir si du Japon Il viendrait à bon port au fait de son chapon, RAC., Plaid. III, 3.
Des oncles ou des pères qui suent sang et eau toute leur vie pour leur laisser [aux héritiers] de quoi se réjouir, LESAGE, Est. Gonz. 30.

7° Terme de métallurgie. Suer le fer, lui donner une chaude complète.

HISTORIQUE
XIIe s. 
.... Il lur aveit mustré Que ses mals [son mal] l'ot la nuit mult durement grevé, E encore le tint, mais un poi out sué, , Th. le mart. 34.
XIIIe s. 
Moult li sua la pel del dos, Ainz qu'il venist à l'uis Renart, , Ren. 10670.
Là descendent li mès [les messagers] qui sont las et suant, , Ch. d'Ant. v, 707.
XIVe s.
Icellui Gerart respondi qu'il lui feroit suer les villenies que dites lui avoit, DU CANGE, suare.
XVe s.
Assemblés-vous ou IX ou X Des plus fors, des plus estourdis, Qui sçauront mieulx les coups ruer, Et luy faictes le sang suer, Tant que en luy n'en demeure goutte, , Mistere de la passion Jesu-Crist, dans FR. MICHEL, Argot.
XVIe s. 
Ce villain mot de concluer M'a fait d'ahan le front suer, MAROT, 2, 196.
La Baveresse, nommée ainsi pour avoir sué [avoir eu la syphilis], D'AUB., Conf. I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, souwé ; provenç. suzar, suar ; espagn. sudar ; portug. suar ; ital. sudare ; du lat. sudare (voy. SUEUR).

_____

SUETTE
	su-è-t' s. f.
Terme de médecine. Fièvre éruptive, contagieuse, presque toujours épidémique, dans laquelle il se manifeste des sueurs très abondantes ; dite aussi sueur anglaise, parce qu'elle naquit en Angleterre dans le XVe siècle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On luy a donné divers noms [à la peste], à sçavoir.... suette, trousse-galant, bosse...., PARÉ, XXIV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Suer.

_____

SUFFÈTES
	su-ffè-t' s. m. pl.
Terme d'antiquité. Nom des premiers magistrats de Carthage. 
Le pouvoir des suffètes ne durait qu'un an ; et ils étaient à Carthage ce que les consuls étaient à Rome, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. I, p. 198.

ÉTYMOLOGIE
Mot carthaginois, phénicien et hébreu qui signifie juge.

_____

SUFFIRE
	su-fi-r', je suffis, tu suffis, il suffit, nous suffisons, vous suffisez, ils suffisent ; je suffisais ; je suffis ; je suffirai ; je suffirais ; suffis, suffisons ; que je suffise, que nous suffisions ; que je suffisse ; suffisant, suffi (invariable)
 v. n.

1° Pouvoir fournir, pouvoir satisfaire, en parlant des choses. Il fallait que cette modique somme suffît pour élever trois orphelins. 
Attendons-nous que Dieu ressuscite les morts pour nous instruire ? ce qui entre aujourd'hui dans le tombeau doit suffire pour nous convertir, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Le moindre rayon de beauté qu'elle [l'âme] y aperçoit [dans le corps] suffit pour l'arrêter ; elle se mire, pour ainsi parler, et se considère dans ce corps, ID., la Vallière.
C'est trop pour un mortel de tenter un effort Où les forces d'un dieu ne suffisent qu'à peine, QUINAULT, Phaéton, IV, 11.
Un père, en punissant, madame, est toujours père ; Un supplice léger suffit à sa colère, RAC., Phèdre, III, 3.
La France seule pouvait à peine suffire à réparer des pertes si énormes, ID., Louis XV, 35.
Ces bruits publics qui ont éclaté dans tous les temps et dans tous les États à la mort des princes enlevés par une mort prématurée, comme si la nature ne suffisait pas à nous détruire, VOLT., Russie, II, 17.
Une seule partie de l'histoire naturelle, comme l'histoire des insectes ou l'histoire des plantes, suffit pour occuper plusieurs hommes, BUFF., Hist. nat. 1er disc.
Ce qu'il faut pour le bonheur physique d'un seigneur, suffirait souvent pour faire celui de tout son village, DUCLOS, Consid. moeurs, 15.
Quand on juge d'après ses craintes, ce qui ne suffirait qu'à la rigueur ne suffit pas ; et on croit ne trouver ce qui suffit que dans ce qui abonde jusqu'à un certain point, CONDIL., Comm. gouv. I, 4.
Cela me suffit, cela suffit, ou, simplement, suffit, voilà qui est bien, c'est assez. 
Suffit, je t'entends bien, HAUTEROCHE, App. tromp. I, 2.
Le comte de Bussy ne laissa pas d'adresser ce qu'il avait fait [traduction des Amours d'Hélène], si ce fut à Mme de Sévigné ou bien à Mme de la Fayette, je ne sais ; suffit que ce fut à une femme de beaucoup d'esprit, P. L. COUR., Éloge d'Hélène.

2° Il se dit des personnes en un sens analogue. 
Les nomades n'ont bergerie Qu'il [le lion] ne suffise à désoler, MALH., III, 3.
Le roi leur montra bien qu'il suffit à tout, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 115.
Jérémie lui-même, qui seul semble être capable d'égaler les lamentations aux calamités, ne suffirait pas à de tels regrets, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les prêtres ne pouvaient suffire aux sacrifices, RAC., Athal. I, 1.
Tant de Romains sans vie, en cent lieux dispersés, Suffisent à ma cendre et l'honorent assez, ID., Mithr. v, 5.
Si vous m'aimez, je dois vous suffire, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 87.
Ah ! si j'avais suffi à son coeur, comme elle suffisait au mien, quels paisibles et délicieux jours nous eussions coulés ensemble !, J. J. ROUSS., 9e prom.
La surprise, la joie, trop de mouvements agitent mon âme, elle ne peut y suffire, GENLIS., Théât. d'éd. Zélie, v, 10.

3° Il s'emploie impersonnellement. 
Tout beau, que votre haine, en son sang [celui de Pompée] assouvie, N'aille point à sa gloire ; il suffit de sa vie, CORN., Pomp. II, 2.
On recherche les honneurs ; elle a jugé qu'il suffisait de s'en rendre digne, FLÉCH., Duch. de Mont.
Dans le crime il suffit qu'une fois on débute ; Une chute toujours attire une autre chute, BOILEAU, Sat. X.
Il suffit de tes yeux pour t'en persuader, RAC., Phèdre, II, 5.
Que de choses depuis Varron, que Varron a ignorées ! ne nous suffirait-il pas même de n'être savants que comme Platon ou comme Socrate ?, LA BRUY., XII.
Il me suffit d'avoir mené votre esprit aussi loin que vont vos yeux, FONTEN., Mond. 5e soir.
Il suffit que M. le marquis ait du goût ; c'est aux artistes à travailler pour lui, VOLT., Jeannot et Colin.
Je sais qu'aux Castillans il suffit de l'honneur, ID., Alz. I, 1.
Absolument. 
L'honneur parle, il suffit, ce sont là nos oracles, RAC., Iphig. I, 2.
Il suffit ; comme vous je ressens vos injures, ID., Brit. I, 3.
Il a mordu le sein de sa nourrice : elle en est morte la pauvre femme, je m'entends, il suffit, LA BRUY., XII.
Elliptiquement. 
Vous croiriez que Pison est plus digne de Rome ; Pour ne plus en douter, suffit que je le nomme, CORN., Othon, III, 3.
Suffit qu'en bel esprit on vous ait érigé, Pour ne pouvoir prétendre à la moindre fortune, DESHOUL., Poés. t. I, p. 37.

4° Se suffire, n'avoir pas besoin du secours des autres. Elles se sont toujours suffi. 
N'attendez rien de grand de qui croit se suffire, LA MOTTE, Fabl. III, 7.
Malgré ses talents et les ressources de son esprit, il [le régent] ne pouvait longtemps se suffire à lui-même ; la dissipation, le bruit, la débauche lui étaient nécessaires, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 201.
Quand on se suffit l'un à l'autre, s'avise-t-on de songer à un tiers ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 45.
Ah ! ma fille, la triste et pénible résolution que celle de vivre seul, et de suffire à soi-même ! l'homme est trop faible pour se soutenir, MARMONTEL, Cont. mor. Misanth. corr.

PROVERBE
À chaque jour suffit sa peine, il ne faut pas se faire de chagrins d'avance.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
1. Suffire veut à ou pour devant les noms et les verbes. Peu de bien suffit au sage. La vie, qui est courte et qui ne suffit presque pour aucun art, suffit pour être bon chrétien, NICOLE.
Impersonnellement, il régit de devant un nom et devant un infinitif. Il lui suffira de l'honneur. Il suffit d'être malheureux pour être à plaindre.
2. Avec que, il suffit veut le subjonctif. Il suffit que vous le disiez pour que je le croie. Cependant de bons auteurs ont employé aussi l'indicatif. 
Il suffit que nous savons ce que nous savons, et que tu fus bien heureuse de me trouver, MOL., Méd. m. lui, I, 1.
Ne vous suffit-il pas que je l'ai condamné ? Ne vous suffit-il pas que ma gloire offensée Demande une victime à moi seule adressée ; Qu'Hermione est le prix d'un tyran opprimé ; Que je le hais ; enfin, seigneur, que je l'aimai ?, RAC., Andr. IV, 3.
Qu'il te suffise donc, pour me justifier, Que je vis, que j'aimai la reine le premier, ID., Mithr. I, 1.
N'allons pas plus loin quant à présent ; il suffit que votre principale question est résolue, J. J. ROUSS., Lett. à Mlle D. M. 7 mai 1764.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Raisons dit qu'il me souffisse, Quant onc j'i osai penser ; Mais amors pas ce ne prise, , Couci, p. 119.
Fille, dist Blanchefleurs, pas ne me doit soufire, De ce que [je] ne vous voi, , Berte, LXXXVIII.
XIVe s. 
Et soufise ce que nous avons dit de ces choses, ORESME, Éth. 26.
Droit naturel, qui souffist estre escrit es cueurs des hommes, ID., ib. 167.
XVe s. 
Avecques tout ce, il lui convenoit [il lui fallait] payer cent mille francs.... et tant faire qu'il souffisist au duc, FROISS., II, III, 65.
XVIe s. 
Lorsqu'on ne peut à bon souhait suffire, Le desir croist toujours en attendant, ST-GELAIS, p. 248, dans LACURNE.
Voyans les Genevois [Génois] que breche à suffire avoient pour devoir donner l'assault, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, 1506, 1507.
Suffit à un chrestien croire toutes choses venir de Dieu, MONT., I, 248.
Si ce qu'on a suffit à maintenir sa condition, ID., III, 49.
Se sentans incommodez de loger si serré comme ils avoyent fait jusques-là, ils voulurent s'escarter, estimans qu'ayans deux mille harquebusiers, il ne suffisoit qu'à une armée de les deffaire, LANOUE, 646.
Jean Buron du bas Poictou, qui, adverti d'appeller, respondit : Ne vous suffit-il pas d'avoir les mains teintes de mon sang sans en souiller d'autres ?, D'AUB., Hist. I, 79.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sufficere, de sub, sous, et facere, faire.

_____

SUFFISANCE
	su-fi-zan-s' s. f.

1° Ce qui suffit, ce qui est assez. Avoir suffisance de blé. 
Avant qu'elle [une dame] en eût pris sa suffisance [de danse], HAMILT., Gramm. 10.
On avait dès le matin renvoyé Mme de Verneuil à Paris, trouvant qu'elle en avait eu sa suffisance [de la fête], SAINT-SIMON, 3, 57.

2° Il s'est dit de la grâce dans les querelles qu'elle a suscitées. 
Supposez que tous les hommes aient des grâces suffisantes ; il n'y a rien de plus naturel que d'en conclure que la grâce efficace n'est donc pas nécessaire pour agir, puisque la suffisance de ces grâces générales exclurait la nécessité de toutes les autres, PASC., Prov. II.
N'est-ce point ici quelque chose de semblable à cette suffisance qui ne suffit pas ?, ID., ib. IV.

3° Capacité intellectuelle. 
Qu'est-ce qu'on peut dire à la louange de messieurs les secrétaires d'État, qui ne soit au-dessous de leur inestimable suffisance et de leur incomparable probité ?, MALH., à M. de Luynes, trad. du XXXIIIe liv. de Tite Live.
Quand on est assuré de la suffisance de son guide, il n'y a que plaisir à être mené, BALZ., liv. v, lett. 12.
Broussel, personnage d'une ancienne probité, de médiocre suffisance, et qui avait vieilli dans la haine des courtisans, LA ROCHEFOUC., Mém. 28.
Homme de suffisance, homme de capacité, MOL., Mar. forcé, 6.
Nous ne pouvons pas seulement voir un avocat en soutane et le bonnet en tête, sans une opinion avantageuse de sa suffisance, PASC., Pens. III, 3, éd. HAVET.
La vie des hommes est trop importante, on y agit avec plus de respect ; les lois ne l'ont pas soumise à toutes sortes de personnes, mais seulement aux juges dont on a examiné la probité et la suffisance, ID., Prov. XI.
On estime les choses à proportion du degré de suffisance qui est requis pour les bien faire, MONTESQ., Esp. XXI, 13.

4° Il s'est dit pour capacité, droit politique. Le roi étant informé de sa capacité et suffisance. 
La plupart des citoyens, qui ont assez de suffisance pour élire, n'en ont pas assez pour élus, MONTESQ., Espr. II, 2.

5° Vanité, présomption ridicule. 
À son ton naturellement tranchant, il ajouta la suffisance d'un parvenu, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Jusqu'à ce que la suffisance soit devenue la mesure du mérite, il faudrait se garder d'en prendre le ton, DIDER., Claude et Nér. II, 17.
Décidant avec suffisance, à la fois pédant et superficiel, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 347, dans POUGENS.
Il a bien de la suffisance pour avoir de l'esprit, ID., Théât d'éducation, le Voyageur, I, 2.
On dit souvent d'un sot présomptueux, que rien n'égale sa suffisance, si ce n'est son insuffisance.
Il se dit aussi des manières. 
La suffisance de son maintien et de ses manières, GENLIS, Mèr. riv. t. III, p. 43, dans POUGENS.

6° À suffisance, en suffisance, loc. adv. Suffisamment, assez. Il y a eu cette année du blé en suffisance. 
Il y avait abondance de munitions de guerre et de bouche, et de l'artillerie à suffisance, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 441, éd. CHÉRUEL.
Il peut, sans préjudice de sa félicité, ignorer la nature de l'or et de l'argent, pourvu qu'il en possède à suffisance de ses besoins, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 147.

PROVERBE
Qui n'a suffisance n'a rien, quelques avantages qu'on ait d'ailleurs, si on manque de ce qui est nécessaire, on n'a rien.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si ne fait pas richesse riche Celi qui en tresor la fiche ; Car sofisance [contentement] solement Fait homme vivre richement, , la Rose, 4993.
XIVe s. 
Quant l'en a de teles choses à soufisance pour vie humaine, oncor celuy qui est juste a mestier d'autres choses, ORESME, Éth. 315.
XVe s. 
Il a acquis un très grand tresor, qui est a suffisance, et c'est la propre richesse, ny point n'en est d'autre, BOUCIQ., IV, 6.
XVIe s. 
Ils en acquirent à suffisance pour s'en servir à la necessité, MONT., I, 194.
Ma suffisance ne va pas si avant que d'oser entreprendre...., ID., I, 206.
Les unes se contentent de suffisance honneste ; les autres ne se plaisent qu'en l'abondance, LANOUE, 162.
Il n'estoit pas moins bien né à la temperance et à la simplicité et suffisance de peu que luy, AMYOT, Agés. et Cléom. 25.
Qui a suffisance a prou de bien ; qui n'a suffisance, il n'a rien, H. EST., Précell. p. 88.

ÉTYMOLOGIE
Suffisant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUFFISANCE.

3° Ajoutez :
Suffisance à, habileté à. 
L'amas des consolations, L'éclat des révélations, Ne sont pas du mérite une marque fort sûre ; Et ni par le degré plus haut, Ni par la suffisance à lire l'Écriture, On ne juge bien ce qu'il vaut, CORN., Imit. III, 953, ch. VII.

_____

SUFFIXATION
	suf-fi-ksa-sion s. f.
Terme de grammaire. Action d'employer comme suffixe.
Les cas [dans le japonais] sont très distinctement exprimés par la suffixation à la racine principale de racines secondaires qui ont perdu leur indépendance et n'indiquent plus qu'une idée de relation, ABEL HOVELACQUE, la Linguistique, p. 62, 1876.

_____

SUFFIXER
	suf-fi-ksé v. a.
Terme de grammaire. Donner le rôle de suffixe.
Les éléments qui s'adjoignent à la racine [dans les langues maléo-polynésiennes] pour former les mots sont tantôt préfixés, tantôt suffixés, ABEL HOVELACQUE, Linguistique, p. 65, Paris, 1876.

_____

SUFFOCATION
	su-fo-ka-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Perte de respiration ou extrême difficulté de respirer.

2° Asphyxie causée par la présence d'un corps étranger qui obstrue le pharynx ou l'arrière-bouche, et intercepte le passage de l'air.
Terme de médecine légale. Cas dans lesquels un obstacle mécanique autre que la strangulation et la pendaison est apporté violemment à l'entrée de l'air dans les organes respiratoires, tels que compression des parois de la poitrine, occlusion directe de la bouche et des narines, enfouissement.
Terme de médecine. Suffocation de matrice, attaque d'hystérie.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. suffocacio ; espagn. sufocacion ; ital. suffocazione ; du lat. suffocationem, de suffocare, suffoquer.

_____

SUFFOQUER
	su-fo-ké, je suffoquais, nous suffoquions, vous suffoquiez ; que je suffoque, que nous suffoquions, que vous suffoquiez
 v. a.

1° Faire perdre la respiration, en parlant de quelque vapeur ou de quelque cause intérieure. 
Pauline m'a écrit une lettre charmante ; son style nous plaît beaucoup ; Mme de la Fayette en oublia l'autre jour une vapeur dont elle était suffoquée, SÉV., 6 déc. 1679.
Une puanteur capable de suffoquer les hommes les plus vigoureux, FÉN., Tél. X.
Voilà ce que l'affliction qui me suffoque me permet de vous apprendre, ID., t. XXI, p. 368.
C'est en revenant de chez lui que j'entrai dans l'église de ce couvent pour cacher les pleurs qui me suffoquaient, MARIVAUX, Marianne, 4e part.
Fig.
Je n'y puis plus tenir, le secret me suffoque, DESTOUCH., Phil. marié, I, 4.
Absolument. Il fait un air brûlant qui suffoque.

2° Tuer par suffocation. 
Bannir tout un peuple du pays de sa naissance, en suffoquer un autre sous la terre, BALZ., le Prince, ch. 20.
On lui trouva [à Montereul, de l'Académie française] sur le poumon un corps étranger en forme de champignon, qui l'avait peu à peu suffoqué, PELLISSON, Hist. Acad. IV, Montereul.

3° Suffoquer un ruisseau, le charger de bois au delà de ce que son volume peut porter.

4° Fig. Causer un sentiment pénible comparé à la gêne de la respiration. 
Paris me suffoque, et je voudrais déjà être partie pour Grignan, SÉV., 30 déc. 1671.
Elle [la Champmeslé] est laide de près, et je ne m'étonne pas que mon fils ait été suffoqué par sa présence, ID., 15 janv. 1672.
Absolument. Cela suffoque, cela excite l'indignation.

5° Fig. Mettre à l'écart. 
Tous les alliés et les amis des amis avaient pris un si grand terrain, que les tantes à la mode de Bretagne ont été entièrement suffoquées, SÉV., t. x, p. 147, éd. RÉGNIER.

6° V. n. Perdre la respiration. 
À ces mots, Amazan fit de si prodigieux éclats de rire, qu'il fut près de suffoquer, VOLT., Princ. de Babyl. 9.
Familièrement et par exagération. Si vous ne le laissez pas parler, il va suffoquer, se dit d'un homme qui a une extrême envie de parler.
Suffoquer de colère, d'indignation, être en proie à une colère, à une indignation telle qu'on peut à peine respirer. 
Le malheureux suffoquait de colère, J. J. ROUSS., Ém. I.
Fig.
Il était étrange qu'il [Fénelon] fût séduit par une femme [Mme Guyon] à révélations, à prophéties et à galimatias, qui suffoquait de la grâce intérieure, VOLT., Louis XIV, 38.
Fig. Se laisser suffoquer, se laisser accabler. 
Je me serais laissé surmonter et suffoquer par mes affaires, si je n'avais pris... cette résolution, SÉV., 15 nov. 1684.

7° Se suffoquer, v. réfl. Se causer une grande peine. 
Je vous prie, ma très chère, de ne vous point suffoquer de faire réponse à mes lettres infinies, SÉV., 29 nov. 1684.
Se causer l'un à l'autre la suffocation. 
Qu'entre eux les gens de lettres se suffoquent d'encens ou s'inondent de fiel..., BUFF., Rép. au duc de Duras, Oeuvr. t. x, p. 59.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant l'eaue suffoque un homme, quel mestier [besoin] est il que il boive encore ?, ORESME, Éth. 195.
XVIe s. 
Pareille cause [le vin] suffoqua aussi les forces abattues par l'aage du philosophe Arcesilaus, MONT., II, 19.
S'en estant approchez, ils feurent suffoquez et bruslez, ID., II, 38.
Tout ainsi que les mauvaises herbes suffoquent les bonnes, si on ne les arrache...., LANOUE, 556.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sufogar ; espagn. sufocar ; ital. suffocare ; du lat. suffocare, de sub, sous, et faux, la gorge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUFFOQUER. Ajoutez :

8° Étouffer par le trop grand nombre. 
Les mauvaises herbes suffoquent les blés, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

SUFFRAGE
	su-fra-j' ; prononcé suffrâge au XVIIe siècle d'après Chifflet, Gramm. p. 183 s. m.

1° Déclaration que, d'une façon quelconque, on fait de sa volonté dans une élection, dans une délibération. Réunir la pluralité des suffrages. Prendre les suffrages. Recueillir les suffrages. Dans cette élection les suffrages furent partagés. 
Ce juge corrompu devient l'accusateur ; toutes les règles de l'équité sont ici violées : il n'attend pas les suffrages, il les inspire, MASS., Carême, Passion, 1.
C'est une grande question, si les suffrages doivent être publics ou secrets, MONTESQ., Esp. II, 2.
Charles II paraît être le premier roi d'Angleterre qui ait acheté, par des pensions secrètes, les suffrages des membres du parlement, VOLT., Moeurs, 182.
L'Académie, en le dispensant [l'abbé d'Olivet] de solliciter les suffrages que ses travaux sollicitaient assez, fit en cette occasion ce qu'elle devrait toujours faire ; les lettrés et la compagnie y gagneraient, D'ALEMB., Élog. d'Olivet.
Ô honte ! [en Angleterre] l'homme riche achète les suffrages de ses commettants pour obtenir l'honneur de les représenter ; la cour achète les suffrages des représentants pour gouverner plus despotiquement, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 2.
Suffrage universel, droit de voter accordé à tous les citoyens.
Suffrage restreint, celui auquel tous les citoyens ne sont pas appelés.

2° Par extension, adhésion, approbation. 
On m'a souvent fait une question à la cour, quel était celui de mes poëmes que j'estimais le plus, et j'ai trouvé ceux qui me l'ont faite si prévenus en faveur de Cinna, ou du Cid, que je n'ai jamais osé déclarer toute la tendresse que j'ai toujours eue pour celui-ci, à qui j'aurais volontiers donné mon suffrage, CORN., Rodog. Examen.
Voulez-vous sur la scène étaler des ouvrages Où tout Paris en foule apporte ses suffrages ?, BOILEAU, Art p. III.
Rome, aussi bien que moi, vous donne son suffrage, RAC., Brit. II, 3.
Chacune avait sa brigue et de puissants suffrages, ID., Esth. I, 1.
L'Église demande encore le suffrage des peuples dans l'élection de ses ministres, MASS., Conf. Vocat. à l'ét. eccl. 1.
S'ils [les grands] consultent quelquefois, c'est moins pour connaître leurs devoirs, que pour chercher des suffrages à leurs passions, ID., Carême, Passion, 1.
Il vous apprend qu'un ignorant suffrage N'est pas moins sot qu'un ignorant ouvrage, J. B. ROUSS., Épît. II, 2.
Il est bon d'avoir votre suffrage ; mais je veux l'avoir par la force de la vérité, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 30 juill. 1773.
[Un critique] Recueillant de petits suffrages, Et s'appesantissant sur de petits ouvrages, Croit dicter les arrêts de la postérité, DESMAHIS, Poés. p. 87, dans POUGENS.
Recherchant les suffrages d'un salon, même après ceux d'une tribune, STAËL, Corinne, XII, 1.

3° Au pluriel. Terme de liturgie catholique. Prières que l'on fait en certains jours de l'année à la fin de laudes et de vêpres pour la commémoration des saints.
La Fontaine a dit suffrages au sens de prières en général. Et nous, de qui les coeurs sont enclins aux forfaits, Laissons languir sa gloire [de Dieu], et d'un léger suffrage Ne daignons relever son nom ni son ouvrage, Saint Malc.
Suffrages de l'Église, prières qu'elle adresse à Dieu pour les fidèles, afin de leur obtenir quelques grâces. 
C'est dans la solennité des saints mystères, parmi les voeux et les suffrages des fidèles ....que j'applique cet éloge à très haut et très puissant ...duc de Montausier, FLÉCH., M. de Mont.
Suffrages des saints, les prières que les saints font à Dieu en faveur de ceux qui les invoquent.
Menus suffrages, courtes oraisons surérogatives que les moines ou quelques gens dévots récitent à la suite de l'office en commémoration des saints.
Fig. et par plaisanterie. Menus suffrages, petites choses, de peu de conséquence. 
Epoux, quand ils sont sages, Ne prennent garde à ces menus suffrages, LA FONT., Rémois.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suffrage de la election que le peuple fait au jour des comices estoit sans vertu, jusques à tant que les peres aprovent, BERCHEURE, f° 12, verso.
XVe s. 
Vous deplaist il si je marchande Du drap, ou quelque autre suffrage Qui soit bon à nostre mesnage ?, , Pathelin.
Vous seul [Dieu], sans aultre humain suffraige, me povez aider, , Intern. consol. II, 40.
XVIe s. 
L'eglise en recevant l'Escriture saincte et la signant par son suffrage ne la rend pas authentique, CALV., Instit. 32.
David a esté souvent delivré par la puissance de Dieu : a ce esté pour l'attirer à soy, ou que nous soyons aujourd'hui secourus par ses suffrages ?, ID., Inst. 703.
Pastez, longes de veau froides couvertes de poudre blanche, et autres menus suffrages pour remplir le boudin, FOUILLOUX, Vénerie, ch. 35.
Ung paoure lion par la forest de Bievre se promenant et disant ses menuz suffraiges, RAB., II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suffragium. Dans l'exemple de Pathelin, suffrage est pris dans une acception détournée, et signifiant objet de menue valeur, et provient des menus suffrages de l'Église.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUFFRAGE.

3° Ajoutez :
Menus suffrages est aussi un terme de pratique ; en ce sens, les menus suffrages sont les choses en nature données en sus du fermage principal, du fermage en argent. Ainsi vous affermez une propriété moyennant 1000 francs par an, 10 kilogrammes de beurre, 10 douzaines d'oeufs, 10 décalitres de blé ; le beurre, les oeufs, le blé sont les menus suffrages. On dit aussi suffrages en ce sens : j'ai affermé ma propriété 100 francs, sans suffrages (PETILLEAU).
Menus suffrages se dit, dans le département du Cher, d'une somme en argent que le métayer paye au propriétaire en sus de sa moitié, les Primes d'honneur, p. 386, Paris, 1874.

_____

SUFFUMIGATION
	suf-fu-mi-ga-sion s. f.

1° Fumigation qui se fait en dessous.

2° Il se dit quelquefois de fumigation faite dans une idée superstitieuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Suffumigation, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. suffumigationem, du sub, sous, et fumigationem, fumigation.

_____

SUFISME
	su-fi-sm' s. m.
Voy. SOFISME.

_____

SUGGÉRER
	su-gjé-ré. La syllabe gé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je suggère, excepté au futur et au conditionnel : je suggérerai, je suggérerais v. a.

1° Fournir, verser (sens propre et vieilli). 
Me suggérant la manne en sa lèvre amassée, RÉGNIER, Élég. IV.

2° Dire à demi-voix et comme fait un souffleur. 
Il n'était point de ceux qui savent aider à leur propre réputation, et qui ont l'art de suggérer tout bas à la renommée ce qu'ils veulent qu'elle répète tout haut avec ses cent bouches, FONT., Geoffroy.
Sa soeur, sans quitter son travail, lui suggérait à demi-voix tout ce qu'il devait répondre, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 170, dans POUGENS.

3° Faire naître dans l'esprit par insinuation, par inspiration. 
Ce sont subtilités que l'amour vous suggère, CORN., Agésil. III, 3.
Non-seulement ce que la loi commande, mais encore tout ce que la charité suggère, FLÉCH., Panégyr. Ste Thérèse.
Quels timides conseils m'osez-vous suggérer ?, RAC., Athal. III, 6.
Démosthène, persuadé que les oracles étaient d'ordinaire suggérés par la passion ou par l'intérêt, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. v, p. 44, dans POUGENS.
Le vrai moyen de suggérer des réflexions au lecteur, c'est d'en faire, D'ALEMB., Oeuvr. t. IV, p. 11.
Une gaieté indigène qui suit le Français.... sur un champ de bataille, sur un matelas d'hôpital.... lui suggère un mot bizarre qui fait sourire ses camarades aussi maltraités que lui, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 30.
Suggérer un testament, faire faire un testament par artifice ou par insinuation, à l'avantage ou au désavantage de quelqu'un.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant l'ennemy [le démon] te suggere telles choses, , Intern. consol. II, 58.
XVIe s. 
Bertrand.... s'avisa de suggerer d'autres moyens à son armée...., , Mém. s. du G ch. 9.
Il assigne au Saint-Esprit cet office de suggerer ce qu'il avoit desjà enseigné de sa bouche, CALVIN, Instit. 926.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suggerere, de sub, sous, et gerere, porter (voy. GÉRER).

_____

SUGGESTIF, IVE
	su-gjè-stif, sti-v' adj.
Qui suggère, qui fait penser (mot forgé sur l'anglais). 
Shakspeare est le plus suggestif des poëtes, ÉM. MONTÉGUT., .

ÉTYMOLOGIE
Angl. suggestive, du lat. suggerere (voy. SUGGÉRER).

_____

SUGILLATION
	su-jil-la-sion s. f.

1° Terme de médecine. Légère ecchymose cutanée, de cause spontanée ou de cause extérieure.

2° Lividité cadavérique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sugillationem de sugillare, sugiller.

_____

SUICIDE
	su-i-si-d' s. m.

1° Action de celui qui se tue lui-même. 
L'abbé de Saint-Cyran, le patriarche des jansénistes, autrefois homme célèbre pour un peu de temps, écrivait, en 1608, un livre en faveur du suicide, VOLT., Pol. et lég. Prix just. et humanité, 5.
On se donne beaucoup, dans ce pays-là [Genève], le passe-temps de se tuer ; voilà quatre suicides en six semaines, ID., Lett Damilaville, 9 avr. 1767.
Je crois, proportion gardée, qu'il y a plus de suicides à Genève qu'à Londres, ID., Lett. Mariott, 26 fév. 1767.
Le désordre des finances et le changement de la constitution de l'État répandirent une consternation générale ; un grand nombre de suicides dans ce royaume, un plus grand nombre dans la capitale sont de tristes preuves de cette consternation, HELVÉTIUS, Oeuvr. complètes, Londres 1781, p. 105.
Il a exposé la doctrine des stoïciens, dont le suicide était un des points fondamentaux, DIDER., Claude et Nér. II, 109.
Le suicide enfin, raisonnant ses fureurs, Atteste par le sang le désordre des moeurs, GILBERT, Mon apol.
Une variété de mélancolie caractérisée par un penchant violent au suicide, sans aucune cause connue, PINEL, Instit. Mém. scienc. 1807, 1re sem. p. 190.
Mais lorsque, grandissant sous le ciel attristé, L'aveugle suicide étend son aile sombre, V. HUGO, Crépusc. 13.
Fig.
Espèce de spleen littéraire [les Nuits d'Young], qui pourrait finir par le suicide du talent, VILLEM., Litt. française, XVIIIe siècle, 2e part. 2e leç.
Fig. C'est un suicide, se dit d'une action, d'une démarche qui ruine les affaires de celui-là même qui la fait.

2° Celui qui se tue lui-même. 
Les suicides, qui ont dédaigné la noble nature de l'homme, ont rétrogradé vers la plante, ils sont transformés [dans l'Enfer de Dante] en arbres rachitiques qui croissent dans un sable brûlant, CHATEAUBR., Génie, II, 4, 14.

REMARQUE
Ce mot est pour la première fois dans l'édition de l'Académie de 1762 et dans Richelet de 1759 ; auparavant on disait homicide de soi-même. On dit que ce mot a été employé pour la première fois par Desfontaines au XVIIIe siècle. On dit aussi qu'il vient des Anglais ; mais cela n'est pas probable, car la forme en est française et non pas anglaise.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sui, de soi-même, et le radical cidium, meurtre, qui se trouve dans homi-cidium de caedere, tuer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUICIDE. Ajoutez :

3° Adj. Qui a rapport au suicide. 
Il est inutile de rappeler ici les vieilles histoires bien connues de l'épidémie suicide des filles de Milet..., BOUCHUT, Journ. offic. 12 avril 1874, p. 2697, 3e col.
Ce qu'on sait des épidémies convulsives, choréiques, suicides et homicides, atteste que..., ID., ib. p. 2698, 2e col.

_____

SUIE
	suie s. f.

1° Matière noire, d'une odeur désagréable, d'une saveur amère et empyreumatique, que la fumée dépose en croûtes luisantes sur les parois des conduits de cheminée. 
Ces honnêtes enfants Qui de Savoie arrivent tous les ans, Et dont la main légèrement essuie Ces longs canaux engorgés par la suie, VOLT., Pauvre diable.
L'air [dans la combustion] tend à convertir [par son oxygène] la substance végétale en eau et en acide carbonique ; tel serait le résultat de son action, s'il était en assez grande quantité et si la température était assez élevée ; c'est ce qui n'arrive jamais.... voilà pourquoi il s'amasse de la suie dans les tuyaux, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 46, dans POUGENS.
Amer comme suie, très amer.

2° Suie d'encens, petites parties d'encens mâle, qu'on fait brûler, pour en faire du noir de fumée.

3° Carie, en parlant des grains.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li uns [tonneau] est dous, et l'autre amer Plus que n'est suie, ne la mer, , la Rose, 10670.
XVIe s. 
Ce n'est mie comparaison de suie à miel, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 181.

ÉTYMOLOGIE
Vosgien, seuche ; Berry, suje ; saintong. sughe ; prov. suia, sucia, suga ; cat. sutja ; d'après Diez, de l'anglo-sax. sôtig ; angl. sooty, plein de suie. Diez en fait venir aussi le gaélique sùidh, irl. suthche, suth ; cela n'est pas complétement sûr ; et le mot celtique peut être original.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUIE. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. Fuligo, siue, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 1188 (M. Escallier remarque qu'en picard suie se dit siue).

_____

SUIFFÉ, ÉE
	sui-fé, fée part. passé de suiffer

_____

SUIFFEUX, EUSE
	sui-feû, feû-z' adj.
Qui est de la nature du suif.
Terme. d'anatomie pathologique. Il se dit du contenu de certains kystes.

_____

SUI GENERIS
	su-i-jé-né-ris'Locution latine qui signifie de son genre ; elle est souvent employée en français pour dire particulier, spécial, qu'on ne peut comparer à d'autres. Cette substance a une odeur sui generis.

_____

SUINT
	suin s. m.

1° Matière animale grasse qui sort du corps des moutons et qui s'attache à leur laine. 
Plus une laine est fine, plus elle contient de suint ; celle des mérinos en contient les deux tiers de son poids, tandis que les laines communes n'en contiennent que le quart du leur, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 313, dans POUGENS.
Laine en suint, laine qui n'a pas été débarrassée de son suint.

2° Suint de verre, seconde écume du verre en fusion, qu'on ôte après avoir déjà ôté la plus grosse, et qui s'emploie pour différentes sortes d'ouvrages.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Suin, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. sucidus, humide, en suint, d'après Ménage et M. Bréal : suit, d'où suint, avec intercalation d'une n, comme dans rendre de reddere. Sucidus vient de sucus (voy. SUC). à ce propos, ne peut-on pas penser que le berrichon fouin, putois (foinez, dans Ren. v. 9046), vient de foetidus ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUINT. Ajoutez :

3° Terme de commerce.
Les suints, les laines en suint. Les suints valent aujourd'hui de 2 fr. 30 à 2 fr. 90, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 471.

_____

SUINTER
	suin-té v. n.

1° En parlant d'une liqueur, d'une humeur, sortir, s'écouler presque imperceptiblement. 
Cet arbuste [l'arbre à suif] est couvert de baies d'où semble suinter une substance blanche et farineuse, VOLT., Dict. phil. Arbre à suif.
Dans les plaines, comme l'eau ne peut trouver d'issue, il y aura.... une grande quantité d'eau qui suintera à travers les fentes des glaises et des terres fermes, BUFF., Hist. nat. 2e disc.
On sait que les filons de quartz, le son creux que rendent les rochers quand on les frappe, et les sources que l'on en voit suinter, sont les indices d'après lesquels on fait des excavations pour aller à la recherche de ces grottes ou de ces fours tapissés de cristaux, SAUSSURE, Voy. t. VI, p. 261, dans POUGENS.

2° Il se dit du vase d'où la liqueur coule, de la plaie, du lieu d'où l'humeur sort. Ce baril suinte.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'os y est si espais et dense, qu'il n'en peut suinter assez d'aliment pour la regeneration de la chair, PARÉ, VIII, 15.

ÉTYMOLOGIE
Suint. M. Diez préfère l'anc. h. allem. suizan, originellement suitan, suer ; mais il est facile de tirer suinter de suint ; il ne l'est pas de retirer suint de suinter.

_____

SUISSESSE
	sui-sè-s' s. f.
Femme née en Suisse.

_____

SUITÉE
	sui-tée adj. f.
Terme hippique. Bête suitée, jument accompagnée de son poulain. Prix moyen de l'herbagement en Normandie : 1° d'une poulinière suitée, 338 fr. ; 2° d'une poulinière non suitée, 268 fr., Rapport Bocher à l'Assemb. nat. n° 1910, p. 9, note.

_____

SUIVABLE
	sui-va-bl' adj.

1° Néologisme. Qu'on peut suivre.

2° Terme de métier. Fil suivable, fil bien égal et sans noeuds.

_____

SUIVANT, ANTE
	sui-van, van-t' adj.

1° Qui est après, qui va après. Les lignes suivantes contiennent l'essentiel. Le jour suivant, il se mit en route. 
La charmante tragédie d'Atys [de Quinault], les beautés ou nobles, ou délicates, ou naïves, répandues dans les pièces suivantes...., VOLT., Dict. phil. Art dramatique.

2° Demoiselle suivante, et, substantivement, suivante, demoiselle attachée au service d'une grande dame. 
On m'a faite, Dieu merci, Sa soeur et non sa suivante, LA FONT., Fabl. VII, 17.
Cette suivante appelée Floresta, pour avoir la liberté de lui parler plus aisément, le faisait passer pour son cousin, LESAGE, Diable boit. 7.
Je parlai en reine, mais je fus traitée en demoiselle suivante, VOLT., Zadig, ch. 18.
Fig.
L'envie en toute sorte de profession est un des apanages de la nature humaine et une des suivantes de son infirmité, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 556.
Suivante ne se dit plus guère qu'en termes de théâtre pour soubrette.
Une fille suivante, une domestique ; vieilli en ce sens. 
Vous êtes, ma mie, une fille suivante Un peu trop forte en gueule et fort impertinente, MOL., Tart. I, 1.

3° Substantivement, celui, celle qui suit, qui accompagne, qui escorte. On l'invita, lui et tous ses suivants. 
Gengis-Kan.... Lui qui traîne après lui tant de rois ses suivants, Dont le nom seul impose au reste des vivants, VOLT., Orphel. I, 1.
Familièrement. Il n'a ni enfants ni suivants, se dit d'un homme qui n'a ni enfants ni parents.

4° Disciple, sectateur. 
Aristote et ses suivants, DESC., Pass. 195.
Fig.
L'autre était des suivants de madame Lippée, RÉGNIER, Sat. X.
Les suivants d'Apollon, les poëtes, les hommes qui cultivent les lettres.
Les suivants de Thémis, les hommes de loi. 
Nous voyons parmi nous Les suivants de Thémis, de leur pouvoir jaloux, Contre des malheureux déchaîner leur colère, REGNARD, Épître V.
Suivante de Vénus, courtisane.

5° Serviteur. 
Peu de suivants se rencontrent ensemble sans se dire tout ce qu'ils savent de leurs maîtres, SCARR., Rom. com. I, 15.
Suivant de Démocrite, en cette solitude, Ce n'est qu'avec les ours que j'ai quelque habitude, REGNARD, Démocrite, I, 1.

6° S. m. Terme de vénerie. Se disait des animaux qui tètent encore et qui suivent leur mère.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vint que poulins que jumens et qu'estalons, avec les sigans desdites jumens, DU CANGE, sequela.
Douze beufs ou vaches et douze pors avec leurs suyans, ID., ib.
XVe s. 
Si avoit mis en icellui pré ses deux beufz, une vache avecques son suivant, ID., ib.
XVIe s. 
Ces seigneurs [les maîtres des requêtes] estoient quelquesfois appellez suivans, mais d'ordinaire poursuivans, non pour les vilipender, ains par un tiltre special d'honneur, parce que leurs charges entre toutes les autres estoient necessairement affectées à la suitte du roy pour recevoir les requestes qui luy estoient faites, PASQUIER, Rech. II, p. 49, dans LACURNE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SUIVANT, SUIVANTE. Ajoutez :

7° S. f. La suivante, sorte de papillon, noctua orbona ou noctua subsequa.

_____

SUIVEUR
	sui-veur s. m.
Néologisme. Celui qui suit.
Fig. Celui qui suit les ordres, les inspirations d'un autre.

_____

SUIVRE
	sui-vr', je suis, tu suis, il suit, nous suivons, vous suivez, ils suivent ; je suivais, je suivis, nous suivîmes ; je suivrai ; je suivrais suis, qu'il suive, suivons, suivez, qu'ils suivent ; que je suive, que nous suivions, que vous suiviez, qu'ils suivent ; que je suivisse ; suivant, suivi
 v. a.
Résumé :
1° Aller, venir après.
2° Il se dit pour aller avec, mais avec l'idée qu'on accompagne une personne principale.
3° Fig. Il se dit des choses que l'on compare à des personnes et qui suivent.
4° Aller après pour atteindre, pour prendre.
5° Aller, continuer d'aller dans une direction marquée, ou en prenant quelque objet pour direction.
6° Suivre au tombeau.
7° Suivre de l'oeil, des yeux.
8° Suivre quelqu'un, le suivre par la pensée.
9° Fig. Observer, considérer attentivement.
10° Surveiller.
11° Suivre une maladie, en diriger le traitement.
12° Poursuivre, continuer ; ne pas interrompre.
13° Pousser jusqu'au terme.
14° S'adonner à.
15° Se joindre au parti de quelqu'un.
16° Adhérer à, en parlant d'opinions, de doctrines.
17° Être du sentiment de, prendre pour autorité.
18° Assister régulièrement à.
19° Être attentif à un discours, à un raisonnement ; le comprendre.
20° S'abandonner à, se laisser conduire par.
21° Se conformer à, se régler sur.
22° Il se dit des choses pour exprimer qu'elles obéissent à des règles.
23° Écouter les avis, imiter, égaler presque.
24° Fig. Venir à la suite de.
25° Fig. Aller avec, résulter de.
26° V. n. Venir, aller après.
27° Venir après dans le temps.
28° Aller selon une direction.
29° Suivre, en termes d'imprimerie.
30° La main suit, aux jeux de cartes.
31° Procéder.
32° Résulter.
33° V. réfl. Se suivre, venir, marcher l'un après l'autre.
34° Venir l'une après l'autre, en parlant de choses.
35° Être continu, sans interruption.
36° Être conséquent avec soi-même, s'enchaîner, avoir de la liaison.

1° Aller, venir après. Il marchait le premier, et les autres le suivaient. Son bagage le suivait. Suivre quelqu'un pas à pas. 
Et vous suivrez sans moi le char de Scipion, CORN., Sophon. III, 6.
Robin mouton qui par la ville Me suivait pour un peu de pain, Et qui m'aurait suivi jusques au bout du monde, LA FONT., Fabl. IX, 19.
Pendant que la lâcheté des autres [apôtres] fait qu'ils évitent la honte de le renier [Jésus] par celle de leur fuite, le courage faible de saint Pierre fait qu'il le suit, pour le lui faire quitter plus honteusement, BOSSUET, Panég. St Pierre, 1.
Zaleucus fit une loi qui défendait de se faire suivre par plus d'un domestique, à moins qu'on ne fût ivre, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. IV, p. 339, dans POUGENS.

2° Il se dit pour aller avec ; mais l'idée qu'on est de la suite, qu'on accompagne une personne principale, y est jointe. Il suivit la cour dans tel voyage. Un ami le suivit dans son exil. 
Va, ne demande plus si je suivrais sa fuite, CORN., Illus. com. IV, 2.
La reine, qui accompagne Louis au coeur de l'hiver, joint au plaisir de le suivre celui de servir secrètement à ses desseins, BOSSUET, Mar.-Thér.
Je puis avoir pour témoins de ce que je dis tous ceux qui l'ont suivi [M. de Turenne] dans les armées, FLÉCH., Turenne.

3° Fig. Il se dit des choses que l'on compare à des personnes, et qui suivent. Son image me suit partout. 
Son coeur suivra le sceptre, en quelque main qu'il brille, CORN., Pulch. I, 3.
César, de ta victoire écoute moins le bruit ; Elle n'est que l'effet du malheur qui me suit, ID., Pomp. III, 5.
Ce bonheur a suivi leur courage invaincu, Qu'ils ont vu Rome libre autant qu'ils ont vécu, ID., Hor. III, 6.
Le coeur suit aisément l'esprit, LA FONT., Fabl. IX, 6.
L'avoir [le prince de Condé] entre ses mains, c'était y avoir la victoire même, qui le suit dans les combats, BOSSUET, le Tellier.
Qu'il embellît cette magnifique et délicieuse maison [Chantilly], ou bien qu'il munît un camp.... c'était toujours le même homme, et sa gloire le suivait partout, ID., L. de Bourbon.
La honte suit de près les courages timides, RAC., Alex. I, 2.
Quelle passion que l'envie ! c'est la plus cruelle des Euménides ; elle suit l'homme de mérite jusqu'au bord de sa tombe, DIDER., Élog. de Richards.

4° Aller après pour atteindre, pour prendre. Suivre un lièvre. Ses ennemis le suivent à la piste. 
Destin avait grande impatience de savoir de sa chère l'Étoile, par quelle aventure elle s'était trouvée dans le bois où Saldagne l'avait prise ; mais il avait encore plus grand'peur d'être suivi, SCARR., Rom. II, 13.
Le ciel même, le ciel ne t'y saurait soustraire ; Et jusques aux enfers j'irai suivre tes pas, MOL., Amph. III, 5.
Terme de vénerie. Se dit de l'action d'un limier qui s'attache aux voies d'une bête.
Suivre la menée, marcher derrière le cerf qui fuit.

5° Aller, continuer d'aller dans une direction marquée ou en prenant quelque objet pour direction. Suivre les bords de a mer, le cours d'un fleuve. Suivez cette lumière, elle vous conduira au village. Le bateau suivait le courant. Nous suivions le fil de l'eau. Suivre les côtes d'une île. 
Il suivait tout pensif le chemin de Mycènes, RAC., Phèdre, V, 6.
On les suit [des volcans] sans interruption et sur une assez large zone, BUFF., Min. t. IX, p. 21.
Fig. Il se dit aussi de choses qui sont rangées selon une direction. 
Les mines de Souxon en Sibérie.... sont situées dans des collines qui ont environ cent toises de hauteur, et paraissent en suivre la pente, BUFF., Min. t. V, p. 138.
Fig. Suivre le torrent, s'abandonner au cours des coutumes, des opinions communes. 
En devenait-il moins fidèle à Dieu ? en était-il moins zélé pour la loi de Dieu ? disait-il : Suivons le torrent ?, BOURD., 7e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 65.
Il faut des forces pour résister au torrent, mais il n'en faut point pour le suivre, FONTEN., Oracl. I, 8.
Fig. Suivre le chemin de, le sentier de, se conformer à. Suivre le chemin de la gloire. Il suivit le sentier de la vertu, les traces de ses ancêtres. 
Ô divine théologie, comprendrons-nous bien ce mystère ? oui, certes, nous le comprendrons avec l'assistance divine, en suivant les vestiges des anciens docteurs, BOSSUET, 2e panég. St Franç. de Paule, 2.
Fig. Suivre le fil, suivre quelque chose comme quand on suit le fil de l'eau. Suivre le fil de ses idées, d'un raisonnement. Suivre le fil des événements.
Terme de manége. Suivre la piste, marcher au plus près, le long du mur du manége.
Suivre le poing de la bride, se dit d'un cheval qui obéit facilement à la main.

6° Dans le langage élevé, suivre au tombeau quelqu'un, mourir après lui pour le rejoindre. 
Tu dis que mon amant me suivrait au tombeau, RAC., Théb. V, 1.
Je mourrai, mais au moins ma mort me vengera, Je ne mourrai pas seule, et quelqu'un me suivra, ID., Andr. V, 2.
Laïus, reçois mon sang, je te suis chez les morts, VOLT., Oedipe, V, 6.
Suivre quelqu'un, quand il s'agit de mort, signifie aussi, dans le langage ordinaire, mourir peu de temps après lui. 
Un cruel accident tout à coup m'a ravi Mon père ; et de bien près ma mère l'a suivi, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. IV, 3.

7° Suivre de l'oeil, des yeux, une personne, une chose, regarder avec attention, avec intérêt une personne ou une chose qui s'éloigne, qui chemine. 
Quand pourrai-je, au travers d'une noble poussière, Suivre de l'oeil un char fuyant dans la carrière ?, RAC., Phèdre, I, 3.
Télémaque et Mentor.... prennent congé du roi.... qui les suit des yeux aussi loin qu'il le peut, FÉN., Tél. XXIII.
Là ses yeux errants sur les flots D'Ulysse fugitif semblaient suivre la trace, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Fig.
.... Il en parle avec feu, s'intéresse Aux progrès qu'elle fait, enfin la suit des yeux, COLLIN D'HARLEV., Vieill. et jeunes gens, I, 4.

8° Fig. Suivre quelqu'un, le suivre par la pensée. 
Ma pensée n'a pas été un moment séparée de vous ; je vous ai suivie partout, et j'ai trouvé mille fois que je ne valais pas l'extrême peine que vous preniez pour moi, SÉV., 13 déc. 1676.

9° Fig. Observer, considérer attentivement. Il faut suivre les jeunes gens sans qu'ils s'en aperçoivent. J'ai suivi ses progrès et j'en ai été surpris. Si vous ne le suivez de près, il fera quelque sottise. 
Un astrolabe en main, elle a, dans la gouttière, à suivre Jupiter passé la nuit entière, BOILEAU, Sat. X.
Je vous ai bien suivi, je vous trouve bon homme, GRESSET, Méch. III, 10.
Suivre quelqu'un dans, l'observer dans. 
Ne craignons pas de suivre la princesse palatine jusque dans l'incrédulité où elle était enfin tombée, BOSSUET, Anne de Gonz.
Passer en revue. 
Le Saint-Esprit a voulu descendre dans un dénombrement exact de tous les ornements de la vanité, s'attachant à suivre, par sa vengeance, toutes les diverses parures qu'une vaine curiosité a inventées, BOSSUET, la Vallière.

10° Surveiller. Monsieur Colbert, il me revient que Montespan se permet des propos indiscrets : c'est un fou que vous me ferez le plaisir de suivre de près, Lett. de Louis XIV à Colbert, 15 juin 1678.
Il a été suivi, se dit d'un homme dont la police, un espion, etc. observent, en le suivant, toutes les démarches.

11° Suivre un malade, suivre une maladie, en diriger le traitement. 
Mélite eut recours à un fameux médecin .... il examina Delphine avec la plus grande attention, et la suivit quelque temps, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 24, dans POUGENS.
Il [Hippocrate] a laissé plusieurs ouvrages : les uns ne sont que les journaux des maladies qu'il avait suivies, les autres contiennent les résultats de son expérience et de celle des siècles antérieurs, BARTHÉL., Anach. ch. 73.

12° Fig. Poursuivre, continuer, ne pas interrompre. 
Adieu, quelque autre fois nous suivrons ce discours, CORN., Tite et Bérén. III, 3.
Je veux suivre l'histoire sainte et tragique du pauvre Saint-Aubin : mercredi dernier.... on me vint dire qu'il était fort mal..., SÉV., 19 nov. 1688.
S'attacher à l'exécution de quelque chose. 
Il suit toujours son but jusqu'à ce qu'il l'emporte, CORN., Nicom. v, 4.
Les premières difficultés ne le rebutent point, il suit avec constance un dessein que le ciel lui a inspiré, L'ABBÉ CHOISI, Disc. de récep. à l'Acad.
Le sénat de Suède chargea le chancelier Oxenstiern de suivre en Allemagne les vues du grand Gustave, VOLT., Ann. Emp. Ferdinand II, 1633.
Suivre une affaire, une entreprise, s'en occuper sérieusement pour qu'elle réussisse. 
Il faut suivre cette affaire-là, monsieur Simonneau, DANCOURT, Moul. Javelle, sc. 17.
Absolument. Quand on a commencé, il faut suivre.
Suivre sa pointe, continuer, pousser une entreprise.
Suivre sa pointe, signifie aussi abonder dans son sens. 
Quel diable d'étourdi qui suit toujours sa pointe !, MOL., Scapin, III, 11.

13° Pousser jusqu'au terme. 
L'hypothèse des apôtres fourbes est bien absurde ; qu'on la suive tout au long ; qu'on s'imagine ces douze hommes...., PASC., Pens. XIX, 1 bis, éd. HAVET.
L'oeuvre de Dieu a été suivie, et ce qu'il avait commencé par les humiliations de Jésus-Christ, il l'a consommé par les humiliations de ses disciples, BOSSUET, Hist. II, 11.
Ce ne sont ici que des vues ; pour conclure quelque chose, il faudrait que les amateurs s'occupassent de ces expériences, et les suivissent jusqu'où elles peuvent aller, BUFF., Ois. t. VII, p. 292.
Il paraît que, si Leeuwenhoek n'a pas été le premier qui ait fait cette découverte, il est celui qui l'a suivie le plus loin, ID., Hist. anim. VII.

14° S'adonner à. 
Socrate était fils d'un sculpteur nommé Sophronisque ; il quitta la profession de son père, après l'avoir suivie pendant quelque temps et avec succès, BARTHÉL., Anach. ch. 67.
On dit dans le même sens : Suivre le métier des armes, suivre la carrière des lettres. 
Quant à vous, suivez Mars, ou l'Amour, ou le prince, LA FONT., Fabl. III, 1.
Suivre la cour, suivre le barreau, s'attacher à la cour, fréquenter le barreau.
Suivre une science, l'étudier, s'y adonner. 
La chose que je suivais le plus exactement était l'histoire et la géographie, J. J. ROUSS., Confess. VI.
M. de Francueil suivait alors l'histoire naturelle et la chimie, et faisait un cabinet, ID., ib. VII.

15° Suivre quelqu'un, se joindre à son parti. 
Le comte de Grammont disait que, des tous les fous qui avaient suivi M. le Prince, il n'y avait que l'Angeli qui eût fait fortune, VOLT., Louis XIV, 25.
Suivre le parti de quelqu'un, être du parti de quelqu'un.

16° Adhérer à, en parlant d'opinions, de doctrines. Suivre une doctrine. 
Vous avez bien mis ceux qui suivent vos opinions probables en assurance à l'égard de Dieu et de la conscience ; car, à ce que vous dites, on est en sûreté de ce côté-là en suivant un docteur grave, PASC., Prov. VI.
L'affirmative et la négative de la plupart des opinions ont chacune quelque probabilité au jugement de vos docteurs, et assez pour être suivies avec sûreté de conscience, ID., Prov. VI.
Pour ne pas vouloir croire des mystères incompréhensibles, les incrédules suivent, l'une après l'autre, d'incompréhensibles erreurs, BOSSUET, Anne de Gonz.
À suivre le système de ce philosophe [Spinosa], tout se fait par une aveugle nécessité, CONDILL., Traité des syst. 10.

17° Être du sentiment de. Suivre Aristote. Suivre Descartes. 
Peu s'en fallut qu'ils ne renonçassent à l'espérance de leur Messie qui leur manquait dans le temps, et plusieurs suivirent un fameux rabbin dont les paroles se trouvent encore conservées dans le Talmud, BOSSUET, Hist. II, 10.
Les jacobins se croient obligés de suivre saint Thomas, et pourquoi ? c'est souvent parce que ce saint docteur était de leur ordre, MALEBR., Rech vér. v, 6.
Prendre pour guide. 
Nous sommes, comme les apôtres, suivis par le petit nombre et persécutés par le grand, VOLT., Lett. d'Alembert, 16 juin 1773.
Prendre pour autorité. 
Sozomène, un historien qui n'est qu'un laïque et qui n'est suivi de personne, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 7.
Marcel, autre auteur digne de la bibliothèque bleue, suivit Abdias, VOLT., Lett. Montfort, 21 févr. 1770.
Obéir à. 
Seigneur, je sais que je ne sais qu'une chose ; c'est qu'il est bon de vous suivre, et qu'il est mauvais de vous offenser, PASC., Prière, 14.

18° Assister régulièrement à. Suivre un cours. Suivre les leçons. de tel maître.
Suivre un professeur, assister à ses leçons. 
Il [Boerhaave] ne suivit point les professeurs publics ; il prit seulement quelques-unes des leçons du fameux Drelincourt ; mais il s'attacha aux dissections publiques, FONTEN., Boerhaave.
Suivre un prédicateur, être assidu à ses sermons.
Suivre le théâtre, le spectacle, aller souvent au spectacle. J'ai suivi toutes les représentations de telle pièce.

19° Être attentif au discours, au raisonnement de quelqu'un.
Je reprends, et je vous prie de me suivre, BOURDAL., Myst. Passion de J. C. t. I, p. 255.
Suivre quelqu'un qui raisonne, qui parle, le comprendre, ne rien perdre de ce qu'il dit. Je ne sais pas assez l'anglais, je ne puis suivre ce prédicateur. Cet orateur parle si vite que je ne puis le suivre. 
Spinosa est bien heureux de manier avec tant de facilité les idées de l'infini ; j'avoue que j'ai de la peine à le suivre, et que, quand il parle d'un attribut qui exprime une essence éternelle et infinie, je ne trouve, dans le mot exprimé, qu'un terme figuré qui ne présente rien d'exact, CONDIL., Traité des syst. ch. 10.

20° S'abandonner à, se laisser conduire par. 
Quittons ces vanités, lassons-nous de les suivre, MALH., Paraphr. du ps. CXLV.
Ils suivent en tous lieux, comme bêtes stupides, Leurs sens pour souverains, leurs passions pour guides, CORN., Imit. III, 12.
Allons, courons.... Assembler des amis qui suivent mon courroux, MOL., Amph. III, 5.
Ils auraient bien du regret d'avoir fait tant d'efforts pour suivre vos passions particulières en une affaire qui n'est de nulle conséquence, PASC., Prov. XVIII.
Je veux croire avec vous.... Qu'il suit son intérêt plutôt que sa tendresse, RAC., Andr. III, 2.
Ils suivaient sans remords leur penchant amoureux, ID., Phèdre, IV, 6.
Il montra qu'il savait aussi bien faire son devoir que suivre son inclination, FONT., Tschirnhaus.
On croit suivre ses volontés, en suivant les volontés de ce qu'on aime, MARMONTEL, Cont. mor. Tout ou rien.

21° Se conformer à, se régler sur. 
En suivant du feu roi l'ordre et le testament, CORN., Pomp. II, 4.
Le monarque lui dit : Chétif hôte des bois, Tu ris, tu ne suis pas ces gémissantes voix !, LA FONT., Fabl. VIII, 14.
Si nous suivons ce précepte et que nous envisagions cet événement [une mort] non pas comme un effet du hasard...., PASC., Lett. à Mme Périer, 17 oct. 1651.
Quelle sottise de ne point suivre les temps, et de ne pas jouir, avec reconnaissance, des consolations que Dieu nous envoie après les afflictions qu'il veut quelquefois nous faire sentir !, SÉV., à Bussy, 14 mai 1686.
Vous voilà un peu mortifiés, messieurs les grands seigneurs.... il faut suivre les siècles, celui-ci n'est pas pour vous, ID., 9 oct. 1675.
Quand les rois enfants de David suivent les bons exemples de leur père, Dieu fait des miracles surprenants en leur faveur, BOSSUET, Hist. II, 4.
N'attendez pas que je suive la coutume des orateurs, et que je loue M. de Turenne comme on loue les hommes ordinaires, FLÉCH., Tur.
On suit peu les conseils qu'on croit intéressés, QUIN., Astrate, I, 1.
Mais si de vos flatteurs vous suivez la maxime...., RAC., Brit. IV, 3.
Suivez de point en point ces ordres importants, ID., Athal. v, 3.
Des rois de l'Orient suivons l'antique usage, VOLT., Zaïre, III, 7.

22° Il se dit des choses pour exprimer qu'elles obéissent à des règles. La compression des gaz suit telle loi. 
Ainsi les satellites de Jupiter et les couches qui les entraînent doivent suivre la règle de Kepler, MALEBR., Rech. vér. éclairc. sur la lum.

23° Suivre quelqu'un, écouter les avis qu'il donne. 
Les dieux, qui m'inspiraient et que j'ai mal suivis, M'ont fait taire trois fois par de secrets avis, RAC., Mithr. IV, 2.
Imiter. 
...Et moi, pour vous suivre au dessein de tout rendre, Voilà le diamant que vous m'aviez fait prendre, MOL., le Dép. IV, 3.
Il [d'Hacqueville] voudrait que vous imitassiez vos ennemis, qui disent des douceurs et donnent des coups de poignard ; ou que du moins, si vous ne voulez pas suivre cette parfaite trahison, vous sussiez mesurer vos paroles et vos ressentiments, SÉV., 13 nov. 1673.
La perfection chrétienne n'est pas dans un degré déterminé ; elle consiste à croître toujours ; Jésus-Christ en est le modèle ; c'est lui que nous devons suivre, BOSSUET, Panég. St Benoît, 3.
Suivre de près, ou, simplement, suivre, égaler à peu près. 
Les flèches de Mélésichton ne portaient pas des coups moins assurés que celles d'Apollon ; il suivait encore plus ce dieu dans les sciences et dans les beaux-arts, FÉN., t. XIX, p. 99.

24° Fig. Venir à la suite de. La nuit suit le jour. L'âge mûr suit la jeunesse. 
Et l'offre de mon bras suivit celle du coeur, CORN., Cinna, v, 2.
Je vous mandai avant-hier, par un petit guenillon de billet, qui suivait une grosse lettre, que Mme de Soubise était exilée, SÉV., 29 déc. 1679.
Je ne doute pas, chrétiens, que les voeux de ce saint apôtre n'aient été suivis de l'exécution, BOSSUET, 1er panég. St Fr. de Paule, Préambule.
Jadis une mort prompte eût suivi cette audace [de pénétrer dans le sérail], RAC., Bajaz. I, 1.
Le Cid, après tout, était une imitation très embellie de Guillain de Castro, et, en plusieurs endroits, une traduction ; Cinna, qui le suivit, était unique, VOLT., Louis XIV, 32.

25° Fig. Aller avec, résulter de. 
Il faut diriger ses intentions à la vertu seule ; la gloire, comme un de ses apanages, la doit suivre sans qu'on y pense, BOSSUET, 2e panég. St Fr. de Paule, Préambule.
L'honneur qui suit une illustre vie Estun bonheur qui ne finit jamais, QUIN., Phaé. IV, 2.
De quel désespoir mes voeux seraient suivis !, RAC., Phèdre, v, 5.
La force craint la loi ; la peine suit le crime, J. B. ROUSS., Odes, IV, 5.
Nous avons vu comment les lois suivent les moeurs ; voyons à présent comment les moeurs suivent les lois, MONTESQ., Esp. XIX, 26.
....La chute des arts suit la perte des moeurs, GILBERT, le XVIIIe siècle.

26° V. n. Venir, aller après. 
C'était à vous de suivre, au vieillard de monter [sur l'âne], LA FONT., Fabl. III, 1.
Il se dit de ce qui vient après. Vous n'avez vu que le commencement ; voyez ce qui suit. La page qui suit. 
Tu connaîtras mon fils, ses moeurs et ce qui suit, BARON, Andrienne, I, 1.
Elle ouvrit en tremblant cette lettre, et y trouva ce qui suit..., RICCOBONI, Oeuv. t. III, p. 31.

27° Venir après dans le temps. 
Les siècles qui suivront verront.... Comme s'il eût dit à saint Pierre, ou plutôt, en sa personne, aux fidèles qui devaient suivre...., BOSSUET, Sermons, Parole de Dieu, 1.

28° Aller selon une direction. Suivez, messieurs.
Suivre, mot que l'on met sur une lettre pour indiquer que, si le destinataire n'est pas chez lui, la lettre doit le suivre à son autre résidence.

29° Terme d'imprimerie. En suivant, faites suivre, suivez, ne faites pas d'alinéa, continuez la ligne commencée.

30° Terme de jeux de cartes. La main suit, chacun bat et distribue à son tour.

31° Procéder. 
Dieu la change par une lumière soudaine et par un songe qui tient de l'extase ; tout suit en elle de la même force, BOSSUET, Anne de Gonz.

32° Résulter. 
Pour l'ordinaire la joie suit du chatouillement [des sens], DESC., Pass. 94.
Je vois bien, mon père, que cela suit de la doctrine de Vasquez, PASC., Prov. VI.
La seconde vérité que je suis obligé de vous expliquer, et qui suit évidemment de celle que j'ai déjà établie, BOSSUET, Sermons, Septuagésime, 2.
Il ouvrit son discours par les avantages que produisaient l'union et la paix, et par les malheurs qui suivaient de la discorde, VERTOT, Rév. rom. II, 174.
Il faut voir quelles sont les lois qui suivent de cette nature, MONTESQ., Esp II, 1.
Impersonnellement. Il suit de ce que vous dites que j'avais raison.

33° Se suivre, v. réfl. Venir, marcher l'un après l'autre. Ils se suivaient les uns les autres.
Il est constant que tous les corps généralement font de grands efforts pour se suivre et se tenir unis, toutes les fois qu'il y aurait du vide entre eux en se séparant, et jamais autrement, PASC., Conclusion des écrits sur l'équil. des liqueurs et la pes. de l'air.
Ces pages, ces numéros se suivent bien, ne se suivent pas, ils sont, ils ne sont pas dans leur ordre naturel.

34° Venir l'une après l'autre, en parlant de choses. 
Les traités, les parjures, les excommunications se suivirent avec rapidité, VOLT., Moeurs, 47.

35° Être continu, sans interruption. 
Elle se tourmente comme dans un songe ; on veut parler, la voix ne se suit pas, BOSSUET, la Vallière.
Dans les cent mille millions de mondes qui sont dispersés dans l'étendue, tout se suit par degrés, VOLT., Memnon.

36° Fig. Se suivre, être conséquent avec soi-même. 
Pour ce qui est de l'Église catholique, elle se suit parfaitement elle-même, BOSSUET, Tradit. déf. commun. II, 21.
S'enchaîner, avoir de la liaison.
Un poëme excellent où tout marche et se suit, BOILEAU, Art p. III.
Tout s'y soutient, tout s'y suit, tout s'y éclaircit de soi-même, MASS., Carême, Vérité de la religion.

PROVERBES
Qui m'aime me suive, que celui qui m'aime fasse ce que je ferai. 
On cherche à quereller ? je n'aime pas le bruit ; Je m'en retourne à table, et qui m'aime me suit, DESTOUCH., Diss. III, 9.
Les jours se suivent et ne se ressemblent pas, la vie est un mélange de biens et de maux.

HISTORIQUE
XIe s.
... Là vus suirat...., , Ch. de Rol. IX.
Après le vait suiant, , ib. LXXXIX.
XIIe s. 
Auquant home [quelques hommes] s'en estoient allé el desert, et assez de gens les avoient seguz, , Machab. I, 2.
XIIIe s. 
Or siurai mon proposement, Si parlerai avenanment, , Fl. et Blanch. 31.
Et cil qui les suirent firent aussi, VILLEH., LIX.
Et il avoient poi de viande ; car nus marcheans nes [ne les] povoit sivre, ID., CXLI.
Et maint autre baron, que de près l'ont suivi, , Berte, LXXXIX.
Et les autres après suant, , Lai du trot, p. 77.
Cortaut vous sieut plus que le pas, , Ren. 1673.
Et cil [l'amour] pensa bien de moi sivre, , la Rose, 1330.
Li diex d'amors tantost de loing Me prist à suivir l'arc au poing, , ib. 1322.
La loi est de tele nature que cil qui ne nest de mariage, sige sa mere, se la loi ne li fet grace, , Liv. de jost. 56.
Se feme est digne par lignage ou par mariage, et ele se marie à non digne, ele pert sa digneté, et doit segre la condicion à lo home, , ib. 66.
Se la condicion n'est segue, , ib. 191.
Comme je voz ai dit de ces deus viles, que le [la] mesure de tere suit cele du blé, BEAUMANOIR, XXVI, 9.
Li hoir ne sont à respondre es cas dont on les suit du meffet à lor devancier, ID., VI, 29.
Et le roy li dit : Connestable, alés devant, et je vous suivré, JOINV., 227.
XIVe s. 
Car Henri les suioit tousjors en combattant, Et de Pietre trover avoir le cuer joiant, , Guesclin. 16315.
XVe s. 
Il vouloit trois ou quatre valets tenir après lui, qui le sieuvissent partout où il alast, FROISS., II, III, 36.
Je vai boire d'autant à ceste compaignie ; Suive qui m'amera !, BASSEL., II.
Se tu prises ton fait beaucoup... n'en sieut pas que nous...., G. CHASTEL., Expos. sur verité mal prise.
XVIe s. 
Qui voudra donc suivre de Christ la trace.... Il fault premier qu'à soy-mesme renonce, MAROT, I, 304.
Suyvre les façons et formes receues, MONT., I, 120.
Blosius respondit : toutes choses. Comment toutes choses ? suivit-il [reprit-il]...., ID., I, 213.
Je n'ayme ni à conseiller ny à suyvre une vertu si sauvage, ID., I, 224.
Mes fantaisies se suyvent, mais parfois c'est de loing, ID., IV, 136.
Nos jugements sont malades, et suyvent la depravation de nos moeurs, ID., I, 264.
Ce prince à la premiere allarme, aiant sauté sur un courtaut, mena les plus proches de sa maison pour coureurs, et le reste venant à suive-qui-peut, D'AUB., Hist. III, 176.
Il le suivoit à la trace, et rouoit à l'entour de luy, AMYOT, Fab. 11.
L'autre affine le cuivre, L'autre le vif argent qui veut tousjours se suivre, RONS., 896.
L'autre durant ton heur suivira ta fortune, BAÏF, Oeuvr. p. 236, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. seugre ; Berry, suire, suir, suvre, suve, seuvre ; Poitou, seuvre, sigre, siguer ; wallon, sûr ; normand, sieuvre ; provenç. seguir, segre ; esp et portug. seguir ; ital. seguire ; d'une forme barbare sequere ou sequire (d'où suivre et suivir), dérivé du lat. sequi, qui est le même que le grec, d'une racine originelle sac, qu'on trouve en sanscrit sous les deux formes sac et sap.

_____

SUJET
	su-jè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des su-jè-z excellents ; sujets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Cause, raison, motif. 
Le monde a sujet de se plaindre, BALZ., liv. I, Lett. 6.
Lorsqu'il est question d'une certitude métaphysique, on ne peut nier que ce ne soit assez de sujet pour n'en être pas entièrement assuré [de l'existence des corps], que d'avoir pris garde qu'on peut s'imaginer, étant endormi, qu'on a un autre corps, DESC., Méth. IV, 6.
Maxime : Vous me semblez pensif. - Cinna : Ce n'est pas sans sujet, CORN., Cinna, III, 2.
J'ignore à quel sujet vous m'en venez instruire, ID., Nicom. III, 7.
La Rappinière demanda à Destin pourquoi il se déguisait le visage d'un emplâtre : il lui dit qu'il en avait sujet, SCARR., Rom. com. I, 4.
L'homme est ainsi bâti : quand un sujet l'enflamme, L'impossibilité disparaît de son âme, LA FONT., Fabl. VIII, 25.
C'est une fille propre aux choses qu'elle fait, Et vous me la chassez pour un maigre sujet, MOL., Fem. sav. II, 7.
C'est leur donner [aux incrédules] sujet de croire que les preuves de notre religion...., PASC., Pens. XXII, 1, éd. HAVET.
Vous n'avez aucun sujet de les traiter d'hérétiques, ID., Prov. XVII.
Je n'ai pris sujet de rire que de ce qu'il y a de ridicule, ID., ib. X.
Quoique la fièvre ne soit pas encore diminuée, il y a sujet de tout espérer, SÉV., 412.
Nous avons tout sujet de croire que Philisbourg ne nous tiendra pas encore longtemps dans l'inquiétude où nous sommes, ID., 467.
Les plus soupçonnés, soit avec sujet, soit sans sujet, de pencher vers le relâchement, BOURDAL., Sur la fausse consc. 1er avent, p. 155.
La crainte de Dieu réglait toutes ses actions [de Marie-Thérèse], et la médisance n'eut jamais ni le sujet ni le courage d'en parler, FLÉCH., Mar.-Thér.
Ils verront leurs péchés, non pas comme la matière de leurs plaisirs, mais comme le sujet de leur damnation, ID., Sermons, 1er dim. de l'Avent.
Je plains avec sujet Des coeurs dont les bontés trop mal récompensées M'avaient pris pour objet de toutes leurs pensées, RAC., Bajaz. II, 3.
D'autres me demandaient le sujet qui l'amène, ID., Iphig. I, 4.
Il ne fut jamais sous les cieux Un si juste sujet de larmes, ID., Esth. I, 5.
Les sujets de plaintes qu'il lui a donnés, HAMILT., Gramm. 5.
Un premier ministre ne doit pas se mettre beaucoup en peine, si on crie, mais seulement si on a sujet de crier, BOISGUILLEBERT, le Dét. de la Fr. III, 8.
Oublions ces sujets de discorde et de haine, VOLT., Ad. du Guesclin. II, 2.
La pompe du style, les idées exaltées, cette diction brillante et poétique, qui, après avoir fait la fortune de son ouvrage [de Buffon], sont devenues, pour beaucoup de lecteurs, un sujet de reproche, DELILLE, Trois règ. Disc. prél.

2° Matière sur laquelle on compose, on écrit, on parle. 
Le sujet [du Menteur] m'en a semblé si spirituel et si bien tourné, que j'ai dit souvent que je voudrais avoir donné les deux plus belles [pièces] que j'ai faites, et qu'il fût de mon invention, CORN., Ment. Examen.
Vous n'avez point de sujets affectés pour le faire paraître [l'esprit], vous parlez, vous jugez de tout également bien, MÉRÉ, De la justesse.
Papillon du Parnasse, et semblable aux abeilles, Je suis chose légère et vole à tout sujet, LA FONT., Poésies mêlées, LXIX.
Leur donner [à ceux qui doutent de l'existence de Dieu] pour toute preuve de ce grand et important sujet le cours de la lune et des planètes, PASC., Pens. XXII, 2, éd. HAVET.
Voilà un beau sujet de roman ou de tragédie ; mais surtout un beau sujet de raisonner, et de parler éternellement, SÉV., 10.
Mon goût s'est trouvé bien juste avec le vôtre au sujet d'Esther, ID., à Mme de Grignan, 10 juill. 1689.
J'en fais souvent [de votre mérite] le sujet de mes admirations, et du bonheur que j'ai d'avoir quelque part à l'amitié.... d'une telle personne, ID., à Mlle de Scudéry, 11 sept. 1684.
Si les paroles nous manquent, si les expressions ne répondent pas à un sujet si vaste et si relevé, les choses parleront assez d'elles-mêmes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Cette parole [de l'Évangile : Mon fils, vous êtes toujours avec moi] ne se traite guère dans les chaires, parce que cette inviolable fidélité ne se trouve guère dans les moeurs ; expliquons-la toutefois, puisque notre illustre sujet nous y conduit, ID., Mar.-Thér.
N'offrez point un sujet d'incidents trop chargé, BOILEAU, Art p. III.
Le premier sujet de délibération entre le roi et les Étoliens fut de savoir par quelle expédition il fallait commencer, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VIII, p. 358.
Le sujet doit marcher avec vitesse ; une scène qui n'est pas un nouveau pas vers la fin est vicieuse, FONTEN., Réfl. poétiques, Oeuvres, t. v, p. 145, dans POUGENS.
Il ne faut pas toujours tellement épuiser un sujet, qu'on ne laisse rien à faire au lecteur, MONTESQ., Esp. XI, 20.
C'est une faute du sujet, dit-on, et non de l'auteur ; comme si ce n'était pas à l'auteur à corriger son sujet lorsqu'il est défectueux, VOLT., Oedipe, 3e lett.
L'art et le génie consistent à trouver tout dans son sujet, et non pas à chercher hors de son sujet, ID., Oreste, Ép.
Brumoy s'imaginait qu'on ne pouvait traiter que des sujets historiques ; il cherchait les raisons pour lesquelles les sujets d'invention n'avaient pas réussi, ID., Scythes, Épît.
Il [Racine] portait encore l'habit ecclésiastique, quand il fit la tragédie de Théagène qu'il présenta à Molière, et celle des Frères ennemis, dont Molière lui donna le sujet, ID., Louis XIV, Écrivains, Racine.
C'est le sort de toutes les conversations de passer d'un sujet à un autre, ID., l'Hom. aux 40 écus, un Bon souper.
Il y a des sujets inépuisables ; d'ailleurs il est utile que ceux qu'il nous importe de connaître soient envisagés sous différents aspects, et vus par différents yeux, DUCLOS, Consid. moeurs, 3.
On ne lirait point aujourd'hui sans étonnement la liste des sujets de dévotion ou de morale que l'Académie a proposés pour le prix d'éloquence depuis l'année 1671 jusqu'à l'année 1758, où ces sujets ont cessé, D'ALEMB., El. Mongin, note 1.
Ce n'est pas, comme l'a entendu l'abbé Terrasson, la colère d'Achille en elle-même, mais la colère d'Achille fatale aux Grecs, qui fait le sujet de l'Iliade, MARMONTEL, Oeuvres, t. VIII, p. 431.
Être plein de son sujet, l'avoir bien médité, bien pénétré.

3° Il se dit des personnes qui sont objet, sujet, motif de quelque chose. 
Ce doit vous être assez de m'avoir abusée, Sans faire encor de moi vos sujets de risée, CORN., la Suiv. v, 3.
De maints tournois elle fut le sujet, LA FONT., Faucon.
La beauté est partagée en mille différentes manières ; le sujet le plus propre pour la soutenir, c'est une femme, PASC., Pass. de l'amour.
Elle, que j'avais vue si attentive pendant que je rendais le même devoir à sa mère, devait être sitôt après le sujet d'un discours semblable, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Lorsque de notre Crète il [Thésée] traversa les flots, Digne sujet des voeux des filles de Minos, RAC., Phèdre, II, 5.
Là tu verras d'Esther la pompe et les honneurs, Et sur le trône assis le sujet de tes pleurs, ID., Esth. I, 1.
Au sujet d'une personne, sur le sujet d'une personne, relativement à elle. 
Je vous dirai franchement qu'on se moque partout de vous.... qu'on nous jette de tous côtés cent brocards à votre sujet, MOL., Avare, III, 5.
Ce n'est pas la mode de m'accuser de faiblesse pour mes amis.... j'ai fait ici mes preuves de générosité sur le sujet des disgraciés, SÉV., à Bussy, 26 juill. 1668.
Vous voudriez donc que je visse votre coeur sur mon sujet ; je suis persuadée que j'en serais contente, ID., à Mme de Grignan, 19 janv. 1674.
Vous dire que vous demeuriez en repos sur mon sujet, BOSSUET, Lett. Corn. 22.
M. Desmarets parle fort bien sur votre sujet, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 6 févr. 1711.
Être sur le sujet de quelqu'un ou de quelque chose, en parler, en causer.

4° Il se dit en parlant des arts. Sujet de tableau tiré de la Fable, de l'Écriture, de l'histoire.

5° Terme de musique. Air sur lequel on fait les parties.
Particulièrement. La phrase qui commence une fugue et qui lui sert de thème.

6° Objet d'une science. Le sujet de la médecine est l'étude des maladies.

7° En logique et en grammaire, terme essentiel de toute proposition, celui dont on affirme ou nie quelque chose. 
Il y a quatre sortes de sujets : 1° sujet simple, tant au singulier qu'au pluriel ; 2° sujet multiple ; 3° sujet complexe ; 4° sujet énoncé par plusieurs mots qui forment un sens total et qui sont équivalents à un nom, DUMARS., Oeuv. t. v, p. 44.
Le sujet exprime, tantôt une idée universelle et qui convient à plusieurs individus, comme celle d'homme, d'animal ; tantôt une idée singulière, et qui ne convient qu'à un individu, comme celle de Callias, de Socrate, BARTHÉL., Anach. ch. 57.
Sujet grammatical, le mot auquel le verbe se rapporte ; sujet logique, la réunion de tous les mots qui servent à exprimer le sujet. Dans : l'objet de vos moqueries va venir, le sujet grammatical est l'objet, par opposition au sujet logique, qui est l'objet de vos moqueries.

8° Terme de philosophie. L'être qui a conscience de lui-même, par opposition à objet. Le sujet et l'objet.

9° Personne par rapport à sa capacité, à sa conduite. C'est un grand sujet, un digne sujet, un plat sujet, un mince sujet, un pauvre sujet. 
Il y a encore quelques autres sujets de son âge dont nous devons espérer beaucoup, BALZ., liv. VIII, lett. 36.
La bonté, qui est si aimable en tous les sujets où elle se trouve, VOIT., Lett. 22.
Le cardinal Trivulce, le plus capable sujet de sa faction, et peut-être du sacré collége, RETZ, Mém. t. IV, liv. v, p. 22, dans POUGENS.
Ce qu'elle [l'Académie] sent le plus, c'est d'avoir perdu un sujet déjà distingué par ses talents, destiné naturellement à aller fort loin, et arrêté au milieu de sa course, FONTEN., Éloge du Fay.
Il se dit, en ce sens, des femmes.
La baronne : Mais, Frontin, vous me parlez-là d'un fort joli sujet. - Frontin : Je vous en réponds : aussi je la destine pour l'opéra, LESAGE, Turcaret, II, 1.
C'est une femme attentive, adroite, affectionnée, vertueuse ; c'est le meilleur sujet, le plus fidèle, MARIV., Marianne, 10e part.
Un bon sujet, un homme qui se conduit bien.
Bon sujet se dit aussi, dans les colléges, d'un écolier qui étudie et travaille bien.
Mauvais sujet, homme livré au désordre, à l'inconduite. 
Quoique je ne fusse pas un mauvais sujet, je vivais avec des gens qui l'étaient passablement, et c'était un moyen de le devenir, DUCLOS, Oeuv. t. x, p. 50.
Toutes les femmes aiment naturellement les mauvais sujets, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 74, dans POUGENS.
Je me souviens qu'à mon service tu étais un assez mauvais sujet, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
Mauvais sujet se prend quelquefois en un sens moins défavorable, pour étourdi, folâtre, qui fait des sottises, mais dont le coeur reste bon et les manières aimables. 
Nous autres, mauvais sujets, nous inspirons parfois des passions à des douairières, à des héritières, et nous finissons par être d'excellents maris, PICARD, Deux Philiberts, II, 12.
On dit de bons, de mauvais sujets, quand on considère les deux mots comme séparés dans la locution ; et des bons, des mauvais sujets, quand on les considère comme unis.

10° Terme de jardinage. L'arbre qu'on destine à être greffé, ou que l'on soumet à cette opération. 
L'observation des phénomènes que présente l'union de la greffe au sujet, CONDORCET, Duhamel.

11° Terme d'anatomie. Cadavre que l'on dissèque. La difficulté de se procurer des sujets.
En termes d'histoire naturelle, un être qu'on examine. 
On avait fait l'honneur au sujet décrit et dessiné par M. Edwards, de lui arracher les pieds et les jambes comme à un véritable oiseau de paradis, BUFF., Ois. t. v, p. 205.

12° Être vivant qui est l'objet des soins de la médecine ou de l'hygiène. Les animaux domestiques sont les sujets de l'hygiène vétérinaire. 
On trouve quelquefois des sujets de l'un ou de l'autre sexe, auxquels on ne peut mettre sans danger des vésicatoires avec les cantharides, PORTAL, Instit. Mém. scienc. t. IX, p. 402.
Ce malade est un bon sujet, un mauvais sujet, il est d'une bonne ou d'une mauvaise constitution. 
Fagon, sujet aux atteintes du haut mal, était un méchant sujet en termes de chirurgie, SAINT-SIMON, 99, 57.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et delettacion parfait operacion, non pas comme un habit parfait son subjet en quoy il est, ORESME, Éth. 305.
XVIe s. 
Si on n'occupe les esprits à certain subject qui les bride, MONT., I, 34.
C'est un subject continuel de torment, ID., I, 71.
Certes c'est un subject merveilleusement vain, divers et ondoyant, que l'homme : il est malaysé d'y fonder jugement constant et uniforme, ID., I, 1.
À peine trouveras-tu jamais la veine porte semblable en deux sujets, pour la varieté de l'individu, PARÉ, I, 21.

ÉTYMOLOGIE
Sujet 1.

_____

SULCATURE
	sul-ka-tu-r' s. f.
Terme de géologie. Trace en forme de sillon produite par frottement ou par érosion. La direction des sulcatures.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sulcare, sillonner.

_____

SULF- ou SULFO-
Se met, dans le langage de la chimie, devant un nom de sel pour désigner un sulfosel : sulfoantimoniate.

_____

SULFACIDE
	sul-fa-si-d' s. m.
Terme de chimie. Nom donné aux sulfures qui, dans leurs combinaisons avec d'autres corps, jouent le rôle d'acide ou de corps électro-négatif. On les appelle aussi sulfures acides.

_____

SULFARSÉNIQUE
	sul-far-sé-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide sulfarsénique, composé acide de soufre et d'arsenic correspondant à l'acide arsénique.

_____

SULFATE
	sul-fa-t' s. m.
Terme de chimie. Nom des sels produits par la combinaison de l'acide sulfurique avec les bases salifiables.

_____

SULFATER
	sul-fa-té v. a.
Tremper dans un bain de sulfate de cuivre les bois et surtout les échalas de vigne ou paisseaux, pour les rendre plus durables.

_____

SULFATIQUE
	sul-fa-ti-k' adj.
Terme de chimie. Éther sulfatique, éther composé qu'on obtient en faisant arriver des vapeurs d'acide sulfurique anhydre dans un ballon contenant de l'éther bien débarrassé d'eau.

_____

SULFAZOTITE
	sul-fa-zo-ti-t' s. m.
Groupe de sels à base de potasse qu'on obtient en faisant arriver de l'acide sulfureux gazeux dans une solution concentrée d'azotite de potasse.

_____

SULFHYDRIQUE
	sul-fi-dri-k' adj.
Terme de chimie. Acide sulfhydrique, combinaison d'hydrogène et de soufre, très répandue dans la nature. C'est un gaz incolore, d'une odeur fétide d'oeufs pourris, très soluble dans l'eau (autrefois hydrosulfurique).

_____

SULFHYDROMÉTRIE
	sul-fi-dro-mé-trie s. f.
Emploi du sulfhydromètre.

_____

SULFIDE
	sul-fi-d' s. m.
Terme de chimie. Synonyme de sulfure.

_____

SULFISATINE
	sul-fi-za-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Produit de l'action du gaz sulfhydrique sur la solution d'isatine.

_____

SULFITER
	sul-fi-té v. a.
Pénétrer d'un sulfite.
Le professeur Polli [de Milan], l'initiateur en Italie de la médication sulfitée, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 439.

_____

SULFOANTIMONIQUE
	sul-fo-an-ti-mo-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide sulfoantimonique, sulfure d'antimoine acide, correspondant à l'acide antimonique.

_____

SULFOCARBONATAGE
	sul-fo-kar-bo-na-ta-j' s. m.
Action de répandre du sulfocarbonate. 
Pour augmenter l'efficacité et diminuer les frais du sulfocarbonatage des vignes, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 3 avril 1876, p. 2510, 3e col.

_____

SULFOCARBONIQUE
	sul-fo-kar-bo-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide sulfocarbonique ou sulfure de carbone, combinaison de carbone et de soufre (voy. SULFURE DE CARBONE).

_____

SULFOCYANOGÈNE
	sul-fo-si-a-no-jè-n' s. m.
Sulfure de cyanogène.

_____

SULFOGLYCÉRIQUE
	sul-fo-gli-sé-ri-k' adj.
terme de chimie. Acide sulfoglycérique, produit de l'action de l'acide sulfurique sur la glycérine.

_____

SULFOPURPURIQUE
	sul-fo-pur-pu-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide sulfopurpurique, dit aussi phénéine, acide obtenu en dissolvant l'indigo par l'acide sulfurique fumant.

_____

SULFOVINATE
	sul-fo-vi-na-t' s. m.
Terme de chimie. Sel formé par l'acide sulfovinique et les bases.

_____

SULFURABILITÉ
	sul-fu-ra-bi-li-té s. f.
Terme de chimie. Qualité de ce qui est sulfurable. 
L'ordre de sulfurabilité des métaux, FOURNET, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LIII, p. 83.

_____

SULFURAIRE
	sul-fu-rê-r' s. f.
Nom donné par quelques auteurs à ce que d'autres ont appelé glairine.
Nom réservé par d'autres aux algues de la glairine des eaux sulfureuses.

_____

SULFURE
	sul-fu-r' s. m.
Terme de chimie. Nom général des composés binaires formés par le soufre avec les métaux et quelques métalloïdes. 
Les sulfures métalliques sont extrêmement abondants et fréquents dans la nature ; ils constituent le plus grand nombre des mines métallurgiques, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. 214.
Sulfure de carbone, substance employée aujourd'hui en grand par l'industrie pour mettre en pâte le caoutchouc, et pour retirer, de résidus perdus jusqu'à ce jour, des matières grasses d'une valeur considérable.

_____

SULFURER
	sul-fu-ré v. a.
Terme de chimie. Faire entrer du soufre en combinaison. Les solutions de sulfures alcalins noircissent le mercure en le sulfurant. 
Afin d'éviter que la dissolution de sulfure.... ne vienne sulfurer les métaux déposés, BECQUEREL, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXIV, p. 1214.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les eaux naturellement salées, nitreuses et sulphurées, PARÉ, VI, 12.
Une allumette sulphurée, ID., XXIII, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sulfuratus, soufré, de sulfur, soufre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SULFURER. Ajoutez :
V. réfl. Se sulfurer, entrer en combinaison avec le soufre. 
Dans cet état excessivement divisé, le métal, qui est particulièrement apte à se combiner avec les corps ambiants, se sulfure immédiatement, DAUBRÉE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 418.

_____

SULFURIDE
	sul-fu-ri-d' s. m.
Famille de corps qui comprend le soufre.

_____

SULFURIQUE
	sul-fu-ri-k' adj.
Terme de chimie. Qui a rapport au soufre.
Acide sulfurique, acide liquide, de consistance oléagineuse, qui dans son plus grand état de concentration conserve encore le cinquième de son poids d'eau (anciennement huile de vitriol).
Acide sulfurique anhydre, il est solide, cristallisé en aiguilles blanches, brillantes, amiantacées.
Acide sulfurique fumant ou de Nordhausen, acide sulfurique du commerce ; c'est un mélange d'acide anhydre et d'acide monohydraté.
Acide sulfurique concentré ou monohydraté, c'est l'acide sulfurique ordinaire, sirupeux, incolore.
Acide sulfurique bihydraté. Il s'obtient en mélangeant le précédent avec un poids d'eau égal à celui qu'il renferme déjà, ou 18,3 pour 100.
Acide sulfurique trihydraté. Il perd son eau à 100° ainsi que le bihydraté.
Acide sulfurique alcoolisé, l'eau de Rabel ; c'est un astringent.
Éther sulfurique ou acétène monoxé, éther hydratique, oxyde d'éthyle, c'est le plus ancien des éthers connus, celui que l'on emploie le plus communément, que l'on a longtemps désigné et que l'on désigne encore journellement en matière médicale par le mot seul éther.

_____

SULIN
	su-lin s. m.
Nom donné par Adanson à la crépidule porcelaine, coquilles univalves, de Lamark, laquelle a été la patelle perverse de certains auteurs.

_____

SULPICIEN
	sul-pi-siin adj. m.
Qui a fait ses études théologiques au séminaire de Saint-Sulpice, à Paris, ou dans des établissements qui en dépendent.
Substantivement. Un sulpicien.

_____

SULTAN
	sul-tan s. m.
Meuble de toilette à l'usage des dames, qui consiste en une corbeille recouverte d'une étoffe de soie.
Petit matelas en forme de coussin, rempli d'espèces aromatiques et servant à garnir l'intérieur des petits coffres où l'on met du linge.

_____

SULTANE
	sul-ta-n' s. f.

1° Titre des femmes du Grand Seigneur. 
Il faut au sultan des sultanes, Il faut des perles au poignard, V. HUGO, Orient. 12.
Sultane favorite, celle qui est, de la part du sultan, l'objet d'une faveur particulière.
Sultane aseki, celle qui a donné un fils au sultan. 
C'est en ce sens que Racine emploie le mot sultane : Et même il a voulu que l'heureuse Roxane, Avant qu'elle eût un fils, prît le nom de sultane, RAC., Bajaz. I, 1.
Sultane validé, la mère du sultan régnant.

2° Dans un langage libre, maîtresse. 
Et bon ! bon ! bon ! Que le vin est bon ! Buvons à nos sultanes, SAURIN, Chanson de table.

3° Robe longue ouverte par devant et faite des plus belles étoffes, dont la mode commença vers 1688 et ne dura pas longtemps.

4° Terme de pâtissier. Sultane à la Chantilly, sorte de grillage en sucre filé dont on recouvre certains entremets.

5° Poule sultane, le porphyrion de Buffon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. SULTANE. Ajoutez :

6° S'est dit d'un joyau de femme pour la coiffure.
Nous [coiffeurs] avons sans cesse sous nos doigts les trésors de Golconde ; c'est à nous qu'appartient la disposition des diamants, des croissants, des sultanes, des aigrettes, , Plaidoirie de Bigot de la Boissière, dans F. CADET, Hist. de l'économie politique, les Précurseurs, 1867-1868.

_____

SULTANIN
	sul-ta-nin s. m.
Monnaie d'or qui a cours en Turquie, en Égypte et dans les États barbaresques. Avant la prise d'Alger, le sultanin dont on se servait dans la régence valait 8 fr. 37 c. 
Il ne vous a point oublié, monseigneur, poursuivis-je en tirant ma bourse, voilà deux sultanins d'or qu'il m'a chargé de vous remettre, LESAGE, Gil Blas, v, 1.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, soulthanyy, impérial, de sultan.

_____

SUMAQUIER
	su-ma-kié s. m.
L'arbre à sumac.
La feuille du sumaquier de Sicile est indispensable pour le tannage des peaux blanches, , Journ. offic. 3 juill. 1872, p. 4517, col.

_____

SUMÉRIEN, IENNE
	su-mé-riin, riè-n' s. m. et f.
Nom donné à un peuple que des assyriologues pensent avoir précédé les Sémites dans la Chaldée ; d'autres le nomment accadien, Journ. offic. 28 janv. 1873, p. 627, 1re col.
Langue sumérienne, la langue de ce peuple.

_____

SUMPIT
	son-pit' s. m.
Poisson du genre centrisque, à museau très allongé, qui habite la mer des Indes.

ÉTYMOLOGIE
Malais, soumpit, étroit, DEVIC, Dict. étym.

_____

SUOVÉTAURILIES
	su-o-vé-tô-ri-lie s. f.
pi. Sacrifice d'une truie, d'une brebis et d'un taureau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suovetaurilia, de sus, porc, ovis, mouton, et taurus, taureau.

_____

SUPER
	su-pé v. a.

1° Terme de marine. Se dit de l'action d'une pompe qui, ne rencontrant plus d'eau, aspire l'étoupe. Super les étoupes au lieu d'eau.

2° V. n. Se boucher, en parlant d'une voie d'eau qui se ferme soit par l'herbe, soit par quelque autre corps que le hasard y introduit. La voie d'eau a supé.

ÉTYMOLOGIE
Norm. super, aspirer ; angl. to sip, boire à petits coups, de l'anglo-sax. sipan.

_____

SUPÉRATION
	su-pé-ra-sion s. f.
Ancien terme d'astronomie. La différence de mouvement de deux planètes, lorsque l'une est plus vite et l'autre plus tardive.

ÉTYMOLOGIE
Lat. superare, surpasser.

_____

SUPERBE
	su-pèr-b' adj.

1° Qui est orgueilleux, d'un orgueil qui apparaît dans l'air et l'extérieur. 
En accordant à un homme qu'il est savant, on ne laissera pas de le convaincre qu'il a tort d'être superbe, PASC., Pens. XXV, 181, éd. HAVET.
Le plus parfait de tous [les anges déchus] qui avait été aussi le plus superbe, se trouva le plus malfaisant, comme le plus malheureux, BOSSUET, Hist. II, 1.
Les esprits superbes qui veulent se faire un nom, qui adorent les inventions de leur esprit, ID., 2e instr. past. 131.
Sapor, qui savait être humble et superbe selon les temps, s'arrêta dès qu'il eut appris que l'armée de l'empire approchait, FLÉCH., Hist. de Théod. II, 65.
Dans un des parvis aux hommes réservé Cette femme superbe entre le front levé, RAC., Ath. II, 2.
Je vois Iphigénie entre les bras d'un père ; Elle fait tout l'orgueil d'une superbe mère, ID., Iphig. II, 1.
Les hommes qui sont superbes les uns aux autres, se résistent aussi sans cesse, FÉN., t. XVII, p. 379.
J'étais superbe de mon amour même, et le tien me faisait respecter ici, MONTESQ., Lett. pers. 157.
Ne sais-tu pas encore, homme faible et superbe, Que l'insecte insensible enseveli sous l'herbe Et l'aigle impérieux qui plane au haut du ciel Rentrent dans le néant aux yeux de l'Éternel ?, VOLT., Fanat. I, 4.
Et que dirait le grand roi, le roi des honnêtes gens, Louis le superbe... ?, P. L. COUR., Simple disc.
Substantivement.
Le superbe sera trompé, et il ne demeurera point dans son éclat, parce que ses désirs sont vastes comme l'enfer, SACI, Bible, Habacuc, II, 5.
Elle [la religion chrétienne] élève le peuple à l'intérieur, et abaisse les superbes à l'extérieur, et n'est pas parfaite sans les deux, PASC., Pens. XI, 3, éd. HAVET.
Le superbe est un homme riche et puissant, qui a un grand équipage, qui mesure sa grandeur par celle de son train, et sa force par celle des chevaux qui tirent son carrosse, MALEBR., Rech. vér. v, 7.
Athalie : Que vous dit cette loi ? - Joas : Que Dieu veut être aimé.... Qu'il résiste au superbe et punit l'homicide, RAC., Athal. II, 7.
Il se prend quelquefois en bonne part. 
Pourriez-vous n'être plus ce superbe Hippolyte, Implacable ennemi des amoureuses lois ?, RAC., Phèdre, I, 1.

2° Qui a le caractère de la superbe, de l'orgueil. 
Alexandre reçut des lettres de Darius conçues en termes si superbes qu'il s'en offensa, VAUGEL., Q. C. IV, 1.
Modeste en ma couleur, modeste en mon séjour, Franche d'ambition, je me cache sous l'herbe ; Mais, si sur votre front je puis me voir un jour, La plus humble des fleurs sera la plus superbe, DESMARETS, Guirlande de Julie, la Violette.
Des esprits ardents.... qui mêlant à la religion un chagrin superbe, une hardiesse indomptée et leur propre esprit, poussent tout à l'extrémité, BOSSUET, Var. v, 1.
Ils vont tous ensemble se confondre dans un abîme où l'on ne reconnaît plus ni princes, ni rois, ni toutes ces autres qualités superbes qui distinguent les hommes, ID., Duch. d'Orl.
De quelque superbe distinction que se flattent les hommes, ils ont tous une même origine, et cette origine est petite, ID., ib.
Le prince part à ce premier mouvement ; déjà l'armée hollandaise, avec ses superbes étendards, ne lui échappera pas, ID., Louis de Bourbon.
J'entrevois vos mépris, et juge à vos discours Combien j'achèterais vos superbes secours, RAC., Iphig. IV, 6.
Autant que de Joad l'inflexible rudesse De leur superbe oreille [des rois] offensait la mollesse, Autant je les charmais par ma dextérité, ID., Athal. III, 3.
Mes moindres actions, toujours superbes, étaient pour Marius de funestes présages, MONTESQ., Sylla et Eucrate.
Il en avait marqué un superbe dépit, MARMONTEL, Mém. VII.
Loin du superbe ennui que l'éclat environne, A. CHÉN., Élég I, 4.

3° Il se dit des animaux qui semblent orgueilleux de leur force. 
Cependant un sanglier, monstre énorme et superbe, Tente encor notre archer...., LA FONT., Fabl. VIII, 27.
Ses superbes coursiers, qu'on voyait autrefois, Pleins d'une ardeur si noble, obéir à sa voix, RAC., Phèdre, v, 6.

4° Terme d'anatomie. Le muscle superbe, le muscle droit supérieur, ou releveur de l'oeil, qui entre en action lorsque cet organe exprime l'orgueil.

5° Il se dit des grands monuments dont la hauteur semble être un orgueil. 
L'arche qui fit tomber tant de superbes tours, RAC., Athal. v, 1.

6° Beau, grand, magnifique, riche, somptueux. Une forêt superbe. 
Encore que la vanité tâche, en quelque sorte, d'en couvrir la honte [de la mort] par les honneurs de la sépulture, il se voit peu d'hommes assez insensés pour se consoler de leur mort par l'espérance d'un superbe tombeau, BOSSUET, Gornay.
Tous mes sots, à l'instant changeant de contenance, Ont loué du festin la superbe ordonnance, BOILEAU, Sat. III.
Je songe quelle était autrefois cette ville Si superbe en remparts, en héros si fertile, RAC., Andr. I, 2.
Souvent ce cabinet superbe et solitaire Des secrets de Titus est le dépositaire, ID., Bérén. I, 1.
C'est donc ici d'Esther le superbe jardin, ID., Esth. III, 1.
Meudon, extrêmement superbe par les millions que M. de Louvois y avait enfouis, SAINT-SIMON, 28, 73.
Il se dit aussi des hommes en ce sens. C'est un homme superbe en habits, en bâtiments, en équipages.
Un homme superbe, un très bel homme.
Ironiquement et familièrement. Vous êtes superbe, vous avez des idées singulières, bizarres.

7° En parlant des ouvrages d'esprit, très beau. Un superbe discours. Un ouvrage superbe.

8° Il se dit de la magnificence du temps, du ciel. Il fait un temps superbe. 
Figaro : Comment trouvez-vous cette nuit ? - Le comte : Superbe pour un amant, BEAUMARCH., Barb. de Sév. IV, 5.
Oh oui ! la terre est belle et le ciel est superbe, V. HUGO, Crépusc. 28.

9° S. f. La superbe, espèce de liliacée, lilium superbum, L.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil qui se vante et monstre d'avoir touz biens et deprise les autres, est apelez superbes et orguilleus, BRUN. LATINI, Trésor, p. 302.
XVIe s. 
Avec de si grands et superbes ennemis que sont les Turcs, LANOUE, 421.
Il nous fit faire à Poictiers à chacun une houpelande fort superbe, D'AUB., Faen. I, 3.
Tarquinius, le premier, eleva les triumphes en ceste superbe magnificence, AMYOT, Rom. 25.
Se devoyant es façons de faire de monarchie superbe et odieuse à chascun, ID., ib. 41.
Es-tu point superbe ? es-tu point iraconde ? [c'est un curé pédant qui parle], DESPER., Contes, XLII.
Voyez un peu ce bastelage des deifications anciennes : aprez la grande et superbe pompe de l'enterrement...., MONT., II, 269.

ÉTYMOLOGIE
Ital. superbo ; du lat superbus, de super, sur, et le suffixe bus (comparez acer-bus, mor-bus, etc.), qui répond au radical sanscrit bhû, être, lat. fui, grec, qui est au-dessus.

_____

SUPERBEMENT
	su-pèr-be-man adv.

1° D'une manière superbe. 
Il [saint François de Sales] ne connaît pas ces manières superbement et sèchement désintéressées, BOSSUET, États d'orais. VIII, 2.
L'homme, de sa nature, pense hautement et superbement de lui-même, LA BRUY., XI.
Cette simplicité [de Frédéric, dans le récit d'une de ses victoires] est bien plus héroïque que ces inscriptions fastueuses qui ornaient autrefois trop superbement la galerie de Versailles, VOLT., Lett. au roi de Pr. juillet 1742.

2° Avec magnificence. 
Deux fortes légions superbement armées, MAIR., Sophon. II, 4.
Ce riche était vêtu superbement, il aimait la splendeur et la magnificence, MASS., Carême, Mauv. riche.
Fig.
L'histoire ecclésiastique m'apprend que saint Martin, votre serviteur [de Jésus], ayant donné la moitié de son manteau à un pauvre qui lui demandait l'aumône, vous lui apparûtes la nuit, dans une vision merveilleuse, paré superbement de cette moitié de manteau, BOSSUET, Panég. saint Franç. d'Ass. 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ne fault poinct demander si Sa Majesté fut superbement receue, CARLOIX, III, 9.
Maison superbement bastie, AMYOT, Public. 18.
Si fierement et superbement seant en son tribunal, ID., Sylla, 68.
Ô devoir rigoureux, grande est la tyrannie Que si superbement tu exerces en moi, DESPORTES, Diverses amours, XXI, Complainte allant en Pologne.

ÉTYMOLOGIE
Superbe, et le suffixe ment.

_____

SUPERCÉLESTE
	su-pèr-sé-lè-st' adj.
Qui s'élève au-dessus du ciel, qui se perd dans les nues.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Entre nous, ce sont choses que j'ay tousjours veues de singulier accord, les opinions supercoelestes et les moeurs soubterraines, MONT., IV, 306.

ÉTYMOLOGIE
Super..., et céleste.

_____

SUPERCOQUENTIEUX, EUSE
	su-pèr-ko-kan-si-eû, eû-z' adj.
Terme burlesque. Magnifique, très beau.

ÉTYMOLOGIE
Mot imité de Rabelais qui a dit supercoquelicantieux. On trouve un mot analogue et plus ancien dans un sermon joyeux de la vie de saint Ognon : Credo in superlycoustequansio creature ongnoraris (MONTAIGLON, Rec. de poés. franç. des XVe et XVIe siècles, t. I, p. 205).

_____

SUPÈRE
	su-pè-r' adj.
Terme de botanique. Qui est placé au-dessus d'une autre chose. Ovaire supère, ovaire libre dans l'intérieur de la fleur, parce qu'il paraît au-dessus des étamines et du calice
Calice supère, calice qui s'insère au-dessus de l'ovaire, avec la paroi duquel il est confondu et soudé par sa base.
La radicule est dite supère, lorsqu'elle se dirige vers le point de l'ovaire d'où part le style.

ÉTYMOLOGIE
Lat. superus, qui est en haut, de super, sur, au-dessus.

_____

SUPERFÉTATION
	su-pèr-fé-ta-sion s. f.

1° Terme de physiologie. Conception d'un foetus lorsqu'il y en a déjà un dans la matrice. La possibilité de la superfétation chez l'homme est très contestée. 
Les juments, quoique pleines, peuvent souffrir l'accouplement, et cependant il n'y a jamais de superfétation, BUFF., Quadrup. t. I, p. 85.

2° Fig. Ce qui est en trop. Ce chapitre est entièrement inutile, c'est une superfétation. 
Pour soutenir ces superfétations lyriques, on ne manque pas de soutenir le spectacle par des ballets pantomimes, LA HARPE, Corresp. t. v, p. 98.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La superfetation, à sçavoir engendrer de rechef sur un engendrement, PARÉ, XVIII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. superfoetare, de super, sur, et foetus, foetus.

_____

SUPERFICIAIREMENT
	su-pèr-fi-si-ê-re-man adv.
Superficiellement (inusité en ce sens). 
À la volée et sans s'informer des choses que superficiairement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

SUPERFICIE
	su-pèr-fi-sie s. f.

1° L'étendue d'une surface. La superficie d'un champ. 
Comme on dit que la superficie du royaume contenait trente mille lieues carrées et chaque lieue 550 personnes au moins, VAUBAN, Dîme, p. 76.
Terme de droit. La superficie cède au fonds, la surface du terrain et, en conséquence, tout ce qui est bâti ou planté dessus appartient au propriétaire du fonds.
Droit de superficie, droit de propriété de la superficie et de ce qui est bâti dessus, détaché, par convention, du droit de propriété du fonds.

2° Particulièrement, en termes de géométrie, surface d'un corps considéré quant à sa longueur et à sa largeur, sans égard à sa profondeur. La superficie de la terre. 
La superficie la plus égale n'est, par rapport aux petits corps qui composent la lumière, qu'un amas de montagnes, de cavités, d'intervalles, VOLT., Phil. Newt. II, 3.
Si la superficie d'un corps est comme le carré de son diamètre, la solidité de ce corps est comme le cube de ce même diamètre, ID., Dict. phil. Fr. Bacon, I.

3° Surface des corps considérée comme ayant quelque profondeur. Enlever la superficie d'un corps.

4° Par extension, l'apparence extérieure du corps. 
Qui ne voit avec quelle pompe elles [les dames] étalent cette beauté qui ne fait que colorer la superficie ?, BOSSUET, Panég. Ste Cather. 2.

5° Fig. Ce qui est comparé dans les objets moraux à la superficie des objets physiques. 
L'honnêteté, la douceur, une superficie de confiance, la causerie, SÉV., 6 nov. 1680.
Feu M. du Hamel, qui ne jugeait pas les hommes par la superficie, FONTEN., Littre.
Ce n'est pas le fonds, mais la superficie des moeurs qui a changé, MARMONTEL, Oeuv. t. XVI, p. 376.
[Des livres] qui remuent à peine l'âme à la superficie et peignent comme une fadeur le sentiment le plus orageux qui puisse agiter le coeur humain, STAËL, Corinne, VII, 2.
S'arrêter à la superficie, ne point aller au fond des choses.

6° Fig. Il se dit d'apparences morales, sans que le fonds s'y trouve. 
Cette vaine et fastueuse religion qui se répand toute au dehors, et qui n'a que le corps et la superficie des bonnes oeuvres, FLÉCH., Duc de Mont.
Celui-là [le peuple] a un bon fonds et n'a point de dehors ; ceux-ci [les grands] n'ont que des dehors et qu'une simple superficie, LA BRUY., IX.
Une croyance fondée sur l'autorité n'est qu'une superficie, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 74.

7° Fig. Connaissance superficielle, légère, imparfaite. Son esprit manque de profondeur, il n'a qu'une simple superficie. 
C'est une liseuse [Mme de Kerman] ; elle sait un peu de tout ; j'ai aussi une petite teinture ; de sorte que nos superficies s'accommodent fort bien ensemble, SÉV., 30 avr. 1689.
....Ma foi, la cour m'ennuie ; L'esprit de ce pays n'est qu'en superficie, REGNARD, Joueur, II, 4.
Il me semble que M. de Mairan possède en profondeur ce que M. de Fontenelle avait en superficie, VOLT., Lett. Thiriot, 14 juin 1769.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cant [quand] nos ostons la superfice de vertut des oes [oeuvres] de nostre pense, , Job, 448.
XIIIe s. 
Mès s'il eussent des yex de lins [lynx], Ja por lor mantiaus sebelins.... Ne por lor luisans superfices.... Ne lor semblassent estre beles, , la Rose, 8977.
XIVe s. 
[Le crâne] dehors plains [uni] en la superfice, H. DE MONDEVILLE, f° 12, verso.
XVIe s. 
La superficie exterieure du cerveau est molle, PARÉ, III, 6.
Superficie est qui a longueur et largeur tant seulement, FORCADEL, Élém. d'Euclide, p. 1.

ÉTYMOLOGIE
Prov. superficia ; esp. et ital. superficie ; du lat. superficies, de super, sur, et facies, face.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUPERFICIE. Ajoutez :

8° Superficie d'esprit, esprit superficiel. 
On lui fait réciter ses vers ; il amuse, il met tous ses soins à se rendre agréable ; et, avec cette superficie d'esprit et ce vernis de poésie qui était son unique talent, il réussit, MARMONTEL, Mém., p. 203, éd. 1843.

_____

SUPERFICIELLEMENT
	su-pèr-fi-si-è-le-man adv.

1° En superficie. Ce champ contient mille mètres superficiellement, c'est-à-dire 1000 mètres carrés.

2° D'une manière superficielle. Ce coup ne l'a touché que superficiellement.
Fig.
J'ai dit que vous aviez lu superficiellement les petites lettres [les Provinciales] ; je m'en repens ; elles sont belles et trop dignes de vous pour avoir douté que vous ne les eussiez toutes lues avec application, SÉV., 612.
Si vous pensez que ces paroles passent superficiellement dans mon coeur, vous vous trompez ; je les sens vivement, elles s'y établissent, ID., 23 avr. 1690.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Benivolence vient soudenement, et ceulz qui l'ont aiment superficialement et feblement, ORESME, Éth. 269.
XVIe s. 
Les nerfs sont distribués superficiellement en la tunique du foye, PARÉ, I, 18.
La figure quarrée, aiant en chacune de ses faces vingt perches, en contiendra superficielement 400 quarrées, O. DE SERRES, 12.

ÉTYMOLOGIE
Superficielle, et le suffixe ment.

_____

SUPERFLU, UE
	su-pèr-flu, flue adj.

1° Qui est de trop. Des ornements superflus. 
Un rude hiver achève de dépouiller la princesse Anne de ce qui lui restait de superflu, BOSSUET, Anne de Gonz.
Elle [Mme d'Aiguillon] donna ce qu'elle avait de superflu..., elle se retrancha de ce que d'autres auraient pris pour nécessaire, FLÉCH., Mme d'Aiguillon.
L'abondance des choses nécessaires, le mépris des superflues, FÉN., Tél. v.
Ce qui est superflu [dans une pièce de théâtre] est toujours mauvais, VOLT., Comm. Corn. Rem. Poly. v, 2.
Terme de botanique (système de Linné). Polygamie superflue, ordre qui comprend des fleurs hermaphrodites au disque et femelles à la circonférence.
Rimes superflues, celles qui embrassent non-seulement la syllabe consonante tout entière, mais tout ou partie de la syllabe précédente, comme jalousie et Andalousie.

2° Inutile. 
Vous ne vouliez pas me rendre un office superflu, BALZ., liv. VI, lett. 3.
Refusa-t-il à quelqu'un la liberté de lui dire des choses nécessaires ? n'accorda-t-il pas à plusieurs la consolation de lui en dire de superflues ?, FLÉCH., Lamoignon.
N'attirez point sur vous des périls superflus, RAC., Mithr. IV, 4.
Que nous servent, hélas ! ces regrets superflus ?, ID., Esth. I, 5.
Vous connaissez vos crimes ; Il serait superflu de vous les reprocher, VOLT., Olymp. v, 6.
En toute chose, rien de superflu, J. J. ROUSS., Ém. II.
Nos longs et lourds convois auraient appesanti notre marche ; il était plus à propos de vivre du pays ; on eût pu l'en dédommager ensuite, mais on fit le mal nécessaire et le mal superflu, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 2.

3° S. m. Ce qui est de trop. 
C'est [la purgation des capucins] un remède pour ôter le superflu bien superflu, SÉV., 29 juin 1689.
Le point principal n'est pas d'avoir du superflu en hommes, mais de rendre ce que nous en avons le moins malheureux qu'il est possible, VOLT., Dict. phil. Population.
Ces hommes sont quelquefois agités par un superflu de vie dont ils ne savent que faire, STAËL, Corinne, XIII, 1.
Par plaisanterie. 
Je m'étais amusé dans votre cour à expulser le superflu de la boisson, MOL., Méd. malg. lui, III, 5.

4° Ce qui est, pour la vie, au delà du nécessaire. 
Pour le pourvoir de ce nécessaire qu'il [le pauvre] n'a pas, vous emploierez ce superflu que vous avez, BOURDAL., 8e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 103.
Les hommes veulent tout avoir, et ils se rendent malheureux par le désir du superflu, FÉN., Tél. v.
Troïle est utile à ceux qui ont trop de bien ; il leur ôte l'embarras du superflu, il leur sauve la peine d'amasser de l'argent, LA BRUY., V.
Ô le bon temps que ce siècle de fer ! Le superflu, chose très nécessaire, A réuni l'un et l'autre hémisphère, VOLT., Mondain.
Le superflu devient avec le temps chose très nécessaire, BUFF., Ess. arithm. mor. Oeuvr. t. x, p. 135.
M. d'Alembert établit pour principe de morale l'obligation de ne pas regarder comme légitime l'usage de son superflu, lorsque d'autres hommes sont privés du nécessaire, CONDORCET, d'Alembert.
Pendant la paix, il cultive un petit champ qui suffirait à peine aux besoins de l'homme le plus modéré dans ses désirs, et qui procure à Phocion un superflu dont il soulage les besoins des autres, BARTHÉL., Anach. ch. 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et dient en tel cas lez expositeurs, que une negacion est superflue, ORESME, Éth. 334.
J'entens art humain par science De philosophie et prudence, Qui vienne des mains preparer La matiere, puis separer Le superflu, , l'Alch. à nat. 351.
XVe s. 
Le vray deduit estoit de regarder la belle pucelle qui ordonnée estoit pour le pris ; car tant estoit superflue en toutes exquises beaultez, qu'elle rassasioit tous ceulx qui la regardoient, , Perceforest, t. v, f° 88.
XVIe s. 
Je ne seray point superflu [prolixe] en ramassant ici ce qu'on peut trouver en leurs livres, CALV., Inst. 1120.
L'homme superflu et excessif en s'aimant trop, se va apauvrissant, LANOUE, 172.
Quand le peu suffit, le beaucoup devient superflu, ID., 263.
Il bannit aussi tous mestiers superflus et inutiles, AMYOT, Lyc. 14.
Le commun populaire, qui paravant se passoit à peu, en devint superflu, sumptueux et dissolu, ID., Péric. 16.
Mettre son argent en choses curieuses et superflues, ID., Caton, 36.
Couper un sixiesme doigt en nombre superflu, PARÉ, Introd. 2.
Polypes, chancres et autres chairs superflues, ID., ib.
Nous avons assez de travail du mal, sans nous travailler à ces regles superflues [touchant la manière de se comporter dans la douleur], MONT., III, 201.
Tout ce qui est au-delà [des nécessités naturelles] est superflu pour eulx [des peuples sauvages], ID., I, 241.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. superflu ; espagn. et ital. superfluo ; du lat. superfluus, de super, au-dessus, et fluere, couler (voy. FLUER).

_____

SUPERFUSION
	su-pèr-fu-zion s. f.
Action de faire fondre un cachet de cire sur le pli qu'il ferme.
H.... déclare qu'à l'arrivée de la dépêche au bureau de Limoges, il a positivement remarqué une des taches de cire qui ont été produites par la superfusion.... il y avait pour lui impossibilité matérielle d'opérer, en un aussi court espace de temps, le double travail de décollement et de superposition des plis de la dépêche, et de soulèvement et de superfusion des cachets..., , Gaz. des Trib. 16 mars 1876, p. 264, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. super, sur, et fusion.

_____

SUPÉRIEUREMENT
	su-pé-ri-eu-re-man adv.

1° D'une manière supérieure. 
Fléchier et Marsolier ont fait la Vie du cardinal Ximenès, mais l'un supérieurement à l'autre, RICHELET, Dict.

2° Absolument et sans comparaison exprimée, d'une manière excellente, parfaitement. 
Polybe, qui a écrit si supérieurement la guerre de Rome et de Carthage, VOLT., Moeurs, Premiers peuples.
Mme Denis a joué supérieurement dans une bagatelle intitulée la Comtesse de Givri ou Charlot, ID., Lett. Voisenon, 19 oct. 1767.
Qui a la réputation de manier supérieurement les armes, J. J. ROUSS., Hél. I, 57.

REMARQUE
On a employé supérieurement avec de et un substantif, comme infiniment avec de. 
Comme vous avez supérieurement d'adresse, vous dérouterez facilement l'artifice, GENLIS, Théât. d'éd. l'Intrigante, I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Supérieure, et le suffixe ment.

_____

SUPERLATIF, IVE
	su-pèr-la-tif, ti-v' adj.

1° Terme de grammaire. Qui exprime la qualité bonne ou mauvaise portée au plus haut degré. Adjectif superlatif. Les terminaisons superlatives dans la langue latine. 
Elle [la langue française] n'aime point les exagérations, parce qu'elles altèrent la vérité ; et c'est pour cela sans doute qu'elle n'a point de ces termes qu'on appelle superlatifs, non plus que la langue hébraïque, BOUHOURS, Entret. d'Ar. et d'Eug. 2.
Par extension et familièrement, qui a un caractère d'excellence. 
Il invita le ban et l'arrière-ban du canton à une veillée superlative dont son fils et les conscrits devaient être les héros, ÉLIE BERTHET, la Ferme de la Borderie, I.

2° S. m. Un superlatif, un adjectif mis au degré superlatif. Cet adjectif, cet adverbe est un superlatif. 
Eminences et excellences, mots introduits ; ceux d'éminentissime et d'excellentissime n'ont point encore passé les monts ; le cardinal du Perron a fait inutilement tout ce qu'il a pu pour introduire illustrissime ; le cardinal de Richelieu a été plus heureux à faire passer le mot généralissime, qui est le seul superlatif que nous ayons, BALZ., Socrate chrétien, x.
Ce superlatif [sérénissime] ne leur [aux ducs de Lorraine] est venu dans la tête que lorsque leurs cadets se sont fait traiter d'altesse, SAINT-SIMON, 58, 225.
Quand on est pourvu, à un certain point, de l'esprit d'admiration, on n'est pas autrement fourni de celui de lumière et de critique ; on prend volontiers ses instructions dans le geste et dans les superlatifs du cicerone qui vous conduit, FALCONET, Oeuv. div. t. III, p. 73.
La plupart de vos écrivains en prose [vous Italiens] aujourd'hui ont un langage si déclamatoire, si diffus, si abondant en superlatifs, STAËL, Corinne, VII, 1.
Superlatif absolu, celui qui exprime la qualité portée à un très haut degré, sans rapport à autre chose ou à autre personne : par exemple, très sage. Superlatif relatif, celui qui exprime la qualité avec rapport à autre personne ou à autre chose : par exemple, le plus sage.
Superlatif d'infériorité, celui qui se compose avec les mots le moins, en français : le moins grand de tous.

3° Au superlatif, loc. adv. Extrêmement. Il est sot et vain au superlatif.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'une [vie du monde] fu vie positive, Et l'autre [vie des couvents] fu superlative, J. DE MEUNG, Tr. 995.
XIVe s. 
En Portingal irons ensamble par avis, Et si li gasterons sa terre et son païs, Qu'il ne li demourra vaillant un parisis : Du royaulme serons roys et suppellatis, , Guesclin. 9902.
XVe s. 
Sur quoy povons noter estre les plus suppellatifs biens les celestielles choses, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 4.
Seigneurs, dit la royne, je prie au Dieu superlatif qu'il gart le roy mon seigneur, , Perceforest, t. I, f° 55.
XVIe s. 
Ce mesme personnage (je di Bembo) use d'adverbes ayant forme de superlatifs, lesquels je confesse que notre langue n'ha point.... mais je respons premierement que les Grecs nous ont faict le plaisir de nous prester une petite particule, laquelle mestans devans les adverbes aussi bien que devant les noms, exprimons ceste superlation, H. ESTIENNE, Précellence.
Moiennant laquelle conduite sera ce bestail au superlatif degré de graisse dans trois mois, O. DE SERRES, 326.
Il fait trophée de ses tromperies, es quelles il estoit un superlatif, PASQUIER, Rech. VIII, p. 751, dans LACURNE.
Si jamais arbalestier du pays, lesquels sont suppelatifz en toute Guyenne...., RAB., IV, 52.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. superlatiu ; espagn. et ital. superlativo ; du lat. superlativus, de super, au-dessus, et latum, porter.

_____

SUPERNATURALISME
	su-pèr-na-tu-ra-li-sm' s. m.
Voy. SUPRANATURALISME.

_____

SUPEROVARIÉ, ÉE
	su-pèr-o-va-ri-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont l'ovaire est supère.
S. f. plur. Les superovariées, nom de l'un des deux groupes principaux renfermant les familles gamopétales, dans la méthode naturelle modifiée ; il comprend les plantes dont l'ovaire est libre ou supère, et se divise en quatre classes.

ÉTYMOLOGIE
Super..., et ovaire.

_____

SUPERPOSABLE
	su-pèr-pô-za-bl' adj.
Qu'on peut superposer. Tous les produits organiques artificiels des laboratoires sont à image superposable, PASTEUR, dans le Temps, feuilleton scientifique

_____

SUPERPOSER
	su-pèr-pô-zé v. a.
Poser une ligne, une surface, un corps sur un autre. En géométrie, on superpose souvent deux figures pour en démontrer l'égalité.

ÉTYMOLOGIE
Super..., et poser.

_____

SUPERPOSITION
	su-pèr-pô-zi-sion s. f.

1° Action de superposer, ou état de choses superposées.
Terme de géologie. Mode de succession des parties de l'écorce terrestre. 
Cette superposition monstrueuse des roches primitives sur les secondaires serait-elle l'effet d'un bouleversement ?, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 449, dans POUGENS.

2° Jeûnes de superposition, s'est dit des jeûnes doubles qui s'étendaient jusqu'à deux jours entiers.

ÉTYMOLOGIE
Super..., et position.

_____

SUPERSÉCRÉTION
	su-per-sé-kré-sion s. f.
Terme de médecine. Sécrétion excessive.

_____

SUPERSENSIBLE
	su-pèr-san-si-bl' adj.
Terme de philosophie. Qui échappe aux sens. On dit plutôt suprasensible.

ÉTYMOLOGIE
Super..., et sensible.

_____

SUPERSTITIEUX, EUSE
	su-pèr-sti-si-eû, eû-z' adj.

1° Qui a de la superstition. 
Le peuple le moins superstitieux est toujours le plus tolérant, VOLT., Philos. 4e homélie.
Le roi de Prusse, vainqueur de la superstitieuse Autriche, ID., Lett. Helvétius, 26 juin 1765.
Le savant Isaac Vossius, théologien incrédule et superstitieux, de qui Charles II, roi d'Angleterre, disait qu'il croyait tout, excepté la Bible, D'ALEMB., Oeuv. t. IV, p. 28.
Quand le siècle est superstitieux, le génie de l'observation est timide, STAËL, Allemagne, III, 2.
Substantivement. Personne superstitieuse. 
Enfin t'ai-je dépeint la superstitieuse ?, BOILEAU, Sat. X.
Le superstitieux est son propre bourreau ; il est encore celui de quiconque ne pense pas comme lui, VOLT., Philos. 2e homélie.
Ces superstitieux sont dans la société ce que les poltrons sont dans une armée : ils ont et donnent des terreurs paniques, ID., Dict. phil. âme.
Le superstitieux est gouverné par le fanatique et le devient, ID., Dict. philos. Superstition, v.

2° Où il y a de la superstition. Une dévotion superstitieuse. 
Remarquez que les temps les plus superstitieux ont toujours été ceux des plus horribles crimes, VOLT., Dict. philos. Superstition, IV.
Ce n'étaient point de méchantes femmes, mais des imaginations superstitieuses, STAËL, Corinne, I, 4.

3° Fig. Qui pèche par excès d'exactitude. 
Sa santé ou plutôt sa vie ne se soutenait que par une extrême sobriété, par un régime presque superstitieux, et il pouvait donner pour preuve de son habileté qu'il vivait, FONT., Fagon.
Les commentateurs, peuple le plus superstitieux de tous ceux qui sont dans le culte de l'antiquité, ID., Anc. et mod.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se ilz ne disent ne n'enseignent aucunes choses supersticieuses ne damnables, , le Songe du vergier, I, 178.
XVIe s. 
Craintes excessives et superstitieuses, CALV., Inst. 135.
Les chrestiens ne doivent estre superstitieux aux mots, moyennant que le sens soit bon et sain, ID., ib. 1163.

ÉTYMOLOGIE
Lat. superstitiosus (voy. SUPERSTITION).

_____

SUPERSTITIOSITÉ
	su-pèr-sti-si-ô-zi-té s. f.
Tendance à la superstition.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Superstitiosité, RAB., p. 230, dans LACURNE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUPERSTITIOSITÉ. - HIST. XVIe s.  Ajoutez :
Ils tant sont de craincte du demon et superstitiosité espris..., RAB., Pant. III, 46.

_____

SUPERSTRUCTURE
	su-pèr-stru-ktu-r' s. f.

1° Dans les ponts et chaussées, superstructure d'un pont, la construction de la partie au-dessus d'une rivière, d'un canal, d'un chemin de fer.

2° Structure superflue et inutile à l'édifice.
Fig. Ce qui est ajouté inutilement à un livre, à une pièce. 
La pièce est finie, quand Ptolémée est mort ; tout le reste n'est qu'une superstructure inutile à l'édifice, VOLT., Comm. Corn. Rem. Pompée, v, 3.

ÉTYMOLOGIE
Super..., et structure.

_____

SUPIN
	su-pin s. m.
Terme de grammaire latine. Partie de l'infinitif latin qui sert à former plusieurs temps, et qui n'est au fond qu'un nom verbal.
Supin actif, forme nominative ou accusative.
Supin passif, forme ablative.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et supins et imperatifs, , Bat. des sept arts.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. supi ; espagn. et ital. supino ; du lat. supinum.

_____

SUPINATION
	su-pi-na-sion s. f.

1° Terme de physiologie. Mouvement que les muscles supinateurs font exécuter à l'avant-bras et à la main, de manière que la paume regarde en avant, le bras étant pendant le long du corps.

2° Terme de pathologie. Position d'un malade couché sur le dos. Le malade était en supination.

ÉTYMOLOGIE
Lat. supinationem, de supinus, renversé sur le dos.

_____

SUPPLANTATEUR
	su-plan-ta-teur s. m.
Celui qui supplante. 
Après qu'Ésaü aura joui quelque temps de son droit d'aînesse, Jacob emportera la bénédiction paternelle ; il demeurera le seul et véritable supplantateur, comme son nom le lui promettait, BOSSUET, Sermons, Mél. des bons avec les méchants.

ÉTYMOLOGIE
Lat. supplantatorem, de supplantare, supplanter.

_____

SUPPLANTÉ, ÉE
	su-plan-té, tée part. passé de supplanter
Un amant supplanté, CORN., Attila, IV, 4.
Un fat supplanté ne pardonne jamais, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 280, dans POUGENS.

_____

SUPPLANTER
	su-plan-té v. a.

1° Faire perdre à quelqu'un le crédit, la faveur, l'affection, l'établissement qu'il avait auprès d'une personne, et prendre sa place. 
C'est trop de nous supplanter [auprès de nos dames], et de nous supplanter avec nos propres habits, MOL., Préc. 16.
Thémistocle, qui avait formé en lui-même le dessein de supplanter les Lacédémoniens, et de substituer les Athéniens à leur place dans le gouvernement de la Grèce, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 289, dans POUGENS.
Qu'il s'offre à ce vertueux du siècle une occasion sûre de décréditer un ennemi, ou de supplanter un concurrent ..., MASS., Pet. carême, Gloire hum.
L'intrigue supplante les plus grands talents ; des hommes souples et bornés s'élèvent aux premières places, ID., ib. Écueils, Piété des grands.
Elle [Mme de Maintenon] fait venir, de bonne foi, la religion au secours de ses charmes usés, pour supplanter sa bienfaitrice devenue sa rivale, VOLT., Louis XIV, 27.

2° Se supplanter, v. réfl. Travailler l'un contre l'autre pour se déposséder réciproquement. 
Pour se supplanter, ils [les fils de Nizam, en Inde] eurent recours tour à tour aux armes, aux trahisons, au poison, aux assassinats, RAYNAL, Hist. phil. v, 34.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E tu purceinsis mei de vertut à bataille, e supplantas les esdrechans [ceux qui se dressent] encuntre mei, , Liber psalm. p. 21.
Guarde mei, sire.... e de feluns humes delivre mei, chi penserent à supplanter les miens pas, , ib. p. 217.
XIIIe s. 
C'est la prescience divine Qui tout set et riens ne devine.... Ne n'a pas por ce sozplanté Pooir de franche volonté, , la Rose, 17691.
XIVe s. 
Qui aucun petitbien emprent, Et s'i commence à delitter, Li poet cils biens tant profiter, Qu'il en het les maus et despite Pour ce bien que en lui abbitte, Qui d'autres biens atrait plenté, Et en sont li mal susplanté, J. DE CONDÉ, t. II, p. 165.
XVe s. 
Par multitude de ses osts [Alexandre] supplanta la terre, humilia les regions, espoventa les peuples, CHASTEL., Chr. du duc Philippe, proesme.
XVIe s.
Pour autant qu'il sentoit son desir reprochable, sa passion incurable, et sa raison de tout poinct supplantée, il resolut d'abandonner la vie, AMYOT, Démétr. 52.
Si j'avois en ma possession les evenements incogneus, j'en penserois très facilement supplanter les cogneus, en toute espece d'exemples, MONT., III, 24.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sosplantar ; espagn. suplantar ; ital. soppiantare ; du lat. supplantare, de sub, sous, et planta, la plante du pied.

_____

SUPPLÉANCE
	su-plé-an-s' s. f.
Action de suppléer, de remplacer.
Fonction de suppléant. Il a obtenu la suppléance d'une chaire de professeur.

ÉTYMOLOGIE
Suppléant.

_____

SUPPLÉÉ, ÉE
	su-plé-é, ée part. passé de suppléer
Un professeur suppléé dans sa chaire.

_____

SUPPLÉMENT
	su-plé-man s. m.

1° Ce qu'on donne pour suppléer. On lui a donné tant en argent pour supplément de partage.

2° Ce qu'on donne en sus. Supplément de solde.
Le supplément d'un livre, ce qui est ajouté à un livre pour suppléer ce qui manquait. Il a publié un supplément à son ouvrage. Le Supplément de Tite-Live par Freinshemius.
On nomme ainsi, dans les grammaires élémentaires, une partie moins importante que celle qui est d'abord apprise, et où l'on a réuni quelques notions omises à dessein dans celle-ci.
Le supplément d'un journal, feuille ou feuillet que l'on ajoute quelquefois à un journal, lorsque ce qu'on veut publier en dépasse l'étendue ordinaire.
Dans les théâtres, dans les chemins de fer, prendre un supplément, échanger le billet qu'on avait acheté contre un autre d'une place supérieure, en payant le surplus du prix.
Bureau de supplément ou des suppléments, le bureau où l'on fait cet échange.
Supplément se dit dans les restaurants à prix fixe, quand on prend plus de plats que le nombre indiqué.
Terme de marine. En supplément, se dit des personnes embarquées en sus du nombre prescrit.

3° Ce qui supplée à. Ils [les biens ecclésiastiques] ne vous sont donnés que comme les suppléments de votre indigence, MASS., Confér. Usage des reven. ecclésiast. L'art n'allait point encore au delà de ces suppléments [cheveux et dents postiches], Hist. des Vestales dans DESFONTAINES. 
Au peu d'esprit que le bonhomme avait, L'esprit d'autrui par supplément servait, VOLT., le Pauvre Diable.
Fig. Les préjugés sont le supplément de la raison, FONT., Dial Straton, Raphaël d'Urbin. 
On fait de l'orgueil le supplément, si j'ose parler ainsi, du mérite, et on ne sait pas que le mérite n'a rien qui lui ressemble moins que l'orgueil, MASS., Pet. carême, Humanité des grands.
Roquelaure n'eut ni le courage de tirer raison d'un tel affront, ni le supplément de prendre prétexte du lieu [l'appartement du roi] pour en porter sa plainte au roi, SAINT-SIMON, 27, 54.
L'estime des autres est un supplément à l'opinion peu favorable que nous avons de nous-mêmes, c'est un roseau dont l'amour-propre cherche à s'étayer, D'ALEMB., Oeuvr. t. III, p. 31.

4° Terme de géométrie. Le supplément d'un angle, ce qu'il faut ajouter à un angle pour former deux angles droits.
Adjectivement. Angle supplément d'un autre. Angles suppléments.

5° Terme de grammaire. Ce qu'il faut ajouter pour suppléer les mots qui manquent dans une ellipse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ces chapitres sont suppleement et perfections des trois derniers, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
[Quand saint Paul a dit] qu'il suppleoit en son corps ce qui defailloit des passions de Christ, il ne raporte point ce defaut de supplement à la vertu de la redemption...., CALV., Instit. 525.

ÉTYMOLOGIE
Prov. suplement ; espagn. suplemento ; ital. supplimento ; du lat. supplementum, de supplere, suppléer.

_____

SUPPLÉMENTAIREMENT
	su-plé-man-tê-reman adv.
D'une façon supplémentaire. 
Il reste à reprendre supplémentairement ce qui a formé l'objet d'un mémoire..., PEIGNÉ DELACOURT, J. César, ses itinéraires en Belgique, etc. Péronne, 1876, p. 17.
Ces 300,000 francs ont été donnés supplémentairement les années précédentes, , Journ. offic. 28 juill. 1876, p. 5621, 1re col.

_____

SUPPLÉTOIRE
	su-plé-toi-r' adj.
Qui sert de supplément. Quand le juge voit des commencements de preuves contre une partie, il défère parfois à l'autre le serment supplétoire, qui, s'il est prêté, vient augmenter sa persuasion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suppletum, supin de supplere, suppléer.

_____

SUPPLICATION
	su-pli-ka-sion ; en vers de cinq syllabes s. f.

1° Prière faite avec instance et soumission. Faire une supplication, des supplications. 
Ô Dieu ! suis-je assez humiliée ? je t'écris à genoux ; je baigne mon papier de mes pleurs ; j'élève à toi mes timides supplications, J. J. ROUSS., Hél. 1, 71.

2° Au plur. Prières publiques qui étaient ordonnées par le sénat à Rome en des occasions importantes.

3° Il s'est dit des remontrances que le parlement faisait aux rois de vive voix en certaines occasions.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et nous, leur supplication oïe, nous otroions aus choses desus dites, , Liv. des mét. 375.
La justice laie ne fait pas ceste contrainte, au [d'après le] commandement de le [la] justice de sainte eglise, mais à sa supplication, BEAUMANOIR, XI, 11.
XIVe s. 
Là sont par dever li en supplication Maint conte et maint princhier dont je ne say le nom, , Hugues Capet, v. 4211.
XVe s. 
S'en alla en l'hostel de la ville faire requeste et supplication pour les deux dessusditz, COMM., v, 17.
XVIe s. 
[Raisins empaquetés en feuilles de figuier] Les gens du Vivarès appellent ces paquets-là supplications et gibets : et à Paris, où quelquesfois les marchands y en apportent, virecots, O. DE SERRES, 242.

ÉTYMOLOGIE
Prov. supplicacion ; espagn. suplicacion ; ital. supplicazione ; du lat. supplicationem, de supplicare, supplier.

_____

SUPPLICE
	su-pli-s' s. m.

1° Punition corporelle ordonnée par arrêt de la justice. 
Je vais, comme au supplice, à cet illustre emploi, CORN., Hor. II, 5.
[Qu'il] De sa rébellion reçoive le supplice, ROTR., Antig. IV, 1.
Que peut-on imaginer de plus malheureux, que de ne pouvoir conserver la foi sans s'exposer au supplice ?, BOSSUET, Reine d'Angl.
Comme on traînait au supplice ces deux fidèles témoins de Jésus-Christ ressuscité...., ID., Hist. II, 9.
Un père, en punissant, madame, est toujours père ; Un supplice léger suffit à sa colère, RAC., Phèdre, III, 3.
À remonter du supplice injuste de Montecuculli [sous François Ier] jusqu'à celui des templiers, c'est une suite de supplices atroces, fondés sur les présomptions les plus frivoles, VOLT., Dict. phil. Supplice, II.
Il suffirait de réfléchir sur le supplice de la reine Anne de Boulen, de la reine Catherine Howard, de la reine Jeane Gray, de la reine Marie Stuart, du roi Charles Ier, pour justifier celui qui a dit que c'était au bourreau d'écrire l'histoire d'Angleterre, ID., ib.
Il [Patkul] reçut seize coups, et souffrit le supplice le plus long et le plus affreux qu'on puisse imaginer, ID., Charles XII, 3.
Les supplices sont malheureusement nécessaires ; il faut effrayer le crime ; mais rendez les supplices utiles ; que ceux qui ont fait tort aux hommes servent les hommes, ID., Pol. et lég. Fragm. des instr. 4.
Les supplices recherchés dans lesquels on voit que l'esprit humain s'est épuisé à rendre la mort affreuse, semblent plutôt inventés par la tyrannie que par la justice, ID., ib. Comm. Espr. lois, Supplices.
On a toujours remarqué que les pays où les supplices sont le plus terribles, sont aussi ceux où ils sont le plus fréquents, J. J. ROUSS., Écon. polit.
Par extension. 
Les tyrans.... vous mettent quelquefois un homme entre quatre murailles sans livres ; ce supplice est pire que la question, qui ne dure qu'une heure, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 11 déc. 1769.
Condamner au dernier supplice, condamner à mort. 
Quoi donc ! les Romains ont-ils pu penser à honorer comme Dieu celui que leurs magistrats avaient condamné au dernier supplice ?, BOSSUET, Hist. II, 12.
Mener quelqu'un au supplice, le mener à un supplice qui est suivi de la mort.
Les supplices éternels, les peines des damnés. 
Qui vous dira qu'une justice infinie ne s'exerce pas à la fin par un supplice infini et éternel ?, BOSSUET, Anne de Gonz.

2° Il signifie quelquefois simplement la mise à mort, sans idée de jugement. 
Le fils d'Agamemnon vient hâter son supplice [du fils d'Hector], RAC., Andr. I, 4.

3° Par extension, tout ce qui cause une vive douleur de corps, et qui dure quelque temps. La goutte est un supplice. 
Si messieurs vos maris vous aimaient tant, mesdames, voudraient-ils vous faire souffrir tous les ans un plus grand supplice que ne sont ceux des roués ?, SÉV., 2 déc. 1671.
Familièrement. Être au supplice, souffrir beaucoup de quelque mal, de quelque incommodité. 
Je veux.... Des souliers où mes pieds ne soient point au supplice, MOL., Éc. des mar. I, 1.
Tartufe : Vous toussez fort, madame. - Elmire : Oui, je suis au supplice, ID., Tart. IV, 6.
Fig. Être au supplice, avoir quelque inquiétude, ou être impatienté. 
J'étais au supplice, quand, pour m'achever, le maître de la maison me rappela...., DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 173.
On dit de même : mettre au supplice. 
Vous voulez que toujours je l'aie à mon service Pour mettre incessamment mon oreille au supplice, MOL., Femmes sav. II, 7.

4° Fig. Grande peine d'esprit, grande souffrance morale. L'ambition a ses supplices. 
.... tu veux donc vivre en d'éternels supplices ?, CORN., Clit. II, 4.
Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice, MOL., Tart. II, 4.
Je tiens que, dans tous les beaux-arts, c'est un supplice assez fâcheux que de se produire à des sots, ID., Bourg. gent. I, 1.
Dieu punit l'âme infidèle par son propre déréglement, et, pour s'être cherchée elle-même, elle devient par là son supplice, BOSSUET, la Vallière.
Il te manquait encor ces perfides amours Pour être le supplice et l'horreur de mes jours, RAC., Mithr. III, 1.
La vue de son propre coeur.... devient son supplice, FÉN., Tél. XVIII.
Les chrétiens.... sont-ils faits pour se fuir, se faire un supplice de se voir, et ne pouvoir se souffrir les uns les autres ?, MASS., Carême, Pardon.
Le supplice de la honte, MONTESQ., Esp. VI, 13.
C'est un supplice pour les artistes que les préceptes donnés par ceux qui ne sont point de l'art, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 520.
Quiconque aima jamais porte une cicatrice ; Chacun l'a dans le sein, toujours prête à s'ouvrir ; Chacun la garde en soi, cher et secret supplice, Et mieux il est frappé, moins il en veut guérir, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Lett. à Lamartine.
Porter le supplice, porter la peine. 
Sage en tout, il ne fit jamais qu'un mauvais choix [Richelieu], Dont longtemps nous et lui portâmes le supplice, CORN., Sonnet sur la mort de Louis XII.

5° Fig. et poétiquement. Personne qui cause le supplice, le tourment. 
Ceux-là partout à charge et les vivants supplices De qui se condamne à les voir, Mais plus encore à charge à leurs propres caprices, Se donnent plus de mal qu'ils n'en font recevoir, CORN., Imit. II, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nule vie sans son suplice, COTGRAVE, .
Tel vie, tel supplice, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Lat. supplicium, supplice, proprement offrande, prière, de supplicare (voy. SUPPLIER), ainsi dit parce que, quand on allait exécuter à mort un citoyen romain, le rex sacrorum dévouait le coupable aux dieux au moyen d'une prière et d'un sacrifice, afin de laver le peuple romain des suites du sang versé.

_____

SUPPLICIER
	su-pli-si-é, je suppliciais, nous suppliciions, vous suppliciiez ; que je supplicie, que nous suppliciions, que vous suppliciiez
 v. a.
Faire souffrir le supplice de la mort. 
Le père Malagrida a été supplicié, comme faux prophète, par une sentence de l'inquisition, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 19 oct. 1761.
On promit la vie à celui d'entre eux qui consentirait à supplicier ses camarades, c'est-à-dire au plus méchant, ID., Cl. et Nér. II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Arrivez y [dans les colléges] sur le poinct de leurs offices, vous n'oyez que cris, et d'enfants suppliciez et de maistres enyvrez en leur cholere, MONT., I, 183.

ÉTYMOLOGIE
Supplice.

_____

SUPPLIER
	su-pli-é, je suppliais, nous suppliions, vous suppliiez ; que je supplie, que nous suppliions, que vous suppliiez, qu'ils supplient
 v. a.
Prier avec soumission et instance. Je vous en supplie. 
Souffrez, je vous supplie, Que pour la bienséance au moins on la délie, MAIR., Soliman, III, 2.
Je vous supplie, sage Pluton, de m'expliquer fort au long ce que vous pensez de l'amitié, BOILEAU, les Héros de roman.
Mais je ne prétends plus supplier ma captive, VOLT., Orphel. v, 4.
Supplier peut se dire aussi avec que, et alors il faut le subjonctif : Je vous supplie que cela se fasse. 
Si j'ai oublié dans ma première lettre de faire mention du prélat, je vous supplie que je répare ce défaut dans celle-ci, SÉV., à Bussy, 27 fév. 1679.
Autrefois les requêtes commençaient par cette formule : Supplie humblement un tel....

REMARQUE
Vaugelas note que supplier se dit aux personnes supérieures à nous : supplier le prince, et non le prier ; mais il prétend que supplier ne se dit pas à Dieu, et qu'il faut se servir de prier. Il se trompe ; on emploie supplier à l'égard de Dieu. Nous vous supplions, ô mon Dieu, par les mérites de Jésus-Christ, Dict. de l'Acad.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et nous souplierent que nous leur vousissions otroier les choses desus dites, , Liv. des mét. 375.
Et qui d'orgoil est entechiés, Il ne puet son cuer aploier [plier] à servir ne à souploier, , la Rose, 2140.
XIVe s. 
Comme de par nostre amé et feal Aymar nous ait esté soupplié, DU CANGE, aagiatus.
XVe s. 
Il [Hue le depensier] fit le roi d'Angleterre escrire au saint pere, en suppliant assez affectueusement qu'il voulust escrire et mander...., FROISS., I, I, 11.
Ledit conte supplia par plusieurs fois à son pere qu'il peust respondre, COMM., I, 1.
XVIe s. 
Comme les presbtres fussent allez devers luy le supplier à joinctes mains qu'il voulust avoir pitié de la ville, AMYOT, Sylla, 30.
Ils se mettoient à genoux devant luy, en luy suppliant de leur vouloir pardonner, ID., Pomp. 37.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. supplicar, soplegar, sopleiar, supplier, s'abaisser ; espagn. suplicar ; ital. supplicare ; du lat. supplicare. Malgré l'apparence, supplicare ne vient pas de sub, et plicare, plier. On lit dans Festus : Ob vos sacro in quibusdam precationibus est pro vos obsecro, ut sub vos placo pro supplico. Donc supplico est pour subplaco, tâcher d'apaiser (voy. PLACIDE) ; l'a changé en i, comme dans suf-ficere pour suf-facere.

_____

SUPPORT
	su-por ; le t ne se lie pas ; au pluriel l's ne se lie pas : des su-por insuffisants ; cependant quelques-uns la lient : des su-por-z insuffisants s. m.

1° Ce qui soutient une chose, l'objet sur lequel elle pose. 
Encore, assure-t-on, si l'histoire en est crue, Qu'en un de ses supports le temps l'avait rompue [une table], LA FONT., Phil. et Baucis.
Voyez ces énormes trophées qu'on a placés sous les chevaux de la terrasse des Tuileries ; quelle contradiction entre ces animaux ailés qui s'en vont à toutes jambes, et ces supports immobiles qui restent !, DIDER., Observ. sur la sculpt. Oeuv. t. XV, p. 311, dans POUGENS.
Plus une porcelaine est tendre au feu et susceptible de vitrification, plus elle a besoin de support, RAYNAL, Hist. phil. v, 27.
Fig.
Les figures sont les supports des abstractions, J. J. ROUSS., Ém. III.

2° Dans l'artillerie, support de pointage, pièce sur laquelle on prend appui avec des leviers, dans les affûts de place et de côte, pour soulever la culasse quand on pointe la pièce. Le support de pointage du mortier de 15 centimètres est la pièce sur laquelle repose le coin qui sert à pointer ce mortier.
Support de vis de pointage : dans les affûts en fonte, c'est la pièce dans laquelle est encastré l'écrou de la vis de pointage.
On a encore le support de timon, dans l'avant-train de campagne ; le support de perche mobile, dans le chariot de batterie ; le support de rond, dans le triquebale ; le support de demi-rond, dans le haquet.
Dans les ponts militaires, corps de support, engins employés pour supporter le tablier du pont au-dessus de l'eau. Supports fixes, ce sont les chevalets, les pilotis ; supports flottants, bateaux, radeaux. Supports tournants : on nomme ainsi, dans les bateaux, des pièces en fer, mobiles autour d'une charnière, sur lesquelles on peut placer des madriers qui servent de siéges aux soldats qu'on veut transporter.

3° Fig. Ce qui soutient comme fait le support pour ce qu'il a sur lui. 
Priam, qui vit ses fils abattus par Achille, Dénué de support...., MALH., VI, 18.
Sans support, sans amis, sans retraite, sans bien, CORN., Médée, I, 5.
Puisque tu [cassette] m'es enlevée, j'ai perdu mon support, ma consolation, ma joie, tout est fini pour moi, et je n'ai plus que faire au monde, MOL., l'Av. IV, 7.
La gloire du nom romain ne laissait pas d'être un grand support au peuple affligé, BOSSUET, Hist. I, 9.
Ce n'est pas des hommes qu'il est ennemi, mais de la méchanceté des uns et du support que cette méchanceté trouve dans les autres, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.

4° Action de supporter, c'est-à-dire patience, indulgence (sens vieilli). 
La vertu imparfaite succombe dans le support des imperfections d'autrui, FÉN., Dial. 18.
Si quelqu'un nous venait aujourd'hui débiter les rêveries de cet ancien, M. Jurieu ne se croirait obligé à aucun support, BAYLE, Art. Arnobe, note c.

5° S. m. pl. Terme de blason. Figures d'anges, d'hommes ou d'animaux qu'on représente aux deux côtés de l'écu d'armes, comme le supportant.

REMARQUE
Au sens du blason, Ménage dit que, de son temps, on prononçait suppôts, quoiqu'on écrivît supports. On trouve écrit suppôt dans la Bruyère, XIV : Quelle est la roture un peu heureuse et établie à qui il manque des armes et, dans ces armes, une pièce honorable, des suppôts, un cimier, une devise et peut-être le cri de guerre ? Mettez en regard de cette ancienne prononciation ces vers de Marot : Les destinées de trop ferme propos M'ont tost osté mon plus plaisant suppost [appui], v, 355.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....à fin qu'estans destituez de tout support et aide, nous demeurions leurs esclaves ou leur proye, LANOUE, 607.
Sans avoir autre support ny autre appuy ne moyen, que une langue librement parlante pour la raison et pour la justice, AMYOT, Arist. et Cat. 2.
Le premier Amurath, pour aigrir la punition contre ses subject, qui avaient donné support à la parricide rebellion de son fils, MONT., III, 249.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SUPPORTER.

_____

SUPPORTABLEMENT
	su-por-ta-ble-man adv.
D'une manière supportable, tolérable. Cela est écrit supportablement.

ÉTYMOLOGIE
Supportable, et le suffixe ment.

_____

SUPPORTANT, ANTE
	su-por-tan, tan-t' adj.
Terme de blason. Qui supporte ; qui est employé comme support.

_____

SUPPORTER
	su-por-té v. a.

1° Porter, en étant dessous. Un seul pilier supporte toute la voûte. 
La première [pièce de bois] qui pesait 188 livres, a supporté, pendant 46 minutes, une charge de 11 475 livres, BUFF., Hist. nat. Introd. Oeuvr. t. VIII, p. 235.

2° Fig. Souffrir, endurer. 
Ceux qui sont échappés du naufrage disent un éternel adieu à la mer ; et, comme disait un ancien, ils n'en peuvent même supporter la vue, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La faiblesse du corps de sainte Thérèse pouvait à peine supporter la joie de son âme, FLÉCH., Panég. Ste Thérèse.
[M. de Montausier] supportant lui-même avec constance toutes les fatigues et toutes les contraintes que lui imposaient... la raison et l'ordre, ID., Duc de Mont.
Supportons la vie qui n'est pas grand'chose ; ne craignons pas la mort qui n'est rien du tout, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 9 mai 1764.
L'âme supporte des fatigues que le corps ne soutient pas, ID., Lett. d'Argental, 3 févr. 1778.
Vous ne supportez rien ; n'apprendrez-vous jamais L'art de dissimuler et de souffrir en paix Les contrariétés dont la vie est semée ?, LACHAUSSÉE, Mélanide, I, 2.
Qui ne sait pas supporter un peu de souffrance doit s'attendre à beaucoup souffrir, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Après un long exil, le bonheur doit venir ; Supportez le présent, espérez l'a venir, DELILLE., Parad. perdu, XI.

3° Avoir de la patience pour une personne ou une chose. Il y a de la charité à supporter les défauts de son prochain. 
Je suis un homme simple, dépourvu de science et plein de faiblesse comme les autres ; c'est beaucoup si vous me supportez, VOLT., Socr. I, 3.
On supporte si aisément dans une société les gens insupportables, BARTHÉL., Anach. ch. 61.
Absolument. 
Comment il faut supporter d'autrui, CORN., Imit. I, 16, éd. 1658.
Se faire supporter, obtenir d'être supporté. 
Lucile aime mieux user sa vie à se faire supporter de quelques grands, que d'être réduit à vivre familièrement avec ses égaux, LA BRUY., IX.

4° Ne pas trouver trop mauvais. 
Il y a des situations d'esprit favorables à la lecture des ouvrages qui n'ont point d'ordre : quelquefois, par exemple, je lis Montaigne avec beaucoup de plaisir ; d'autres fois, j'avoue que je ne puis le supporter, CONDIL., Conn. hum. II, II, 4.

5° Ne pas supporter, avec que et le subjonctif, s'irriter de ce que. 
Neptune, quoique favorable aux Phéniciens, ne pouvait supporter plus longtemps que Télémaque eût échappé à la tempête qui l'avait jeté contre les rochers de l'île de Calypso, FÉN., Tél. IX.

6° Fig. Être assez fort pour s'accommoder à. 
Après cela, faut-il s'étonner si Archestrate disait que la Grèce entière n'était pas assez puissante pour supporter deux Alcibiades ?, FÉN., Dial. des morts anc. (Alcibiade, Mercure et Caron).
Interrogé [Solon] s'il avait donné aux Athéniens les meilleures de toutes les lois, il répondit les meilleures qu'ils pouvaient supporter, BARTHÉL., Anach. Introd. part. II, sect. 1.

7° Prendre le parti de, soutenir. 
Nous ne sommes pas gens à la supporter dans de mauvaises actions, MOL., G. Dand. I, 4.
Celui-ci est un grand faux monnayeur et qui supporte certains corsaires, TALLEMANT, Histor. t. III, p. 430, 1re éd.

8° Résister à. Ce navire ne supporterait pas la mer. 
Les hommes, les animaux et les plantes peuvent supporter pendant quelque temps la rigueur de ce froid extrême, qui est de 60 degrés au-dessous de la congélation ; pourraient-ils également supporter une chaleur qui serait de 60 degrés au-dessus ?, BUFF., Théor. terr. part. hypoth. Oeuvr. t. IX, p. 369.

9° Être assujetti à. 
Le gouvernement a voulu rester l'arbitre des frais de douane que les soieries et les cafés destinés pur l'État seraient obligés de supporter, RAYNAL, Hist. phil. v, 4.

10° Se supporter, v. réfl. Se souffrir patiemment les uns les autres. Les hommes doivent se supporter les uns les autres.

11° Avoir pour soi-même de l'indulgence. 
Comment nous pouvons-nous supporter nous-mêmes, en croyant de si grands mystères et les déshonorant tout ensemble par un mépris si outrageux !, BOSSUET, Panég. Ste Catherine, 1.
Cette âme, qui s'est tant aimée et tant cherchée, ne se peut plus supporter aussitôt qu'elle est seule avec elle-même, ID., la Vallière.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jaquemart d'Artevelle, qui les supportoit [soutenait] et honoroit de toutes manieres, FROISS., I, I, 67.
....si doit l'un l'autre mocquer, Mais doit l'un l'autre supporter, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 102.
XVIe s. 
.... Qui te fust consoleur Pour surporter maintenant ta douleur ?, MAROT, IV, 31.
Supporterons-nous telles insolences ?, LANOUE, 607.
Eux ne pouvans suporter la mer, D'AUB., Hist. II, 274.
Il y a des duels qui sont très justes, à savoir quand le roy les concede, ou pour maintenir l'honneur d'une femme de bien oppressée, ou pour supporter l'orfelin contre le meurtrier mjuste du pere, ID., Faen. I, 9.
Ceulx qui favorisent et supportent mes plus grands et mortels ennemis, CARLOIX, VIII, 20.
Lucullus pressa le plus qu'il peut le siege, se persuadant que jamais Tigranes ne supporteroit qu'elle [sa capitale] fust prise, AMYOT, Lucull. 48.
Ce qui est grief à supporter est après doux à raconter, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 260.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, supoirté ; provenç. supportar, sotzportar ; espagn. suportar ; portug. soportar ; ital. sopportare ; du lat. supportare, de sub, sous, et portare, porter

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUPPORTER. Ajoutez :

12° Supporter quelque chose de quelqu'un, ne pas s'en irriter. 
C'est une patience qui ne se trouve qu'en un homme de bien de supporter si longtemps que..., MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Absolument. Supporter de quelqu'un, être patient avec lui (cet emploi est inusité ; voyez-en un exemple de Corneille à SUPPORTER, n° 4). 
Il est raisonnable de lui aider et supporter de lui, MALH., Lexique.
Que veut dire qu'un homme qui vous avait tant d'obligations n'ait pu supporter de vous ?, ID., ib.

_____

SUPPOSABLE
	su-pô-za-bl' adj.
Qu'on peut supposer. Cela n'est pas supposable.

ÉTYMOLOGIE
Supposer.

_____

SUPPOSER
	su-pô-zé v. a.

1° Poser une chose comme établie, comme admise, pour en tirer une conséquence. 
L'abbé de Molières suppose une portion de matière au centre de chacun de ces globes, ce que le père Malebranche n'a pas supposé, MAIRAN, Éloges, Molières.
L'auteur suppose tout et ne prouve rien, VOLT., Lett. de Lisle de Sales, 25 nov. 1770.
Quand on suppose dans les définitions ce qu'on se propose de prouver, il n'est pas bien difficile de faire des démonstrations, CONDIL., Trait. des syst. 10.
Supposer que, avec le subjonctif. 
Supposons toutefois qu'encor fidèle et pure, Sa vertu de ce choc revienne sans blessure, BOILEAU, Sat. x.
Supposer que, avec l'indicatif. 
Supposons que l'esprit de l'homme est comme un miroir où les images de tous les corps voisins viennent s'imprimer, FÉN., Exist. I, 53.
Absolument. 
En mathématique, on suppose ; en physique, on pose et on établit, BUFF., Hist. nat. 1er disc.

2° Former une conjecture, présumer. Vous me supposez un crédit que je n'ai pas. 
Qu'avez-vous dit, madame, et que supposez-vous Pour la faire douter du sort de son époux ?, CORN., Perthar. I, 4.
Qui désigné-je à votre avis Par ce rat si peu secourable ? Un moine ? non, mais un dervis ; Je suppose qu'un moine est toujours charitable, LA FONT., Fabl. VII, 3.
Supposant tout cela vrai, était-ce là l'occasion de le dire ?, J. J. ROUSS., 9e prom.
Supposez-la sensible, et tout est expliqué, LANOUE, Coq. corrig. III, 1.
Lorsque je supposai tous les domestiques profondément endormis, je pris une lanterne sourde...., GENLIS, Voeux témér. t. I, p. 200, dans POUGENS.
Supposer de, avec l'infinitif. 
Elle [l'âme] est aussi ardente que jamais dans cette recherche [de quelque chose de ferme], et suppose d'avoir les forces nécessaires pour cette conquête, PASC., Vrai bien, 3, édit. FAUGÈRE.

3° Alléguer ou produire pour vrai ce qui est faux. Ses ennemis lui supposaient des projets coupables. 
L'ingrat Maximin doit seul être accusé Du forfait qu'à Licine il avait supposé, TH. CORN., Maxim. v, 1.
Mithridate, dans la lettre qu'il écrivit à Arsace, roi des Parthes, accuse les Romains d'avoir supposé un faux testament d'Attale, pour frustrer Aristonic, fils d'Eumène, du royaume de son père, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IX, p. 357.
Mme Oronte : Un galant homme doit-il supposer des lettres ? - Valère : Supposer ? moi, madame ?, LESAGE, Crispin riv. de son maître, sc. 21.
Il [Voltaire] prétend dans ses notes [sur la pièce du Triumvirat] que la conspiration de Cinna n'a jamais existé, que cette aventure est supposée par Sénèque, et qu'il l'inventa pour en faire un sujet de déclamation, VOLT., Lett. d'Argental, 12 mai 1766.
Supposer à quelqu'un une pièce, la lui attribuer faussement (emploi vieilli). 
Les ennemis qu'il avait à la cour, tramant sa ruine par le moyen de quelques lettres qu'ils lui supposèrent, donnèrent de violents soupçons à l'empereur qu'il formait une conspiration contre lui, MÉZER., Hist. de Fr. av. Clovis, III, 4.
Les jésuites qui, pour se donner la liberté de le déchirer [un écrit], sans paraître toutefois offenser nos personnes, disent qu'ils ne le considèrent pas comme venant de nous, mais comme une pièce qu'on nous suppose, PASC., 2e factum pour les curés de Paris.
On doute justement si tous les écrits qui portent le nom d'Hippocrate sont en effet de lui ; plus justement encore quels sont ceux qu'on lui a supposés, PELLISSON, Mém. pour les gens de lettres, II.
Supposer quelque chose à quelqu'un, le lui dire mensongèrement (emploi vieilli). 
Honteux qu'un homme seul eût triomphé de trois, Qu'il en eût tué deux et mis l'autre aux abois, Phorbas nous supposa ce qu'il nous en fit croire, Et parla de brigands...., CORN., Oed. III, 2.
Il faisait tout ce qu'il pouvait pour retarder l'exécution de cette alliance, jusques à faire intervenir même don Ignigo de Cardenas, ambassadeur d'Espagne, qui supposa à la reine que le roi son maître en désirait le retardement, RICHELIEU, Mém. liv. VI, 1615, dans GODEFROY, Lex. de Corn.
Supposer un enfant, vouloir le faire reconnaître pour fils ou fille de ceux dont il n'est pas né. Il [le mari de Mme de Coligny] la menace qu'on dira. . 
qu'elle a supposé son enfant, SÉV., 23 fév. 1681.

4° Il se dit d'une chose qui exige que quelque autre chose soit ou ait été. 
La faveur des princes n'exclut pas le mérite, mais elle ne le suppose pas non plus, LA BRUY., XII.
Six cent mille hommes en état de porter les armes supposent une multitude d'environ deux millions, en comptant les vieillards, les femmes et les enfants, VOLT., Dict. phil. Moïse.
Pierre des Vignes, tant accusé d'avoir fait le prétendu livre des trois imposteurs, ou du moins d'avoir eu des sentiments que le titre du livre suppose, ID., Ann Emp. Frédéric II, 1220.
Cela suppose bien de la subtilité dans le renard, bien de la stupidité dans l'outarde, et peut-être encore plus de crédulité dans l'écrivain, BUFF., Ois. t. III, p. 48.
Tout ce raisonnement suppose que l'image qui se trace dans l'oeil à la vue d'un globe, n'est qu'un cercle plat...., CONDIL., Conn. hum. sect. 6.

5° Terme de chasse, se dit du vieux cerf qui, chassé, essaye d'en substituer un autre. 
L'animal chargé d'ans, vieux cerf et de dix cors, En suppose un plus jeune et l'oblige par force à présenter aux chiens une nouvelle amorce, LA FONT., Fabl. x, 1.

6° Se supposer, v. réfl. 
Imaginer qu'on est.... Je me supposerai dans le Lycée ayant les Platon et les Xénophon pour juges, J. J. ROUSS., Orig.

7° Il se dit des choses qui exigent réciproquement qu'elles soient ou qu'elles aient été. 
Inquiétudes d'esprit, inégalité d'humeur, inconstance de coeur, incertitude de conduite : tous vices de l'âme, mais différents, et qui, avec tout le rapport qui paraît entre eux, ne se supposent pas toujours l'un l'autre dans un même sujet, LA BRUY., XI.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et cil font vilenie qui le piour [le pire] y glosent, Et qui pour les acteurs [auteurs] le plus sain n'y supposent, J. DE MEUNG, Test. 74.
XIVe s. 
Souposées les choses qui sont à suposer, H. DE MONDEVILLE, f° 38.
Or supposons li rois ait envers toi mespris, à tort t'ait assailli com fel et d'ire espris...., , Girart de Ross. v. 2199.
Il n'est nul qui elisist vivre sans amis, supposé que il eust tous les autres biens, ORESME, Éth. 228.
Elettion proprement dite suppose deliberaction faite par raison et suppose liberté et prudence, ID., ib. 63.
XVIe s. 
La femme de Philippus l'avoit pris [un enfant] d'une cousturiere natifve d'Argos, incontinent qu'il fut né, et se l'avoit supposé, AMYOT, P. Aem. 13.
Quand se vint à la cacheter et y apposer son seau, il supposa dextrement celle qu'il avoit escrite en derriere, et la lui bailla, ID., Lysand. 37.
Ils attiltrerent un messager qui apporta des lettres fausses et supposées à Sertorius, ID., Sertor. 39.
Il avoit cherché les moyens de se faire supposer à la gloire et aux triomphes des royaumes de Pont et d'Armenie, ID., Pomp. 47.
[Les flatteurs] hommes faulx et supposez, ID., Comment élever les enfants, 39.

ÉTYMOLOGIE
Verbe fait du lat. sub, sous, et du franç. poser, à l'imitation du lat. supponere, qu'ont les autres langues romanes : provenç. supponer ; espagn. suponer ; portug. suppor ; ital. sopporre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUPPOSER. Ajoutez :

8° Substituer. 
Elle [l'Iphigénie en Tauride] n'est fondée que sur cette feinte que Diane enleva Iphigénie du sacrifice en une nuée, et supposa une biche en la place, CORN, Rodog. Avertiss.

_____

SUPPOSITIF, IVE
	su-pô-zi-tif, ti-v' adj.
Terme didactique. Qui se rapporte à une supposition, qui tient de la supposition.
Nom donné par quelques grammairiens au conditionnel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suppositivus, hypothétique, de supponere, supposer.

_____

SUPPOSITOIRE
	su-pô-zi-toi-r' s. m.
Terme de médecine. Substance médicamenteuse solide, en forme de cône long, qu'on introduit dans l'anus, soit pour provoquer les évacuations intestinales, soit pour agir comme adoucissante.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et se il [le blessé] n'acelle pas [ne va pas à la selle] de sa nature, fay luy clistere ou subpositoire, LANFRANC, f° 12, verso.
XVIe s. 
Si tu bouges d'ici, je te mettray au fond de mes chausses, comme on fait d'un suppositoire ; aussi bien suis je constipé du ventre, RAB., II, 29.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suppositorium, de supponere, mettre dessous, de sub, sous, et ponere, mettre.

_____

SUPPÔT
Voy. SUPPORT, n° 6.

_____

SUPPRESSION
	su-prè-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de supprimer. La suppression d'une circonstance dans un exposé. La suppression d'un emploi. 
Je vois qu'il a, le traître, empaumé son esprit, Qu'à ma suppression il s'est ancré chez elle, MOL., Éc. des femm. III, 5.
La suppression des fêtes convenait plus aux pays protestants qu'aux pays catholiques, MONTESQ., Esp. XXIV, 23.
La suppression de la comédie de Moncrif était pour lui un véritable succès, et d'autant plus agréable, que cette suppression, en donnant de l'importance à l'ouvrage, et le condamnant en même temps à l'obscurité, mettait l'auteur à couvert des traits de la critique et de la satire, D'ALEMB., Éloges, Moncrif.
Édit de suppression, édit qui éteignait ou supprimait un impôt, une charge.

2° Terme de jurisprudence. Suppression de part ou d'enfant, voy. PART 1. Les coupables.... de recélé ou de suppression d'un enfant.... seront punis de la réclusion, Code pén. art. 345.
Suppression d'état, crime qui consiste à supprimer les preuves de l'état civil d'une personne. 
Le délit de suppression d'état, , Code civ. art. 327.

3° Terme de médecine. Suspension d'une évacuation accoutumée. Suppression de transpiration. Suppression de la menstruation, des hémorrhoïdes, des lochies. La suppression d'urine diffère de la rétention, parce que dans la suppression il n'y a pas de sécrétion par les reins.
Il se dit aussi d'une affection cutanée dont l'éruption avait déjà commencé. Suppression de la rougeole, de la scarlatine.
Absolument, une suppression, la suppression du flux menstruel.

4° Ancien terme de chimie. Feu de suppression, feu qui se fait en couvrant un vaisseau et ce qu'il renferme de sable, sur lequel on met des charbons allumés, afin que la matière reçoive de la chaleur par-dessus et par-dessous.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Par suppression d'hemorrhoïdes et menstrues, PARÉ, v, 22.
L'opiniastreté de mes pierres.... m'a parfois jecté en longues suppressions d'urine, MONT., III, 301.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suppressionem, de suppressum, supin de supprimere, supprimer.

_____

SUPPRIMÉ, ÉE
	su-pri-mé, mée part. passé de supprimer
Un libelle supprimé. 
Ce sont des femmes de ces élus et autres officiers supprimés, lesquelles criaient et faisaient du bruit, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 124.

_____

SUPPURANT, ANTE
	su-pu-ran, ran-t' adj.
Qui est dans un état de suppuration. Une plaie suppurante.

_____

SUPPURATION
	su-pu-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme de pathologie. La formation, l'écoulement du pus. La plaie vient à suppuration.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Suppuration est meilleure termination que scirrhosité, PARÉ, V, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suppurationem, de suppurare, suppurer.

_____

SUPPURER
	su-pu-ré v. n.
Rendre du pus. 
Sa plaie suppurait, il [Charles XII] avait la fièvre, VOLT., Charles XII, 4.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut exprimer l'action : la tumeur a suppuré ; avec l'auxiliaire être, quand on veut exprimer l'état : la tumeur est suppurée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li venims, se il [les Psilles] se teussent, feist ses plaies enfler et soupurer [de l'homme piqué par un serpent], et s'espandist par les voinnes [veines], GUILL., DE TYR, Continuat. t. II, p. 582.
XVIe s. 
Le medecin Philotimus dit un jour à quelqu'un qui estoit suppuré et plein d'apostumes dedans le corps...., AMYOT, Comm. disc. le flatt. 60.
Faisant ouverture de la tumeur, après l'avoir suppurée, PARÉ, V, 5.
Ce commencement de pus, qui est jà cuit, fait que le reste se suppurera plus tost, ID., V, 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suppurare, de sub, sous, et pus, pus.

_____

SUPPUTATION
	su-pu-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de supputer. 
Il n'est plus question, comme vous dites, ma bonne, des supputations que notre amitié nous faisait faire ; c'est un calendrier tout commun qui nous règle présentement, SÉV., 1er août 1685.
Que dans la supputation qu'on fait des années depuis le temps de la création jusqu'à Abraham, il faille...., BOSSUET, Hist. I, 12.
Continuant à faire ma supputation sur la lieue carrée que je me suis proposée pour base de ce système...., VAUBAN, Dîme, p. 108.
Ces messieurs [des joueurs] sont d'une supputation si juste et d'une prudence si consommée dans toutes sortes de jeux, que personne n'oserait se mesurer avec eux, quand même ils joueraient fidèlement, HAMILT., Gramm. X.
Nous avons soixante et dix systèmes sur la supputation des temps ; donc il y a soixante et neuf systèmes erronés, sans qu'on puisse deviner quel est le soixante et dixième véritable, VOLT., Pol et lég. Frag. hist. sur l'Inde, 7.
Fig.
Cette supputation [des péchés véniels ou autres] part d'un coeur qui n'aime point du tout, MASS., Carême, Fautes légères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. supputationem, de supputare, supputer.

_____

SUPPUTER
	su-pu-té v. a.
Compter à quoi montent plusieurs nombres. 
Que l'estimation des revenus de l'État, selon ce nouveau système, telle qu'elle vient d'être supputée, soit trop forte ou trop faible à plusieurs millions près, cela n'est d'aucune conséquence, VAUBAN., Dîme, p. 125.
Par extension. 
Je voulais vous voir partir d'Aix, et pouvoir supputer un peu juste votre retour, SÉV., 5 févr. 1674.
Vous supputez tout ce que vous lui donnez [à Dieu], comme si vous craigniez d'aller trop loin, et il suppute à son tour avec vous, MASS., Carême, Fautes légères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. supputare, de sub, sous, et putare, apprécier, croire (voy. PUTATIF).

_____

SUPRAJURASSIQUE
	su-pra-ju-ra-si-k' adj.
Terme de géologie. Se dit des terrains supérieurs au calcaire jurassique.

_____

SUPRAMONDAIN, AINE
	su-pra-mon-din, dè-n' adj.
Terme de philosophie. Qui est au-dessus du monde, dans un monde supérieur.

_____

SUPRANATURALISTE
	su-pra-na-tu-ra-li-st' s. m.
Celui qui admet des choses surnaturelles, qui pense qu'au-dessus de l'ordre naturel est un ordre surnaturel.

_____

SUPRATHORACIQUE
	su-pra-to-ra-si-k' adj.
Qui est placé au-dessus du thorax.

_____

SUPRÊME
	su-prê-m' adj.

1° Qui est au-dessus de tout. 
J'atteste des grands dieux les suprêmes puissances, CORN., Hor. III, 6.
Vous-même, Venir me consoler de ce malheur suprême !, ID., Oedipe, v, 3.
Amour, par son savoir suprême, Ne l'eut pas fait amant qu'il en fit un héros, LA FONT., Filles de Minée.
Qui est-ce qui s'est acquitté plus dignement de cette suprême magistrature que M. le Tellier ?, FLÉCH., le Tellier.
Du reste il [Apollon] l'enrichit [le sonnet] d'une beauté suprême, BOILEAU, Art p.
Songez-vous.... Que j'ai sur votre vie un empire suprême ?, RAC., Baj. II, 1.

2° Le pouvoir suprême, l'autorité de monarque. 
Claude vous adopta.... Vous appela Néron, et du pouvoir suprême Voulut avant le temps vous faire part lui-même, RAC., Brit. IV, 2.
On entend par suprême pouvoir cette autorité raisonnable, fondée sur les lois mêmes et tempérée par elles, VOLT., Lois de Minos, not.

3° L'Être suprême, Dieu. 
Toute la philosophie de Newton conduit nécessairement à la connaissance d'un être suprême qui a tout créé, tout arrangé librement, VOLT., Phil. Newt. I, 1.
Céleste, divin. 
Suprême majesté [Dieu], qui jettes dans les âmes Avec deux gouttes d'eau de si sensibles flammes, ROTROU, Saint Genest, IV, 7.
Souvent la sagesse suprême Sait tirer notre bonheur même Du sein de nos calamités, J. B. ROUSS., Od. II, 4.
Lâche et faible instrument des vengeances suprêmes, VOLT., Fanat. III, 6.

4° Dans le style soutenu et dans la poésie, qui appartient aux derniers moments de la vie. L'instant, le moment suprême. Les volontés suprêmes d'un mourant. 
Vole, et ne trahis point la volonté suprême D'un soudan qui commande et d'un ami qui t'aime, VOLT., Zaïre, v, 10.
Est-il quelque mortel, à son heure suprême, Qui n'expire appuyé sur le mortel qu'il aime ?, DELILLE., Imag. VI.
Mais puisque de ces bords, comme elle [l'espérance], tu t'envoles, Hélas ! et que voilà tes suprêmes paroles..., Permets-moi de répondre et de t'interroger, LAMART., Mort de Socrate.
Les honneurs suprêmes, les funérailles. 
Ces montagnes de morts privés d'honneurs suprêmes, CORN., Pomp. I, 1.

5° Au suprême degré, loc. adv. Beaucoup, extrêmement.
Au suprême, même sens. 
La faveur de Mme de Maintenon est toujours au suprême, SÉV., 11 sept. 1680.

6° S. f. Nom donné en Espagne, sous Charles II, au conseil de l'Inquisition. Un arrêt de la suprême (cour sous-entendu).

7° La suprême, nom d'un fort bonne poire, qui vient à la fin de l'été, et qui se nomme autrement poire de figue.

8° S. m. Terme de cuisine. Les parties les plus délicates de la volaille, accompagnées d'un coulis. Un suprême de volaille. 
Je ne vous interrogerai pas sur les fricassées, les blancs-mangers, les suprêmes et autres plats vulgaires qui sont l'A B C du métier, SCRIBE et MÉLESVILLE, le Secrétaire et le cuisinier, sc. 10.

REMARQUE
1. Suprême est un superlatif et ne prend aucun degré de comparaison. 
Cependant on l'a construit quelquefois avec si : Flots d'azur..., D'un charme si suprême Que l'incrédule même S'agenouille à leurs bords !, V. HUGO, Feuill. d'aut. 37.
2. Pautex remarque que dans suprême il n'y a point d's supprimée, et que, prenant dans ses dérivés l'accent aigu (suprématie), il devrait avoir non l'accent circonflexe, mais l'accent grave comme emblème, problème, système, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelque supreme plaisir et excessif contentement, MONT., I, 69.
Cette vertu supreme, belle, triomphante, ID., I, 176.

ÉTYMOLOGIE
Lat. supremus, forme superlative de super, sur, au-dessus.

_____

SUR
	sur prép.
Résumé :
1° Il marque la situation d'une chose à l'égard d'une autre qui la soutient.
2° Il marque simplement qu'un objet est au-dessus d'un autre, sans que pour cela celui de dessous le soutienne.
3° Il marque la position d'un objet par rapport à son élévation.
4° Joignant, tout proche.
5° Il se dit du lieu dans lequel on se trouve.
6° Il se dit en parlant de ce que l'on touche, de ce que l'on frappe.
7° En suivant par derrière.
8° Il se dit de ce qui est écrit, gravé, imprimé à la surface de quelque chose.
9° Lire sur.
10° Mettre sur.
11° Être toujours sur les livres.
12° Il se dit de ce qui se montre sur le visage.
13° Il se dit de ce qui recouvre.
14° Précédé et suivi du même mot, il exprime l'accumulation, la succession rapide.
15° Vers, du côté de.
16° Il se dit d'un mouvement en arrière.
17° Parmi.
18° Il exprime des rapports d'étendue.
19° Par-dessus.
20° Plus que. De plus que.
21° Il sert dans plusieurs locutions à exprimer une manière d'être habituelle ou passagère.
22° Fig. Il se dit de toute sorte d'impositions levées sur les personnes ou sur les choses.
23° Il se dit de tout prélèvement.
24° Il se dit de l'effet du temps qui passe.
25° On s'en sert pour signifier l'empiétement, la conquête.
26° Au delà de, en avance de.
27° Fig. Il marque la supériorité, la domination, l'excellence, l'influence.
28° Touchant, concernant, à l'égard de, quant à.
29° D'après, en conséquence, moyennant, en considération de.
30° En s'appuyant sur.
31° Il se dit en parlant de gage, d'assurance.
32° Il sert à marquer l'affirmation, la garantie, le serment.
33° Conformément à.
34° En faisant ceci ou cela. Sur ce.
35° Il sert à indiquer l'objet du travail.
36° Dans la personne de.
37° Durant, environ, vers, en parlant de temps.
38° Fig. Il indique un acheminement vers.
39° On l'emploie pour marquer une sanction.
40° Sur devant un infinitif.
41° De sur, préposition composée.
42° Sur entrant dans la composition de plusieurs mots.
43° Sur toute chose.
44° Sur et tant moins.
45° Sur le tout.

1° Il marque la situation d'une chose à l'égard d'une autre qui la soutient. S'asseoir sur une chaise. 
Sur un lit de gazon, de faiblesse étendu, CORN., Rodog. v, 4.
Sa tête sur un bras languissamment penchée, ID., ib. v, 4.
Maître corbeau, sur un arbre perché, Tenait dans son bec un fromage, LA FONT., Fabl. I, 2.
À ces mots, sur un arbre il grimpa bel et bien, ID., ib. IX, 14.
Le chevalier de Nantouillet [au passage du Rhin].... trouve la queue d'un cheval, il s'y attache ; ce cheval le mène à bord, il monte sur le cheval, se trouve à la mêlée, SÉV., 152.
[à Sparte] une mère recommandait à son fils qui partait pour une campagne, de revenir avec son bouclier, ou sur son bouclier, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. II, p. 530, dans POUGENS.
Nous nous étions arrêtés, la jeune dame et moi, sur l'escalier, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Ne pourrons-nous jamais sur l'océan des âges Jeter l'ancre un seul jour ?, LAMART., Médit. I, 13.
Feuillages jaunissants sur les gazons épars !, ID., ib. I, 29.
J'aimerais à glisser sous la nuit des rameaux, à dormir sur les prés, à flotter sur les eaux, ID., ib. II, 8.
Fig.
En voyant entrer de certaines gens annoncés sous de grands noms.... moi qui hais mortellement les grands noms sur de petits sujets, SÉV., 19 juin 1695.
Être sur pied, être debout, levé, marchant. Je suis sur pied depuis cinq heures du matin. J'ai été sur pied toute la journée.
Cet oiseau se soutient sur ses ailes, il plane.
Se soutenir sur l'eau, revenir sur l'eau, se soutenir, revenir à la surface de l'eau.
Passer le balai, l'éponge sur quelque chose, nettoyer avec le balai, frotter avec l'éponge la surface de quelque chose.
Appliquer un enduit sur un mur, étendre du beurre sur du pain etc. enduire de mortier la surface d'un mur, couvrir de beurre une tranche de pain.
Avoir, porter une chose sur sol, l'avoir, la porter dans sa poche. 
Heureusement j'avais celle-ci [lettre] sur moi, elle suffit, BARON, Homme à bon. fort. II, 7.
Voyez un peu ! sur moi je n'ai pas cette somme, COLLIN D'HARLEV., M. de Crac, sc. 17.
Avoir sur soi, se dit aussi de ce qu'on porte avec soi, des vêtements dont on est couvert. Il porte sur lui toute sa garde-robe. 
Le bâtard de Bourbon ... avait fait rassembler les effets qui avaient été pris sur les sujets du duc [de Bourgogne], DUCLOS, Oeuvr. t. II, p. 415.
Populairement. La clef est sur la porte, elle est dans la serrure.

2° Il marque simplement qu'un objet est au-dessus d'un autre, sans que pour cela celui de dessous le soutienne. Un nuage orageux plane sur la ville. Il a le bras levé sur lui. 
Le long d'un clair ruisseau buvait une colombe, Quand sur l'eau se penchant une fourmis y tombe, LA FONT., Fabl. II, 12.
Ce jardin où je suis étourdie de trois ou quatre rossignols qui sont sur ma tête, SÉV., 27 avr. 1671.
Être sur l'horizon, être visible dans la portion du ciel que l'observateur embrasse.
Fig. La main sur, se dit de la vengeance de Dieu. 
La main du Seigneur fut sur les Philistins, SACI, Bible, Rois, I, VII, 13.
Dieu dont le bras vengeur, bour un temps suspendu, Sur cette race impie est toujours étendu, RAC., Ath. I, 2.
Terme de marine. Un bâtiment est sur la sonde ou sur le fond, lorsqu'il est dans un parage où il peut sonder. Il est sur une ou plusieurs ancres, lorsqu'il est amarré. Il chasse sur ses ancres, lorsque, poussé par le vent ou la marée, il entraîne ses ancres et leur fait labourer le fond.

3° Il marque la position d'un objet par rapport à son élévation. 
Elle est logée sur le Palais-Royal, DIDER., Lettre à Mlle Voland, 30 déc. 1765.
Ceci doit vous apprendre à ne jamais ouvrir de jalousies sur la rue, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 3.
Rosine : Murez les fenêtres tout d'un coup....Bartholo : Pour celles qui donnent sur la rue, ce ne serait peut-être pas si mal, ID., ib. II, 4.

4° Joignant, tout proche. Les places fortes sur les frontières. Une maison sur le bord de la mer. Cet hôtel ouvre sur deux rues. 
On dit qu'on va prendre trois places, l'une sur le Rhin, l'autre sur l'Yssel, et la troisième tout auprès, SÉV., 20 mai 1672.
Sur la Tamise, Melpomène Ne veut qu'horreur et que combats, CHAULIEU, Réponse à l'Épître de M. d'Hamilton.
Au bout de quatre ans le czar avait déjà fait d'assez grands progrès dans la Livonie et dans l'Ingrie, pour être en état de songer à bâtir une place dont le port situé sur la mer Baltique pût contenir une flotte, FONT., Czar Pierre.
Le roi [Louis XI] était obligé de céder au duc de Bourgogne toutes les villes sur la rivière de Somme...., DUCLOS, Oeuvr. t. III, p. 59.

5° Il se dit du lieu dans lequel on se trouve. Voyager sur terre et sur mer. Je vais me promener sur l'eau. Vous me suivrez sur le terrain, et nous nous battrons. 
Enfin, me voilà sur votre route de Lyon, SÉV., 354.
Le roi demeura sur la frontière, LA FAY., Princ. de Clèves, t. II, p. 10, dans POUGENS.
Cet homme est laborieux, infatigable ; il lit, il travaille jusque dans les rues et sur la route, LA BRUY., VII.
Souvent elle demeurait immobile sur le rivage de la mer, FÉN., Tél. I.
La grotte de la déesse était sur le penchant d'une colline, ID., ib.
Les grands seraient inutiles sur la terre, s'il ne s'y trouvait des pauvres et des malheureux, MASS., Pet. carême, Human. des grands.
Une horde de croisés fit voeu d'égorger tous les juifs qu'ils rencontreraient sur leur route, VOLT., Mél. hist. Mens. imprim. conspir. contre les Juifs.
Nous débarquâmes sur les côtes de la Picardie, Mme DE TENCIN, Oeuvr. t. III, p. 77, dans POUGENS.
[Mer] sur quelque plage Que tu me fasses dériver...., LAMART., Médit. II, 21.
Être sur les lieux, être présent en un certain endroit. 
Vous êtes sur les lieux : vous trouverez plus de facilité que moi, MAINTENON, Lett. à Mme d'Aubigné, 1er déc. 1682.
Je suis sur les lieux, et mieux à portée que vous de juger de l'effet que cette demande produira, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 6 mai 1760.

6° Il se dit en parlant de ce que l'on touche, de ce que l'on frappe. Donner un coup sur la tête. Frapper sur l'enclume. Il a porté la main sur son supérieur.

7° En suivant par derrière. 
Et lui ordonna de partir sur les pas de M. de Nemours, LA FAY., Princ. de Clèves, Oeuvr. t. II, p. 214.
M. Damis.... vient d'arriver de Chartres : il marche sur mes pas ; j'ai pris les devants pour vous avertir, LESAGE, Crisp. riv. de son maître, sc. 6.
Je veux fermer sur vous la porte de la rue, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 8.
Fig.
Un prince qui, jadis témoin de vos combats, Vous vit chercher la gloire et la mort sur ses pas, RAC., Bérén. I, 3.

8° Il se dit de ce qui est écrit, gravé, dessiné, imprimé à la surface de quelque chose. Graver sur le cuivre. Peindre sur porcelaine, sur toile. Écrire sur le sable, sur une ardoise, sur du papier. 
Et, pleurés du vieillard, il grava sur leur marbre Ce que je viens de raconter, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Que les Phidias et les Zeuxis de votre siècle déploient toute leur science sur vos plafonds et sur vos lambris, LA BRUY., VI.
Ils [les Sannions] ont avec les Bourbons sur une même couleur un même métal ; ils portent comme eux deux et une ; ce ne sont pas des fleurs de lis, mais ils s'en consolent, ID., ib. VII.
Ce que Sylla fit mettre sur le sien [tombeau] : que jamais personne ne l'avait surpassé ni à faire du bien à ses amis, ni à faire du mal à ses ennemis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 129, dans POUGENS.
L'acide sulfureux n'altère point le bleu sur soie, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. VI, p. 496.
On dit de même : Écrivez cela sur votre agenda. Son nom est sur la liste des pensions. Il l'a mis sur son testament.
Il se dit de la matière sur laquelle on travaille. Il travaille sur l'or, sur l'argent. Peintre sur porcelaine.

9° Lire sur, lire ce qui est écrit sur une surface. Lire une inscription sur un mur. Lire sur une affiche.

10° Mettre sur, signifie quelquefois ajouter l'effort d'un travailleur. Cet imprimeur a mis deux ouvriers sur la même feuille pour aller plus vite. Mettre trois chevaux sur une voiture.

11° Être toujours sur les livres, être sans cesse à lire, à étudier.
On dit de même : pâlir sur les livres.

12° Il se dit de ce qui se montre sur le visage. 
Je vis hier Mme la Grand' Duchesse.... l'ennui est écrit et gravé sur son visage, SÉV., 198.
C'était, pour ainsi dire, une âme qu'on voyait sur ce visage, MARIV., Pays. parv. 4e part.

13° Il se dit de ce qui recouvre. Un tapis sur le parquet. 
Le souffle se taisait dans son sein endormi [d'une morte], Et sur l'oeil sans regard la paupière affaissée Retombait à demi, LAMART., Méd. II, 22.
Par extension. La gelée a passé sur les nèfles.

14° Précédé et suivi du même mot, il exprime l'accumulation, la succession rapide. 
Et malheur sur malheur à chaque heure te vient, RÉGNIER, Épît. I.
Il est certain qu'on a vu arriver courrier sur courrier de divers côtés, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 402.
Il ajoute tous les jours mensonges sur mensonges et violences sur violences, SACI, Bible, Osée, XII, 1.
Après maints quolibets coup sur coup renvoyés, LA FONT., Fabl. III, 1.
Je crains plus que vous mon voyage de Bretagne ; il me semble que ce sera encore une autre séparation, une douleur sur une douleur, et une absence sur une absence, SÉV., 32.
Lucrèce : Et que vous a-t-il dit ? - Arbate : Sottise sur sottise, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, III, 1.
Mais quoi, seigneur, toujours guerre sur guerre ?, RAC., Alex. v, 1.
On imprimait volume sur volume, lettres sur lettres, VOLT., Louis XIV, 37.
Il entassait adage sur adage, ID., Pauvre diable.
J'ai vu, j'en tremble encor, tomber ces fiers esprits, Phalange sur phalange, et débris sur débris, DELILLE., Parad. perdu, II.

15° Vers, du côté de. Tourner sur la droite, sur la gauche. Tirer un coup de fusil sur quelqu'un. Il plaça la cavalerie sur les ailes. Il opéra sa retraite sur telle ville. L'humeur s'est portée sur les yeux. 
Il [Mathathias] se jeta sur cet homme et le tua, SACI, Bible, Machab. I, II, 24.
Les yeux de Dieu sont sur ceux qui l'aiment, ID., ib. Ecclésiastiq. XXXIV, 15.
Je regardais Valville, qui, de son côté et à son ordinaire, avait presque toujours les yeux sur moi, MARIV., Marianne, 5e part.
On courut sur eux [les anabaptistes] dans la basse Allemagne, VOLT., Moeurs, 133.
Terme de commerce. Tirer une lettre de change sur quelqu'un. Tirer sur quelqu'un, faire une lettre de change pour qu'il l'acquitte.
On dit de même qu'une lettre de change est tirée d'un lieu sur un autre.

16° Il se dit d'un mouvement en arrière. Revenir sur ses pas.
Fig. Revenir sur le passé, ranimer de vieux souvenirs, de vieilles querelles.
Il se dit d'une disposition circulaire, d'un mouvement de rotation. Une courbe qui revient sur soi. 
La matière qui compose le globe terrestre et les autres globes planétaires était en fusion, lorsqu'ils ont commencé à tourner sur eux-mêmes, BUFF., 1re ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 81.
Il se dit d'un mouvement de haut en bas. Les météorites tombent sur la terre.
Fig.
Le ciel tout d'un coup s'ouvre en leur faveur [de certaines familles] ; les biens, les honneurs, les dignités fondent sur elles à plusieurs reprises, LA BRUY., VI.

17° Parmi. Sur dix noisettes j'en ai trouvé cinq de mauvaises. Nous avons eu deux beaux jours sur huit. 
Sur 13 189 [enfants], il en meurt dans les deux premières années de la vie, à Paris 4131, à Londres 4413, BUFF., Prob. de la vie, Oeuvr. t. x, p. 551.
Rome eut deux ans de paix sur sept cents ans de combats, PASTORET, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 324.

18° Il exprime des rapports d'étendue. Cet édifice a tant de haut sur tant de long. 
Après avoir traversé la montagne, on trouve une plaine de six milles de long sur deux de large, LEGRAND D'AUSSY, Instit. sc. mor. et pol. t. v, 591.

19° Pardessus. Il gelait la semaine passée a pierre fendre ; il a neigé sur cela. 
Il fallait me dire si vous vous guérissez des remèdes que vous avez faits, et si cette maigreur sur votre maigreur ordinaire ne vous laissera pas au moins comme vous étiez, SÉV., 15 sept. 1680.

20° Plus que. 
La vertu, qui de leur étude Est le fruit le plus précieux, Sur tous les actes vicieux Leur fait haïr l'ingratitude, MALH., IV, 5.
Jouir d'une beauté sur les autres aimable, RÉGNIER, Élég. IV.
Mes petits sont mignons, Beaux, bien faits et jolis sur tous leurs compagnons, LA FONT., Fabl. v, 18.
[Loi de nature] Qui veut qu'on trouve son semblable Beau, bien fait et sur tous aimable, ID., ib.
En un lieu que devait la déesse bizarre [la Fortune] Fréquenter sur tout autre ; et ce lieu, c'est la cour, ID., ib. VII, 12.
Il a beaucoup d'endroits fort champêtres, et c'est ce que j'aime sur toutes choses, ID., Lett. à Mme de la Fontaine, 25 août 1663.
De plus que. 
Je disais l'autre jour à Mme de Coulanges que Beaujeu avait sur elle l'extrême-onction, et qu'on lui avait crié : Jésus Maria, SÉV., 7 oct. 1676.
Si un grand a quelque degré de bonheur sur les autres hommes, je ne devine pas lequel...., LA BRUY., IX.
Les Philippines ont sur les autres colonies européennes l'avantage de posséder de l'or, RAYNAL, Hist. phil. v, 16.

21° Il sert dans plusieurs locutions à exprimer une manière d'être habituelle ou passagère. Être sur la défensive, sur le qui-vive, sur le quant-à-moi. Marcher sur le bon pied. Vous le prenez sur un ton bien haut. 
Et veulent, sur le pied de nous être fidèles, Que nous soyons tenus à tout endurer d'elles, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Mais, puisque sur le fier vous vous tenez si bien, Je garde ma nouvelle, et ne veux dire rien, ID., Mélic. I, 3.
Et sur ce ton plaintif on vous trouve toujours, PIRON, Métrom. IV, 9.
Fig. Se coucher, se lever sur quelque chose, se coucher, se lever en étant préoccupé de quelque chose. 
L'on se couche à la cour et l'on se lève sur l'intérêt, LA BRUY., VIII.
Je me réveillais à chaque instant sur une infidélité de Thémise, MONTESQ., Temple de Gnide, 6.
On se leva avec les mêmes projets ; on se coucha sur les mêmes sottises, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 28.
Fig. Être sur quelque chose, s'occuper présentement de quelque chose. 
Pendant que je suis sur les lettres, il faut dire un mot de celle de Pauline au coadjuteur, SÉV., 398.
Fig. Être sur, être uniquement soucieux de. 
M. de Grignan n'est pas sur ses intérêts comme sur ceux du roi son maître, SÉV., 15 janv. 1674.
Il est sur sa bouche, il est gourmand.
Être sur, être au sujet de, être disposé pour. 
Ma fille est à Aix.... elle souffre toute la rigueur du carnaval ; vous savez comme elle est sur ces divertissements qu'il faut prendre par commandement, SÉV., Mardi gras, 1680.
Fig. Prendre quelque chose sur soi, en prendre la responsabilité. 
Les Hollandais ont pris sur eux de faire signer les Espagnols, comme nous avons pris sur nous de faire signer les Suédois, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 343.
Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi, MOL., Tart. IV, 5.
Fig. Prendre sur soi, se contraindre. 
Prenez encore cela sur vous avec tant d'autres choses, SÉV., 26 févr. 1890.

22° Fig. Il se dit de toute sorte d'impositions levées sur les personnes ou sur les choses. Lever des impôts sur le luxe. Lever des subsides sur le peuple.

23° Il se dit de tout prélèvement. Prendre sur sa nourriture, sur sa dépense, sur son nécessaire. On lui retiendra tant sur ses gages. Sur cette somme il faut retrancher tant. 
Elle ne vivait que sur la légitime de mon père, MARIV., Marianne, 11e part.
J'eus une pension de douze cents livres sur le Mercure, et je fus content, MARMONTEL, Mém. v.
Fig.
Nous sommes dans un profond silence, parfaitement à notre aise, lisant, rêvant, dans un entier éloignement de toute sorte de nouvelles, et vivant enfin sur nos réflexions, SÉV., 426.
Vous subsistez encore sur l'air de Paris, ID., 198.
Vivre sur, vivre aux dépens de. Vivre sur le commun. Autrefois les gens de guerre vivaient sur le paysan. 
Il est nécessaire que les unes [espèces] vivent sur les autres, BUFF., Quadrup. t. II, p. 138.

24° Il se dit de l'effet du temps qui passe. 
Deux années ne passent point sur une même coterie ; il y a toujours, dès la première année, des semences de division...., LA BRUY., VII.
Je dirais volontiers aux Sannions : votre folie [être de vieille race] est prématurée ; attendez du moins que le siècle s'achève sur votre race, ID., VII.

25° On s'en sert pour signifier l'empiétement, la conquête. Cet homme a empiété sur son voisin. Il a conquis un grand terrain sur le marais. 
Morosini, faisant sur les Turcs la conquête du Péloponnèse, VOLT., Moeurs, 191.

26° Au delà de, en avance de. Le progrès sur l'antiquité est grand.

27° Fig. Il marque la supériorité, la domination, l'excellence, l'influence. Avoir autorité, juridiction sur quelqu'un. Avoir l'oeil sur quelqu'un. On ne peut rien sur lui. Prendre le pas sur quelqu'un. Cela influe sur la santé. Son discours fit un grand effet sur les auditeurs. Les menaces ne font rien sur lui. 
Et sur lui la raison a repris son pouvoir, CORN., Nicom. v, 2.
Je suis persuadée du soin de la Providence sur vous, SÉV., 13 oct. 1675.
Seigneur, vous pouvez tout : ceux par qui je respire Vous ont cédé sur moi leur souverain empire, RAC., Mithr. II, 4.
Divin Sauveur, jette sur nous les yeux ; Répands sur nous le feu de ta grâce puissante, ID., Poésies div. Le mardi à matines.
Il y a dans la ville la grande et la petite robe ; et la première se venge sur l'autre des dédains de la cour, LA BRUY., VII.
Ils [Alexandre et Héphestion] étaient du même âge ; mais Héphestion avait sur lui l'avantage de la taille, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VI, p. 252, dans POUGENS.
Je chante le héros qui régna sur la France, Et par droit de conquête et par droit de naissance, VOLT., Henr. I.
Je vais, sur les vaincus étendant mes secours...., ID., Alz. IV, 1.
Profitez de l'empire passager, mais sans bornes, que l'amour vous donnera sur lui, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 487, dans POUGENS.

28° Touchant, concernant, à l'égard de. 
J'ai été trouver le frère de cette fille qui a été épousée.... je l'ai mis sur ce mariage, MOL., Fourb. II, 8.
Je veux voir M. de Louvois sur votre frère, qui est toujours ici sans congé, SÉV., 4 nov. 1676.
Ils [Mme de Vins et Pompone] me viennent d'écrire tous deux sur ma maladie, ID., 2 févr. 1676.
Vous avez sans doute entendu louer le chevalier de Grignan sur le passage du Rhin, ID., à Bussy, 27 août 1675.
Ce palais, ces meubles.... vous enchantent, et vous font récrier d'une première vue sur une maison si délicieuse, LA BRUY., VI.
Il faut que je vous raconte comment on avait empoisonné mon coeur dès ma plus tendre enfance sur l'autorité des rois, FÉN., Tél. XII.
La douleur de David sur les prévarications de la terre ; l'amertume et le zèle d'Élie, sur les scandales et l'idolâtrie d'Israël ; la tristesse et les larmes de Jérémie, sur les infidélités de Jérusalem, MASS., Carême, Passion, I.
Pour moi, je vous avoue que je suis pour Mme du Deffant, qui disait que l'Esprit des lois était de l'esprit sur les lois, VOLT., Lett. Saurin, 28 déc. 1768.
Les résultats généraux des observations sur les différentes matières qui composent le globe terrestre, sur les éminences...., BUFF., Hist. nat. 2e disc.
Quant à. 
Pour moi, je le trouve original sur l'économie, comme l'abbé de la Victoire sur l'avarice, SÉV., 317.
Cette mère est impérieuse, et d'une exactitude sur les heures qui ne convient point à de jeunes gens, ID., 433.
Vous connaissez Corbinelli sur l'horreur qu'il a de ces sortes de dehors qu'il appelle des trahisons, ID., 17 avr. 1682.
Ils étaient Allemands sur le savoir-vivre, ID., 17 avr. 1682.
La jalousie [de Mme de Montespan].... est vive sur la confiance et l'amitié qu'on a pour l'autre [Mme de Maintenon], ID., 7 juill. 1680.
Philante a du mérite, de l'esprit, de l'agrément, de l'exactitude sur son devoir, LA BRUY., IX.
Sur les injures je me tais ; il en sait plus que moi ; je n'aurais pas beau jeu, P. L. COUR., 2e lett. partic.

29° D'après, en conséquence, moyennant, en considération de. 
On le fouille, et l'on trouve enfin le passe-port ; Sur quoi je prononçai sa sentence de mort, MAIRET, Mort d'Asdr. III, 3.
La comédie n'est qu'un portrait de nos actions et de nos discours, et la perfection des portraits consiste en la ressemblance ; sur cette maxime, je tâche de ne mettre en la bouche de mes acteurs...., CORN., la Veuve, au lecteur.
Mais aussi, si l'on rectifie L'image de l'objet sur son éloignement, LA FONT., Fabl. VII, 18.
Comme un homme qui aurait trouvé une sauce excellente et qui voudrait examiner si elle est bonne, sur les préceptes du Cuisinier français, MOL., Critique, 7.
Langlée est fier et familier au possible.... le comte [de Gramont] lui dit, sur quelque manière un peu libre : Monsieur de Langlée, gardez ces familiarités-là pour quand vous jouerez avec le roi, SÉV., 5 janv. 1672.
J'ai approuvé ce choix sur sa réputation, BOSSUET, Lett. 275.
Sur cette accusation, Théodose, l'ayant fait arrêter, commanda qu'on examinât rigoureusement cette affaire, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 69.
Sur cette espérance il se met en mer, ID., ib. III, 7.
Sur le moindre discours qu'on pourra vous redire, Serez-vous toujours prête à partager l'empire ?, RAC., Brit. I, 2.
Vous sauvez l'impie sur les signes les plus frivoles et les plus équivoques de la piété ; et vous damnez le juste sur les marques les plus légères et les plus excusables de l'humanité et de la faiblesse, MASS., Carême, Injust. du monde.
Sur quoi vous croyez-vous dispensé de ce devoir ?, ID., Panégyr. saint Jean-Baptiste.
Leur supplice [des complices de Catilina] fut résolu ; et Cicéron, sur l'arrêt seul du sénat, les fit exécuter dans la prison, VERTOT, Révol. rom. XII, 211.
Sur cet air piqué, elle a pensé que je ne vous déplaisais pas, MARIV., Sec. surpr. de l'am. II, 7.
Un comte de Bonneval, qui avait quitté le service de France sur quelques mécontentements du ministère, VOLT., Louis XV, 1.
Ils lui demandent où est son père ; le jeune homme, en tremblant, répond qu'il l'ignore ; et sur cette réponse il est égorgé, ID., Russie, I, 4.
De grâce, censeur incrédule, Ne jugez point sur ce soupçon, GRESSET, le Carême, Impromptu.
Ils l'excusent de ne pas se montrer plus souvent sur ce qu'il est très occupé, VAUVENARGUES, Lentulus ou le factieux.
De vous, sur ces dehors, que voulez-vous qu'on pense ?, DUCIS, Hamlet, IV, 3.

30° En s'appuyant sur. J'ai fait cela sur votre parole, sur la foi des traités. Je me décharge de cette affaire sur vous. Je m'en repose sur vous, sur votre prudence. Je compte sur vous. 
Vous vous perdrez, monsieur, sur cette confiance, CORN., Cid, II, 1.
Marchez en repos sur ma décision, BOSSUET, Lett. abb. 109.
Ma foi ! sur l'avenir bien fou qui se fiera !, RAC., Plaid. I, 1.
On dit dans le même sens : écrire, croire sur parole, écrire, croire sur la foi d'autrui.
Se fonder sur une chose, s'en autoriser, la faire valoir à l'appui de ce qu'on avance.
On dit de même : Je suis fondé sur de bonnes décisions, sur des précédents, sur une loi.

31° Il se dit en parlant de gage, d'assurance. Prêter sur gages, sur nantissement. Assigner une pension sur les produits d'une terre. 
Si notre Comtat eût été sur cette vie [du nouveau pape], il nous aurait duré plus longtemps, SÉV., 27 nov. 1689.

32° Il sert à marquer l'affirmation, la garantie, le serment. Sur mon honneur. Sur mon âme. Sur ma vie. 
Mesdames, agréez que je vous présente ce gentilhomme-ci : sur ma parole, il est digne d'être connu de vous, MOL., Préc. 12.
Ces pigeons sont dodus, mangez, sur ma parole, BOILEAU, Sat. III.
Devant Dieu, sur mon honneur de gentilhomme, je le jure, C. DELAV., D. Juan, III, 21.
Jurer sur, faire un serment en mettant les mains sur. Jurer sur les saints Évangiles. 
L'un et l'autre, dans l'excès de leurs haines et de leurs défiances, se jurèrent sur l'Alcoran une amitié inviolable, VOLT., Pol. et lég. Frag. hist. sur l'Inde, 12.
Et malgré les serments que Louis de Valois, Que le roi Très Chrétien a prêtés sur la croix, C. DELAV., Louis XI, II, 11.

33° Conformément à. 
ôtez-vous de l'esprit Qu'aucun être ait été composé sur le vôtre, LA FONT., Fabl. IX, 12.
Je plaçai ma saignée brusquement, selon le besoin de mes affaires plutôt que sur celui de ma santé, SÉV., 10 juill. 1675.
Le témoignage d'auteurs même contemporains ne mérite pas toujours la même foi qu'une histoire écrite sur des mémoires authentiques et des titres publics, DUCLOS, Oeuvr. t. II, p. 319.
Faire des paroles sur un air, accommoder des paroles à un air déjà fait. 
Il faut que je te chante Certain air que j'ai fait de petite courante, Qui de toute la cour contente les experts, Et sur qui plus de vingt ont déjà fait des vers, MOL., Fâch. I, 5.

34° En faisant ceci ou cela. 
Sur cela il me quitta, PASC., Prov. III.
Il me sembla bien plus fortement qu'à l'ordinaire que nous étions ensemble, et que vous étiez si douce, si aimable et si caressante pour moi, que j'en étais toute transportée de tendresse ; et sur cela je m'éveille, SÉV., 8 janv. 1676.
Sur ce propos nous arrivâmes dans cette rue qui m'avait été si fatale, MARIV., Pays. parv. 3e part.
Sur cela signifie aussi avec cette raison, ce prétexte. 
Et sur cela, comme si la chose n'en valait pas la peine, ils négligent...., PASC., dans COUSIN.
Sur ce, formule de chancellerie, indiquant la fin d'une lettre officielle. Les lettres des rois se terminent par : Sur ce, je prie que Dieu vous tienne en sa sainte garde.
Par imitation de cette formule royale. 
Sur ce, je vous embrasse tendrement : ainsi font tous ceux qui habitent Ferney, VOLT., Lett. Chabanon, 28 sept. 1770.
Sur ce que, en raison de. 
Je ne joins pas ici ma lettre à M. de Graffenried, sur ce que vous me marquez qu'elle court Paris, J. J. ROUSS., Lett. à M. de Luze, 27 novembre 1765.

35° Il sert à indiquer l'objet d'un travail. Il a fait des commentaires sur tel auteur. Faire des notes sur un mémoire. 
L'ancien scoliaste sur Juvénal dit qu'il [le phénicoptère] est fréquent en Afrique, BUFF., Ois. t. XVI, p. 301.

36° Dans la personne de. 
J'avais à y gronder.... j'avais commencé dès le matin à Époisse sur un pauvre paysan que je croyais être de Bourbilly, SÉV., 25 août 1677.
Oui, les Grecs sur le fils persécutent le père, RAC., Andr. I, 3.
Il [Dieu] ne recherche point, aveugle en sa colère, Sur le fils qui le craint, l'iniquité du père, ID., Ath. I, 2.

37° Durant, environ, vers, en parlant de temps. Il est sur son départ. J'ai été sur le point de vous faire une visite. 
Sur le lever du soleil, VAUGEL., Q. C. 218.
Un de mes compagnons m'ayant éveillé sur le minuit, D'ABLANC., Lucien, Mort de Peregrinus.
Je reviendrai voir sur le soir en quel état elle sera, MOL., Méd. mal. lui, II, 6.
Elle [Mme de Grignan] ne voit encore rien d'assuré pour son retour ; je crois que le mien sera sur la fin de l'année, SÉV., à Bussy, 28 août 1680.
Un des derniers jours de sa maladie, après avoir passé une nuit très fâcheuse, il dit sur le matin qu'il voulait reposer, LA FAY., Princ. de Clèves, Oeuv. t. II, p. 228, dans POUGENS.
Sur la fin de sa maladie elle prit une sorte de gaieté trop égale pour être jouée, J. J. ROUSS., Confess. II.
Quand sur ses vieux jours un garçon Devient le mari d'un tendron, VADÉ, les Troqueurs, 1.
Sur l'heure, sans retard, tout de suite. 
Or une fleur pâle comme Loïs De son beau sang sur l'heure vint éclore, MILLEV., Le beau Loïs.
Sur-le-champ, sur-le-champ que (voy. CHAMP 1, n° 13).
Sur les.... avec un nombre d'heures, vers les...
Il [Louis XIV] dort les après-dînées, remonte à cheval sur les cinq heures, soupe sur les huit, et se couche sur les dix pour se lever sur les deux ou trois au plus tard, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 257.
On a dit de même : sur le.... en parlant d'un quantième ; mais cela a vieilli. 
Le martyrologe romain en fait mention sur le 12 de février, CORN., Poly. Abr. du mart. de St Poly.
Ce martyre est rapporté par Surius sur le neuvième de janvier, ID., Examen de Poly.
D'un jour sur l'autre, en reportant une chose du jour actuel sur celui qui suit. 
Ce n'est point ma manière De compter de la sorte ; et je n'entasse guère Un jour sur l'autre, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Déjà sur l'âge, déjà âgé. 
Un homme déjà sur l'âge vint à passer aux environs, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

38° Fig. Il indique un acheminement vers. Ma fille va sur dix ans. 
Vous voyez dans les Mémoires de l'abbé de Choisi que le marquis de Louvois lui disait en lui parlant de Meudon : je suis sur le quatorzième million, VOLT., Louis XIV, 25.

39° On l'emploie pour marquer une sanction (construction où aujourd'hui on met plutôt sous). 
Si mon fils a jamais des enfants, je veux qu'ils étudient à Clermont su peine d'être déshérités, ST-EVREM., Conv. du P. Canaye.
Et lorsque d'en mieux faire [des vers] on n'a pas le bonheur, On ne doit de rimer avoir aucune envie, Qu'on n'y soit condamné sur peine de la vie, MOL., Mis. IV, 1.
Est-ce un article de foi qu'il faille croire, sur peine de damnation ?, PASC., Prov. XVIII.
Le hoca est défendu à Paris sur peine de la vie, et on le joue chez le roi, SÉV., 224.
Sur la vie, au risque de perdre la vie. 
Gardez-vous, sur votre vie, D'ouvrir que l'on ne vous die Pour enseigne et mot du guet : Foin du loup et de sa race, LA FONT., Fabl. IV, 15.

40° Sur devant un infinitif. 
Toutes les conversations avec Son Éminence [Retz] qui ont toujours roulé sur dire que vous aviez de l'aversion pour lui, SÉV., à Mme de Grignan, t. v, p. 517, édit. RÉGNIER.

41° De sur, préposition composée qui n'est plus en usage ; on dirait de dessus. 
Ils ont vu tout cela de sur une éminence, CORN., Suite du Ment. III, 4.
De sur est fait comme de par, et pourrait être admis.

42° Sur entre dans la composition de plusieurs mots où il apporte la signification qui lui est propre : surabonder, surdent, etc. Voyez ces composés à leur rang alphabétique.

43° Sur toute chose, loc. adv. principalement, par préférence à tout le reste. 
Prends un siége, Cinna, prends, et, sur toute chose, Observe exactement la loi que je t'impose, CORN., Cinna, v, 1.

44° Sur et tant moins, en déduction. 
Je vous envoie cent pistoles sur et tant moins de la perte que vous pouvez avoir faite pour moi, VOIT., Lett. 144. (voy. MOINS, n° 14).

45° Sur le tout, loc. adv. Surtout, avant tout.
Il [Ch. de Sévigné] s'en est retourné chez lui avec un fonds de philosophie chrétienne, chamarrée d'un brin d'anachorète, et, sur le tout, une tendresse infinie pour sa femme, SÉV., 25 oct. 1686.
Sur le tout, en termes de blason, se dit en parlant d'un écusson qui se met au milieu d'une écartelure.
Brochant sur le tout, voy. BROCHER.
Sur le tout du tout, se dit en parlant d'un écusson placé sur le milieu de l'écartelure d'un autre écusson qui est déjà sur le tout.

REMARQUE
1. Peut-on dire : J'ai lu cela sur le journal, comme on dit : lire une inscription sur un mur, lire sur une affiche ? On pourra bien dire sur, en parlant de ce qui est étendu sur une surface. Par conséquent, on peut dire : lire sur un journal, sur une page étendue devant soi. Autrement, on dira dans : lire dans un livre, lire dans un journal.
2. Loger sur la rue, veut dire avoir un logement qui a vue sur la rue ; mais, si on veut dire qu'un tel habite dans telle rue, il faut employer la préposition dans : il loge dans la rue Saint-Honoré.

SYNONYME
SUR, DANS, CHEZ. Ces prépositions sont souvent employées dans le langage scientifique : la circulation chez le foetus ; les actions qui se passent dans le corps vivant ; les phénomènes observés sur l'homme malade. - On distingue d'abord sur des deux autres, en disant que sur s'applique aux cas qui comportent l'idée de superficie ; on ne dirait pas bien la circulation sur le foetus. Quant à dans, et à chez, ils se distinguent en ce que dans est plus précis et chez plus vague. Dans se dit surtout quand la chose dont il s'agit est ou peut être considérée comme étant dans l'intérieur du sujet. Chez n'implique pas cette condition ; et il s'emploiera d'autant mieux que l'on parlera plus en général et avec moins de rapport à une situation déterminée.

HISTORIQUE
Xe s. 
Chi [qui] rex eret [était] à cels dis [à ces jours] sovre pagiens, , Eulalie.
Un edre [un lierre] sore sen cheve [tête], , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
E li plaiez [blessé] jurra sur saintz que...., , Lois de Guill. 11.
Sur un peron de marbre bloi [il] se culche, , Ch. de Rol. II.
Sur mei avez turnet fals jugement, , ib. XXII.
Sur tuz les altres ert Carles anguissus, , ib. LXIII.
Guarde [il regarde] suz destre parmi un val herbuz, , ib. LXXVIII.
[Il] Tint Valeri et Envers sur le Rosne, , ib. CXXI.
Sur piez se dresse, mais il a grant dolur, , ib. CLXIII.
XIIe s. 
Sur toute joie est cele couronée Que j'ai d'amor ; Diex ! i faudrai je dont ?, , Couci, VI.
Quant li loussignols jolis Chante seur la flor d'esté, , ib. XI.
XIIIe s. 
Qui aloient jouant sur l'erbe qui verdie, , Berte, II.
Ne soufrez qu'enemi [le diable] ait sur moi poesté, , ib. XLV.
Et mandez secours, sour avoir et sour vie à perdre, et mandez que nus [nul] n'i demoure, , Chr. de Rains, p. 75.
Envie ne fine nule hore D'aucun blasme as gens metre sore, , la Rose, 268.
Femme efforcier, si est quant aucuns prent à force carnele compaignie à feme contre le [la] volonté de le [la] feme et sor ce qu'elle fet tout son pooir de deffendre soi, BEAUMANOIR, XXX, 7.
Il [Louis IX] venoit au jardin de Paris, une cote de chamelot vestue, un mantel de cendal noir entour son col, moult bien pigné et sans coife, et un chapel de paon blanc sur sa teste, JOINV., 199.
Mons Jehan de Waleri le preudome vint au roy, et li dit que il looit [conseillait] que il se traisist [retirât] à main destre sur le flum, ID., 226.
Le commencement du sermon fu sur les gens de religion, ID., 288.
À Rome sont les deux Maries Chier tenues et seignouries Sur [chez] Theodore leur hostesse, , Hist. des trois Maries, ms. p. 387, dans LACURNE.
Qu'il les m'estuet sus mon gré obeir [qu'il me faut contre mon gré leur obéir], DU CANGE, Gloss. français.
XVe s. 
On demande tailles sur tailles et aides sur aides, FROISS., II, III, 72.
Et l'eust volontiers sauvé s'il l'eust pu, pour cause de pitié, car bien savoit qu'il estoit pris sur la teste, ID., I, I, 134.
Et fut encore cette treve presentée et accordée sur cette condition que...., ID., I, I, 144.
Je descendis à l'hostel de la Lune sur [chez] un escuyer du comte, lequel...., ID., II, III, 13.
Si escripvit devers le comte de Pierregord.... que ils fussent, sur un jour qu'il leur assigna, devant Auberoche, ID., I, I, 227.
Et first reparer la ville et la forteresse tellement qu'elle n'avoit garde d'assaut que on y fist sur un mois ou deux, ID., I, I, 222.
Si le laissa entrer dedans et ses gens d'armes, et vint contre lui sur la rue, ID., I, I, 151.
Et partirent par une poterne, et se mirent sur les champs pour eux sauver, ID., I, I, 199.
Tant il estoit courroucé sur ceux de Saint Amand, ID., I, I, 138.
Le bon jour du grand vendredy prescha le pape, devant les roys dessusdits, et exhorta grandement à prendre la croix sur les Sarrazins, ID., I, I, 60.
Jugement et arrest du parlement fut rendu sur messire de Craon, lequel fut condamné à cent mille francs envers la royne de Naples et de Hierusalem, ID., liv. IV, p. 226, dans LACURNE.
Alexandre de Macedoine qui fut roy, sur douze ans, de tout le monde, ID., liv. IV, p. 254.
Princes, tel art fait à loer Dont li enfant scevent ouvrer Qui en sont maistres sur trois jours, E. DESCH., Poésies mss. f° 311.
Ils eurent moult à souffrir, pour ce que c'estoit sur l'yver, et qu'il ne fina de plouvoir durant ce temps, AL. CHART., Charles VII.
Très bien : et si ne voudrois pas Avoir sur moy de quoy payer, , Patelin.
Si ung prince n'est doué de ceste vertu sur toutes les autres, COMM., VI, 3.
Disant que le duc estendoit ses limites plus avant que le traicté ne portoit ; et sur ceste occasion alloient et venoient ambassadeurs de l'un à l'autre, ID., III, 1.
Et se mist sur la mer, craignant de tumber entre les mains du roy, ID., III, 11.
Tenant ainsi ceste petite duché, il venoit de Hollande jusques auprès de Lyon, toujours sur luy [sans sortir de ses domaines], ID., IV, 12.
XVIe s. 
Sur le printemps de ma jeunesse folle, Je ressemblois l'arondelle qui vole, MAROT, I, 216.
Sur ce, mon nepveu, je pry Dieu qu'il vous doint le bien que vous desire vostre...., MARG., Lett. 86.
Mon nepveu, encore suis je sus bout [non accouchée], ID., ib. 83.
Avecques le secours que vous m'envoyriés, j'entreprendrois bien sur ma vie, toute femme que je suis, de le garder [Charles Quint] de passer, ID., ib. 127.
Je voy bien que le temps n'a point eu victoire sur vostre memoire, ID., ib. 154.
Les seigneurs de Carthage, voyants que leur pays se despeuploit peu à peu, feirent desfense expresse, sur peine de mort, que nul n'eust plus à aller par là, MONT., I, 30.
Sur l'heure de sa fin, ID., I, 18.
Descharger ses passions sur...., ID., I, 20.
Valerius dict que Ciceron, sur sa vieillesse, commencea à...., ID., II, 228.
Ils avoient eleu sur eux Briandiere...., D'AUB., Hist. II, 434.
Ilz defendirent, et ce sur peine de mort, que...., AMYOT, Solon, 11.
Avec l'argent qu'il gaigna sur des huiles qu'il y vendit, ID., ib. 4.
Estant ja sur son aage, il disoit...., ID., ib. 3.
On dit que vous estimez la liberté et l'egalité sur toutes autres choses, ID., Thém. 49.
Il alloit adjoustant prouesses sur prouesses, et amassant despouilles sur despouilles, ID., Cor. 5.
Aucuns disent que, sur ceste simple accusation verbale, Cyrus fut saisy au corps, ID., Artax. 3.
Il entra dedans le temple, là où s'estant caché, il fut pris sur le faict, ID., ib. 3.
Ilz se retirerent à part en une petite chambre, et fermerent les portes sur eulx, ID., Brutus, 42.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sol, sor ; bourguig. et norm. su ; picard, seur, sus (prononcé su) ; Berry, sus (prononcé su) ; prov. sobre ; esp. et portug. sobre ; ital. sopra ; du lat. super, supra (voy. SUPER...).

_____

SÛR, ÛRE
	sur, su-r' ; au XVIe s. on écrivait seur ; mais Bèze remarque que l'usage s'était introduit de prononcer sur adj.

1° Qui compte fermement sur. 
Revenez tout couvert du sang de l'infidèle ; Allez : en cet état soyez sûr de mon coeur, RAC., Andr. IV, 3.
Je vais chercher la solitude et la santé, bien plus sûr de l'une que de l'autre, mais plus sûr encore de votre amitié, VOLT., Lett. d'Argental, 9 déc. 1754.
Je ne suis pas sûr du lendemain...., ID., Lett. Mme Denis, 18 janv. 1752.
Être sûr de quelqu'un, pouvoir compter sur lui, être assuré qu'il ne nous manquera pas au besoin. 
Quand elle me proposa de quitter ma patrie, elle était déjà sûre de moi, MONTESQ., Ars. et Ism.
Sûr de soi-même, qui est assuré de ne pas faillir. 
Vivre dans un pays [la Hollande] où les lois nous mettent à couvert des volontés des hommes, et ou, pour être sûrs de tout, nous n'ayons qu'à être sûrs de nous-mêmes, ST-ÉVREM., Oeuv. t. II, p. 229.
Il n'y a qu'une femme bien sûre d'elle-même et de sa réputation qui ose tenir de pareils discours, FONT., Lett. gal. II, 23.

2° Qui ne peut manquer d'avoi ; d'obtenir. 
On n'eût point vu Madame s'attirer la gloire avec une ardeur inquiète et précipitée ; elle l'eût attendue sans impatience, comme sûre de la posséder, BOSSUET, Duch. d'Orl.
On n'est jamais sûr de rien en ce monde, VOLT., Oreilles, 6.
Quiconque en France avec éclat attire L'oeil du public, est sûr de la satire, ID., Épît. XXX.
Il attendait Bourbon, sûr de vaincre avec lui, ID., Henr. IV.
Être sûr de son fait, être certain de ce qu'on dit.
Être sûr de son fait, de son coup, avoir la certitude du succès de ce qu'on a entrepris. 
Don Joseph était si sûr de son fait...., LESAGE, Est. Gonz. 14.
Terme de musique. Être sûr de sa partie, la savoir de telle manière qu'on est sûr de la chanter ou de l'exécuter sans faire de faute.
Au jeu, être sûr de la partie, avoir fait sa partie de manière qu'on est certain de gagner.
Fig. et familièrement. Être sûr de sa partie, avoir si bien pris ses mesures dans une affaire, que le succès en est certain.

3° En qui on peut avoir confiance. 
Sa place eût été donnée, si on eût pu la remplir d'un homme aussi sûr, BOSSUET, le Tellier.
Sûre et secrète jusqu'au mystère, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 137, dans POUGENS.
M. Tronchin, banquier ; c'est un homme sûr de toutes les manières, VOLT., Lett. d'Argental, 9 déc. 1754.
Je sais par expérience que c'est un ami sûr, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 24 août 1752.
Il n'y avait là, me disait-on, que d'honnêtes gens, des gens sûrs, MARMONTEL, Mém. VI.
Il se dit des choses dans un sens analogue. L'instinct est un guide sûr. 
Le songe est un tableau des passions humaines, Un confident peu sûr, un parleur indiscret, ROTR., Bélisaire, III, 4.
Un homme d'une si grande capacité que M. le Tellier et d'une conduite si sûre dans les affaires, BOSSUET, le Tellier.
Ne parlons pas des vivants dont les vertus, non plus que les louanges, ne sont jamais sûres dans le variable état de cette vie, ID., ib.
M. de Turenne publiait de son côté qu'il agissait sans inquiétude, parce qu'il connaissait le prince et ses ordres toujours sûrs, ID., Louis de Bourbon.
Sans la crainte de Dieu toute probité humaine est fausse, ou du moins elle n'est pas sûre, MASS., Pet. carême, Fauss. de la gloire hum.
Main sûre, mains sûres, personne en qui on peut se fier. Vos papiers, vos titres sont en main sûre, en mains sûres. 
Mets en de sûres mains cette lettre cruelle, VOLT., Zaïre IV, 5.
Temps qui n'est pas sûr, temps sur lequel on ne peut compter, qui menace de devenir pluvieux. 
Ma canne, mon chapeau, mon parapluie ; le temps n'est pas sûr, PICARD, M. Musard, sc. 18.

4° Qui sait d'une manière certaine. Je suis sûr de ce que je vous dis. Je suis sûr de l'avoir entendu. Je suis sûr que cela est. 
Qui fait exactement ce que ma loi commande, A pour moi, dit ce Dieu, l'amour que je demande : Faites-le donc ; et, sûr qu'il nous veut sauver tous, Ne vous alarmez point par quelques vains dégoûts, BOILEAU, Épît. XI.

5° Qui ne se trompe pas. 
Il tire d'un déserteur, d'un prisonnier, d'un passant ce qu'il veut dire, ce qu'il veut taire, ce qu'il sait, et même ce qu'il ne sait pas ; tant il est sûr dans ses conséquences !, ID., Louis de Bourbon.
Mémoire sûre, mémoire qui ne fait jamais défaut.
Avoir le goût sûr, apprécier parfaitement la qualité des mets, des vins. 
Il a surtout un palais sûr, qui ne prend point le change, et il ne s'est jamais vu exposé à l'horrible inconvénient de manger un mauvais ragoût, LA BRUY., XI.
Fig. Avoir le goût sûr, bien juger des ouvrages d'esprit. 
Il y a peu d'hommes dont l'esprit soit accompagné d'un goût sûr et d'une critique judicieuse, ID., I.
On dit de même : avoir le jugement, le tact sûr.
Main sûre, main ferme dans ce qu'elle fait. Ce chirurgien a la main sûre. 
Et d'un dard lancé d'une main sûre, Il lui fait dans le flanc une large blessure, RAC., Phèd. v, 6.
Ai-je la main bien sûre ? dit-il [Cambyse, qui venait de tuer d'un coup de flèche le fils d'un de ses courtisans], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 327, dans POUGENS.
Non, non [ô mort], tu sais choisir ; par instants sur la terre Tu peux sembler commettre, il est vrai, quelque erreur ; Ta main n'est pas toujours bien sûre...., A. DE MUSSET, Poésies nouv. 13 juill.
Ce cheval a le pied sûr, la jambe sûre, il est sûr, il ne bronche jamais.
Avoir le coup d'oeil sûr, juger à la simple vue, d'une manière suffisamment exacte, l'étendue, la distance, le volume, le poids, etc.
Fig. Coup d'oeil sûr, intelligence qui pénètre et saisit sans se tromper. 
Qui d'un vol plus hardi consultera les astres.... Et d'un songe équivoque envoyé par les dieux Lira d'un oeil plus sûr l'avis mystérieux ?, C. DELAV., Paria, II, 2.

6° En parlant des lieux, à l'abri de tout danger, à l'épreuve de toute violence. Ce port est très sûr. 
Tout beau, Flaminius, je n'y suis pas encore [à Rome] ; La route en est mal sûre, à tout considérer, CORN., Nicom. IV, 4.
Rien ne paraissait à la princesse Anne ni agréable, ni sûr que la solitude, BOSSUET, Anne de Gonz.
La mer la plus terrible et la plus orageuse Est plus sûre pour nous que cette cour trompeuse, RAC., Esth. III, 1.
Il ne fait pas sûr en ce lieu-là, on n'y est pas à l'abri du danger.
Il ne fait pas sûr de...., on n'est pas à l'abri de péril en....
Mais savez-vous.... Qu'il ne fait pas bien sûr, à vous le trancher net, D'épouser une fille en dépit qu'elle en ait, MOL., Femm. sav. v, 1.
Mettre quelqu'un en lieu sûr, le mettre en un lieu où il n'a rien à craindre. 
À vous mettre en lieu sûr je m'offre pour conduite, Et veux accompagner jusqu'au bout votre fuite, MOL., Tart. v, 6.
Mettre quelqu'un en lieu sûr, le tenir en lieu sûr, le mettre en prison ou du moins dans un lieu où l'on soit assuré de sa personne. 
Qu'on la tienne en lieu sûr, en attendant sa mère, CORN., Héracl IV, 2.
Venez, ce n'est pas là que je vous logerai, Et votre gîte ailleurs est par moi préparé ; Je prétends en lieu sûr mettre votre personne, MOL., Éc. des fem. v, 4.

7° L se dit de certaines choses dont on peut se servir sans danger. Cette échelle est sûre.

8° Où l'on ait de la sécurité. 
Je suis affligée de cette cruelle néphrétique qui accable ce pauvre homme [Lamoignon] à tout moment : point de jours sûrs, c'est un rabat-joie continuel, SÉV., 4 fév. 1685.

9° Certain, dont on ne peut douter. Je vous donne cela pour sûr. 
L'affabilité est comme le caractère inséparable et la plus sûre marque de la grandeur, MASS., Pet. carême, Human. des grands.
Ce qu'il y a de sûr, c'est qu'il ne tient qu'à lui d'être heureux, DIDER., Sur le livre d'Helvétius.
Familièrement. Bien sûr ? c'est-à-dire : est-ce chose certaine ?
L'affaire est sûre, le succès en est certain. 
Il est à Paris, où il suit un procès important qui est presque sûr, MARIV., Préj. vaincu, sc. 4.

10° Qui doit arriver infailliblement, ou que l'on prévoit devoir arriver nécessairement. Rien n'est si sûr que la mort. 
Sylla par politique a pris cette mesure, De montrer aux soldats l'impunité fort sûre, CORN., Sertor. IV, 3.
L'effort où mon devoir m'engage Ne peut plus me réduire à vous donner demain Ce qui vous était sûr, je veux dire ma main, ID., Sur. II, 2.

11° Qui ne peut manquer de réussir, en parlant des choses. 
Je penserais comme vous si j'étais à votre place ; cette manière de jurer est fort sûre, SÉV., 8 déc. 1679.
S'il fallait faire réussir une grande affaire, d'autres auraient choisi les moyens les plus éclatants, il [M. de Lamoignon] choisissait les plus sûrs et les plus utiles, FLÉCH., Lamoign.
De cette passion [l'amour] la sensible peinture Est pour aller au coeur la route la plus sûre, BOILEAU, Art p. III.
Aux jeux de cartes, avoir jeu sûr, avoir si beau jeu qu'il est impossible qu'on ne gagne pas.
Fig. et familièrement. Jouer à jeu sûr, être certain du succès des moyens qu'on emploie.
Fig. Parier à jeu sûr, à coup sûr, parier sur un fait dont on a la certitude.
Substantivement et absolument. Le plus sûr, le meilleur moyen. Le plus sûr est de ne pas s'y fier. 
Ne point mentir, être content du sien, C'est le plus sûr, LA FONT., Fabl. v, 1.
Vous prendrez votre temps avec prudence, et pour le plus sûr suivant mes intérêts, SÉV., à d'Hérigoyen, 20 juil. 1686.

12° Qui produit ordinairement ou, par exagération, infailliblement, son effet. Un remède sûr. 
C'était un javelot toujours sûr de ses coups, LA FONT., Filles de Minée.
Inutile instrument contre la perfidie, Contre un poison trop sûr dont les mortels apprêts...., VOLT., Sémiram. I, 3.
Avoir un coup sûr à quelque jeu, à quelque exercice, avoir un coup presque immanquable.

13° Pour sûr, loc. adv. Certainement, infailliblement. 
Courte n'était, pour sûr, la kyrielle, LA FONT., Mari confess.

14° À coup sûr, loc. adv. Immanquablement. Nous réussirons à coup sûr.

REMARQUE
Pour se guider dans les sens divers de ce mot, on observera que, le sens étymologique étant securus, de sine cura, sans souci, l'acception primitive appartient aux personnes et est : qui compte fermement. De là se déduisent facilement, quant aux personnes, les autres acceptions. Quant aux choses, la première acception est où l'on est sans inquiétude, en sûreté ; celle-ci fournit ensuite les autres.

HISTORIQUE
XIe s. 
U par hostages vus velt faire soürs, , Ch. de Rol. XVI.
Soürs est Carles, ne crent hume vivant, , ib. X.
XIIe s. 
À la curt s'en ala sainz Thomas li bon prestre, E prist les armes Deu, que seürs peüst estre, , Th. le mart. 38.
XIIIe s. 
Car de très fin cuer [elle] l'aime [Dieu] de vrai et de seür, , Berte, XLI.
Ysengrin [le loup], qui grant fain endure, Se lieve à une nuit oscure, Quant toute gent se dort segure, , Ren. 7425.
XIVe s. 
Tant est fortune plus grande, et elle est moins seure, ORESME, Éth. 229.
XVe s. 
Soyez seurs [veillez], et tenez vous sur vostre garde, FROISS., II, II, 58.
Si croy bien qu'il y en eut de tels qui n'estoient pas bien à seur ; car coupables se sentoient, , Bouciq. II, 6.
XVIe s. 
Et en feinte douceur Luy dit ainsi : vien ça, fais moi tout seur, Je te suppli, d'un tel crime et forfait, MAROT, I, 253.
Dieu est ma garde seure, Ma haute tour et fondement, Sur lequel je m'asseure, ID., IV, 305.
De ses plumes te couvrira, Seur seras sous son esle, ID., IV, 305.
Tout ce que l'on peult faire est de garder ceste ville, car tout à l'entour n'y faict point seur [il s'agit de peste], MARG., Lett. 97.
Je suis seure que, mais que nous soyons en vostre bonne compaignie, nous ne saurons plas avoir de mal, ID., ib.
Ainsin que je voulois commancer ceste lectre par ce sur messaiger, cele qu'il vous a pleu escripre est arrivée, ID., ib. 38.
Pour le plus seur, MONT., I, 25.
Je marche plus seur et plus ferme à mont qu'à val, ID., I, 161.
La plus seure assiette de nostre entendement et la plus heureuse, ce seroit celle...., ID., II, 318.
Avoir les mains seures au bien de son maistre, et ne desrobber point, LA BOÉTIE, 218.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. et Berry, seur ; provenç. segur ; espagn. seguro ; ital. sicuro ; du lat. securus, de se, pour sine, sans, et cura, soin, souci.

_____

SURABONDAMMENT
	su-ra-bon-da-man adv.
Plus que suffisamment. 
Nous croyons qu'il [Jésus-Christ] a payé surabondamment tout ce que nous devions à son Père justement irrité contre nous, BOSSUET, Réfut. cat. Ferry, Préambule.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Superhabundamment, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Surabondant, et le suffixe ment ; provenç. sobreaundosamen ; cat. sobreabundantment ; espagn. sobreabundantemente ; ital. soprabbondantemente.

_____

SURABONDANT, ANTE
	su-ra-bon-dan, dan-t' adj.

1° Qui surabonde. 
Les effets de la bonté de Jésus-Christ sont surabondants et infinis, FLÉCH., Sermons, Bon pasteur.
Terme de minéralogie. Se dit d'une variété dans laquelle un des angles ou des bords subit deux décroissements, tandis que chacun des autres n'en subit qu'un seul.
S. m. Ce qui est en surabondance. 
Tout le surabondant doit place au nécessaire ; Remplis tous tes devoirs avec fidélité, CORN., Imit. I, 19.
Quelque supposition qu'on fasse, il faut toujours, en remontant de vendeur en vendeur, arriver à un premier qui ne vend et ne peut vendre que son surabondant, CONDILL., Comm. gouv. I, 5.

2° Par extension, superflu. Ne dites rien de surabondant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les nimphes plorent lor fontaines, Quant des flueves les trovent plaines Et sorabondans et covertes, , la Rose, 18161.
XVIe s. 
Son affection [de Mlle de Gournay] vers moy, plus que surabondante, et telle en somme qu'il n'y a rien à souhaiter, MONT., III, 73.

_____

SURACCABLER
	su-ra-ka-blé v. a.
Accabler par surcroît. 
Après avoir tant perdu d'années, et nouvellement l'affaire d'Espagne.... qui l'avait suraccablé [le duc d'Orléans], SAINT-SIMON, 253, 148.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et accabler.

_____

SURACHETÉ, ÉE
	su-ra-che-té, tée part. passé de suracheter

_____

SURACTIVITÉ
	su-ra-kti-vi-té s. f.
Terme de médecine. Activité d'un organe exagérée d'une manière continue ou accidentelle.

_____

SURAFFINAGE
	su-ra-fi-na-j' s. m.
Affinage poussé trop loin.

_____

SURAJOUTÉ, ÉE
	su-ra-jou-té, tée part. passé de surajouter
Une femme surajoutée à celle qu'on a déjà ne peut être légitime, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 60.
Le mouvement est accidentel et surajouté à la nature des corps, FÉN., Exist. I, 82.
On entend par le mot instinct quelque chose de surajouté à ma raison, et qui produit un effet avantageux pour la conservation de mon être, FONTEN., Instinct.

_____

SURAL, ALE
	su-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au gras de la jambe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sura, gras de la jambe.

_____

SUR-ANDOUILLER
	su-ran-dou-llé, ll mouillées, et non sur-an-dou-yé s. m.
Terme de vénerie. Andouiller plus grand que les autres, qui se trouve à la tête de quelques cerfs.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et andouiller.

_____

SURANNÉ, ÉE
	su-ra-né, née part. passé de suranner

1° Qui ne peut plus avoir d'effet, en parlant d'actes publics pour lesquels on a laissé passer l'année, le temps au delà duquel ils ne peuvent avoir d'effet. Procuration surannée.
Concessions surannées, concessions qui, faute d'être enregistrées dans le temps prescrit, deviennent nulles.
Houblons surannés, houblons qui ont plus d'un an, Journ. offic. 6 nov. 1871, p. 4329, 2e col.

2° Fig. Vieux, hors de mode. 
On aurait pu des fables surannées Ressusciter les diables et les dieux, GRESSET, Ver-vert, I.
Il n'est point de pays.... où les usages surannés subsistent plus généralement encore, STAËL, Allemagne, I, 2.
Il se dit des personnes. 
Venez, beau directeur, suranné damoiseau, MOL., Éc. des mar. III, 6.
Toutefois à la cour les turlupins restèrent..., D'un jeu de mots grossier partisans surannés, BOILEAU, Art p. II.
Une coquette surannée qui se couche après avoir laissé ses cheveux, ses sourcils et ses dents sur sa toilette, LESAGE, Diable boit. III.
Croyez-moi, madame, c'est un dangereux animal qu'une beauté surannée, CAMPISTRON, l'Amante amant, IV, 1.
Je sentais trop le ridicule des galants surannés, pour y tomber, J. J. ROUSS., Conf. IX.

_____

SURANTIMONIATE
	su-ran-ti-mo-ni-a-t' s. m.
Terme de chimie. Antimoniate avec excès d'acide ; on dit semblablement surchromate, etc.

_____

SURARD
	su-rar adj. m.
Voy. VINAIGRE.
On dit aussi surat.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot se rattache à sureau ; des fleurs de sureau entrent dans la composition de ce vinaigre.

_____

SURATTENDRE
	su-ra-tan-dr' v. n.
Il se conjugue comme attendre. Attendre trop.

PROVERBE
Qui bien attend ne surattend, celui qui attend un bien, un avantage, ne perd pas son temps.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Après quarante meis li reis suratendi, , Th. le mart. 163.
XVe s. 
Le suppliant et autres aloient tout belement, pour ce que ledit religieux estoit à pié, et ilz le surattendoient, DU CANGE, subexpectare.
XVIe s. 
Ils ne marchent que le pas pour surattendre leurs gens de pied, CARLOIX, VI, 14.

_____

SURBAISSÉ, ÉE
	sur-bè-sé, sée part. passé de surbaisser
Terme d'architecture. Il se dit des voûtes dont la montée est inférieure à la moitié de l'ouverture. 
Nous le verrons toujours [le ciel] comme une voûte surbaissée, quoiqu'il n'y ait d'autre voûte que celle de notre atmosphère, laquelle n'est point surbaissée, VOLT., Dict. phil. Ciel matériel.
Une petite porte surbaissée conduit de la chambre principale à une chambre de moindre étendue, CHATEAUBR., Itin. part. 1.
C'était une humble église au cintre surbaissé, L'église où nous entrâmes, V. HUGO, Crépuscule, 33.
Terme de minéralogie. Se dit d'un cristal prismatique terminé par des sommets très bas.

_____

SURBAISSER
	sur-bè-sé v. a.
Terme d'architecture. Construire une voûte, un cintre qui soit surbaissé. 
On donnera au toit ou comble pour hauteur la moitié de la largeur du bâtiment ; si on le surbaisse jusqu'au tiers, il en sera mieux, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 64, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et baisser.

_____

SURBASIQUE
	sur-ba-zi-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel avec excès de base au maximum.

_____

SURBONDINEUSE
	sur-bon-di-neû-z' s. f.
Engin dans la filature des draps.

_____

SURBOUCHE
	sur-bou-ch' s. f.
Terme de zoologie. Chaperon de la bouche des insectes.

_____

SURCALCINÉ, ÉE
	sur-kal-si-né, née adj.
Calciné au delà du degré nécessaire. 
Cette sorte de ponce a été surcalcinée et s'est réduite en poudre, BUFF., Min. t. VIII, p. 141.

_____

SURCENS
	sur-san s. m.
Terme de jurisprudence féodale. Rente seigneuriale dont un héritage était chargé par-dessus le cens

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si comme aucuns baille à sorcens à autrui ce qu'il tenoit à droit cens d'autrui seigneur, BEAUMANOIR, XXIV, 20.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et cens.

_____

SURCHARGÉ, ÉE
	sur-char-jé, jée part. passé de surcharger

1° Qui a reçu une surcharge. Un cheval surchargé.
Par extension. Une famille surchargée d'enfants.
Fig.
Onze lustres complets surchargés de trois ans, BOILEAU, Épît. X.

2° Qui est sous le poids d'impôts. Un peuple surchargé de taxes.

3° Qui a plus de travail qu'il ne peut faire. 
Nous n'avons pas le loisir de nous arrêter si longtemps sur une même chose, nous sommes surchargés d'affaires, SÉV., 408.
Il est fort doux d'être occupé, mais il est dur d'être surchargé, VOLT., Lett. d'Argental, 1er sept. 1760.

4° Fig. Qui est encombré de choses inutiles. 
Si la mémoire, nourrie et exercée, est la source de toute imagination, cette même mémoire surchargée la fait périr, VOLT., Dict. phil. Imagination.

5° Sur quoi une surcharge d'écriture a été faite. Un mot surchargé.

6° Qui porte une nouvelle teinte sur une première teinte. 
Le dos est d'un roux surchargé de la même teinte de vert, BUFF., Ois. t. VIII, p. 335.

7° Dans l'art des mines, on appelle fourneau surchargé, celui dans lequel le rayon de l'entonnoir est plus grand que la ligne de moindre résistance (plus courte distance du centre des poudres à la surface du sol).

_____

SURCHAUFFE
	sur-chô-f' s. f.
Action de surchauffer ; état de ce qui est surchauffé.
La surchauffe primitive étant très faible, cette colonne [d'air] devait s'élever à peine à quelques centaines de mètres, FAYE, Annuaire du bureau des longitudes pour 1877, p. 593.

_____

SURCHAUFFER
	sur-chô-fé v. a.

1° Terme de forge. Donner trop de feu au fer, le brûler en partie.

2° Donner un excès de chaleur. Surchauffer la vapeur dans une cheminée à double enveloppe.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et chauffer.

_____

SURCHAUFFURE
	sur-chô-fu-r' s. f.
Défaut de l'acier, qui vient d'avoir trop souffert le feu, et qui le fait paraître pailleux et plein de petites veines noires.

_____

SURCILIER, ÈRE
	sur-si-lié, liè-r' adj.
Terme d'anatomie. Voy. SOURCILIER.

_____

SURCOMPENSÉ, ÉE
	sur-kon-pan-sé, sée adj.
Qui est compensé et au delà.
Terme de minéralogie. Se dit d'une variété dans laquelle un des bords reste intact, tandis que deux autres subissent chacun deux décroissements.

_____

SURCOMPOSITION
	sur-kon-pô-zi-sion s. f.
État de ce qui est surcomposé. 
Le roman carlovingien de Guillaume au court nez avait offert un premier exemple de ce mode de composition, ou, pour mieux dire, de surcomposition épique, FAURIEL, dans le Dict. de DOCHEZ.

_____

SURCOUPE
	sur-kou-p' s. f.
Action de surcouper. Résultat de cette action.

_____

SURCROISSANCE
	sur-kroi-san-s' s. f.
Action de surcroître.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les asperges pressées ne se pourroient accroistre à l'aise, ains, s'opprimans par sur-croissance de rejetons, demeureroient toutes langoureuses, O. DE SERRES, 537.

_____

SURCROÎTRE
	sur-kroî-tr' v. n.
Il se conjugue comme croître.

1° Croître plus qu'il ne faut, s'élever au-dessus du niveau de la surface de la peau. Retrancher les chairs qui surcroissent.

2° V. a. Augmenter, accroître avec excès. Surcroître le prix d'une marchandise.

HISTORIQUE
XVe s. 
Gallehaut, dans son affliction, fut si longtemps sans vouloir boire ni manger, que la chair luy fust surcreue et pourrie aux deux parties de la bouche, , Lancelot du lac, t. I, f° 165, dans LACURNE.
XVIe s. 
Oster la chair surcroissante n'est oeuvre de nature, PARÉ, XI, 8.
La culture sera de houer ce nouveau plant.... ne souffrant qu'aucune herbe y surcroisse jamais, O. DE SERRES, 161.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et croître ; provenç. sobrecreisser ; espagn. sobrecrecer.

_____

SURCUISSON
	sur-kui-son s. f.
Action de soumettre une substance déjà cuite à une température plus élevée encore. 
La surcuisson des chaux hydrauliques et des ciments accroît la cohésion des mortiers formés soit avec la chaux, soit avec les ciments surcuits, DE VILLENEUVE, Acad. des sc. Comptes rendus, 1869, t. LXVIII, p. 370.

_____

SURCULATION
	sur-ku-la-sion s. f.
Terme de botanique. Synonyme de gemmation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. surculus, rejeton.

_____

SURCULEUX, EUSE
	sur-ku-leû, leû-z' adj.
Terme de botanique. Qui donne des rejetons.

_____

SURDÉCIME
	sur-dé-si-m' s. m.
Décime imposé sur un autre décime. 
Nos décimes et surdécimes de guerre, HORN, l'Économ. pol. av. les physiocr. XI.

_____

SURDENT
	sur-dan s. f.

1° Dent qui vient hors de rang sur une autre ou entre deux autres.

2° Terme de vétérinaire. Dents plus longues que les autres. Ôter les surdents à un cheval.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On lime les dents quand elles poussent oultre les autres, et font desplaisir à mascher et à la personne, comme on voit aux sourdents. - On les arrache, quand elles sont forjetées hors de leur rang, qu'on appelle sourdent, PARÉ, XV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et dent ; provenç. sobredent ; espagn. sobrediente ; ital. sopraddente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SURDENT. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Dites Guillaume et Bertran son parent, De lor lignage avons un sobredent [dit figurément pour un rejeton bâtard], Qui son cousin Foucon a fait sanglant, , Foulque de Candie, p. 85, Reims, 1860.

_____

SURDITÉ
	sur-di-té s. f.
Perte ou diminution considérable du sens de l'ouïe. La surdité est fort incommode. Sa surdité augmente.
Fig.
Et je vois presque en tous un même aveuglement, Je trouve presque en tous des surdités pareilles, CORN., Imit. III, 3.
Le czar se dégoûta enfin de notre surdité pour lui, et de notre indifférence, SAINT-SIMON, 467, 152.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les grevures [infirmités] ont aussi parfois servi de recommandation et faveur : j'en ai veu la surdité en affectation, MONT., IV, 32.
D'où vient ce fascheux mal qu'on nomme surdité ?, DU BELLAY, VII, 70, recto.

ÉTYMOLOGIE
Berry, sourdeté ; génev. sourdité ; du lat. surditatem, de surdus, sourd.

_____

SURDORÉ, ÉE
	sur-do-ré, rée part. passé de surdorer
Les lingots dorés, du poids de 12 à 16 marcs, payeront, pour l'or qui peut y entrer, 3 livres seulement pour chaque lingot, sans distinction du surdoré ou commun, , Arrêt. du cons. d'État, 22 sept. 1678.

_____

SURDORURE
	sur-do-ru-r' s. f.
Action de surdorer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Surdoreure, COTGRAVE, .

_____

SUREAU
	su-rô s. m.
Genre de plantes, la plupart arbustives, qui appartient à la famille des caprifoliacées, où l'espèce appelée ordinairement sureau est le sambucus nigra, L.
Sureau d'eau ou aquatique, viorne obier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Suraut, DU CANGE, sambussus.
XVIe s. 
Prenez huile de suzeau, en laquelle ferez infuser des fourmis, PARÉ, XVIII, 43.
Le sureau, pour sa grosse moële, s'enracine très facilement de branche, O. DE SERRES, 561.
La racine du petit sureau, en latin ebulus [hièble], ID., 952.
Le suzeau, RAB., IV, 62.

ÉTYMOLOGIE
Le lat. est sambucus, donnant le prov. sambuc, le portug. sabugo et l'ital. sambuco. Mais à côté est sabucus, qui a donné régulièrement l'ancien français seü. Les patois y concordent : Berry, seû, seue, suis, suyau ; wallon, sawe, sawon, sahon ; namur. seusse ; picard, séu ; poitou, seu ; génev. saü, saiu ; vaudois, suau, sahu, sau ; Franche-Comté, saivu, seu ; normand et Maine, seur. Comment les patois ont-ils de seu fait seur, par l'addition d'une r, on ne le sait ; mais le fait est là. De seur il a été facile de passer au diminutif sureau ; on y a passé dès le XIVe siècle. Quant à la forme suzeau du XVIe siècle, elle est due au vice de prononciation qui, chez les Parisiens, au XVe et au XVIe siècles, changeait l'r en z (voy. CHAISE)

_____

SURÉCHAUFFÉ, ÉE
	su-ré-chô-fé, fée adj.
Porté à un degré excessif d'échauffement, de passion. 
Télégrammes fiévreux lancés à chaque instant, démarches extraordinaires, instances frénétiques, emportements, courses à toute vapeur dans toutes les directions, c'est le tableau émouvant de la vie moderne, nerveuse et suréchauffée, É. DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1876, p. 876.

_____

SURÉGALISAGE
	sur-é-ga-li-za-j' s. m.
Action de surégaliser.

_____

SURÉGALISOIR
	sur-é-ga-li-zoir s. m.
Crible en peau, employé, dans les poudreries, pour séparer la poudre des grains trop gros.

_____

SURÉLEVER
	sur-é-le-vé v. a.
Il se conjugue comme lever.

1° Élever en sus. 
Pour le service supérieur des eaux à Lyon, il faut surélever de 55 mètres les eaux du moyen service, CH. DUPIN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 1091.

2° Terme de maçonnerie. Faire une surélévation. Surélever une maison d'un étage.
Voûte surélevée, voûte dont la montée est plus grande que la moitié de l'ouverture.

3° Rendre d'un prix plus élevé. 
Surélever un peu les tarifs, THIERS, Corps législatif, Journ. offic. 27 janv. 1870.

_____

SURÉMARGINÉ, ÉE
	su-ré-mar-ji-né, née adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'une variété dont les bords, moins deux opposés entre eux, sont remplacés chacun par une facette, en même temps que les deux autres le sont chacun par deux facettes.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et émarginé.

_____

SURÉMINENCE
	su-ré-mi-nan-s' s. f.
Qualité de ce qui est suréminent. 
Laissons volontiers les suréminences aux âmes surélevées, ST FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, III, 2.
Cette suréminence de la bonté de Dieu.... entraîne, comme on pouvait s'y attendre, dans le système du théologien, une conception tout optimiste de l'homme et du monde, CH. BERTHOUD, les Quatre Petitpierre, Études de biograph. neufchâteloise, 1875.

_____

SURÉMISSION
	su-ré-mi-sion s. f.
Emission exagérée de billets, d'assignats, etc. 
Ce qui est imputable à cette monnaie [le papier], c'est l'élévation des prix et la dépréciation du signe monétaire, à titre de crise et comme conséquence des surémissions, DUPONT-WHITE, dans le Correspondant, 25 sept. 1866, p. 183.

_____

SURÉNA
	su-ré-na s. m.
Titre des généraux parthes. 
Suréna n'est point un nom propre, c'est un titre d'honneur, un nom de dignité ; le suréna des Parthes était l'ethmadoulet des Persans d'aujourd'hui, le grand visir des Turcs, VOLT., Comment. sur Corn. Préface de Suréna.

_____

SURENCHÉRIR
	su-ran-ché-rir v. n.
Faire une surenchère. On a un délai pour surenchérir.

_____

SURENCHÉRISSEUR
	su-ran-ché-ri-seur s. m.
Celui qui fait une surenchère.

_____

SURÉPAISSEUR
	su-ré-pê-seur s. f.
Épaisseur renforcée. Une surépaisseur de métal.

_____

SURÉROGATION
	su-ré-ro-ga-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Ce qui est au delà de ce qui est dû, commandé. Non-seulement il a fait ce qu'il a promis, mais par surérogation il a fait encore telle chose. 
Ma fortune.... s'est-elle tournée de manière à bien encourager à me faire des biens de surérogation ?, CH. DE SÉV., dans SÉV. t. x, p. 409, édit. RÉGNIER.
Vous avez fait une belle oeuvre de surérogation, en remettant votre place de juge de la caisse d'amortissement, VOLT., Lett. Mignot, 24 juin 1771.

2° Terme de dévotion. Ce qu'on fait de bien au delà de ce qu'on est obligé de faire, comme chrétien ou comme membre d'un ordre religieux. 
Laisser le précepte et ce qui est d'obligation pour s'attacher au conseil et à ce qui est de surérogation, BOURDAL., Sévérité évang. 2e avent, p. 448.
Pécheur, esclave, enfant, tout cela, dit Zénon de Vérone, c'étaient les surérogations infinies de l'adorable mystère d'un Dieu incarné, ID., Myst. Passion de J. C, t. I, p. 298.

REMARQUE
Balzac disait, comme au XVIe siecle, superérogation : Ce sont bien, à vrai dire, des oeuvres de superérogation, liv. VII, lett. 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que les fautes sont compensées par oeuvres de supererogation, CALV., Instit. 613.
Je recevrois à faveur qu'on ne desirast en moy que tels effects de supererogation ; mais ils sont injustes d'exiger ce que je ne dois pas, MONT., I, 197.

ÉTYMOLOGIE
Lat. supererogare, donner en sus, de super, et erogare, qui lui-même est fait de e, et rogare (voy. ROGATIONS).

_____

SURÉROGATOIREMENT
	su-ré-ro-ga-toi-reman adv.
D'une manière surérogatoire. 
Passages que j'avais déjà rassemblés et que, par ce motif, j'ai négligé de rappeler surérogatoirement une fois de plus, D'AVEZAC, Note sur une Mappemonde turque, Paris, 1866, p. 69.

_____

SURESTIMATION
	su-rè-sti-ma-sion s. f.
Action de surestimer. 
La surestimation du métal précieux, HORN, l'Écon. pol. av. les physiocr. IV.

_____

SURET, ÈTE
	su-rè, rè-t' adj.
Un peu sur. Un fruit suret. Une pomme surète.

REMARQUE
Puisque l'Académie double le t pour le féminin dans duret, durette, diminutif de dur, il aurait mieux valu ne pas ajouter une exception aux six qui existent (complet, concret, discret, inquiet, replet, secret, et leurs composés incomplet, indiscret). Si ces mots-là ne doublent pas le t au féminin, ils ont du moins pour eux une raison d'étymologie, PAUTEX.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dès la première veue il connoissoit fort bien un gentil-homme, et au sentir mesme ; car il vouloit qu'un vrai noble eust un peu l'eseille [aisselle] surette, et les pieds fumants, D'AUB., Faen. IV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Dim. de sur 2.

_____

SURETIÈRE
	su-re-tiè-r' s. m.
Nom donné dans le pays d'Avranches aux pépinières de pommiers.
On a le lait de chaux, dont il faut toujours laver le tronc des jeunes pommiers, même dans la suretière ou pépinière, , le journal l'Avranchin, 32 mars 1868.

ÉTYMOLOGIE
Suret (voy. ce mot) : le sujet qui porte des pommes surètes.

_____

SUREXCITABILITÉ
	su-rè-ksi-ta-bi-li-té s. f.
Terme de médecine. Disposition à la surexcitation.

_____

SUREXCITATION
	su-rè-ksi-ta-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Terme de physiologie. Augmentation de l'énergie vitale dans un tissu, dans un organe.

_____

SUREXHALATION
	su-rè-gza-la-sion s. f.
Terme de médecine. Exhalation excessive. 
Il y a surexhalation de sueur dans la suette, de sérosité dans l'ascite et l'anasarque, LEGOARANT, .

_____

SUREXTENSION
	su-rèk-stan-sion s. f.
Terme de grammaire. Sorte d'épenthèse par laquelle on ajoute dans un mot quelque voyelle qui ne doit pas y être.

_____

SURFACE
	sur-fa-s' s. f.

1° Extérieur, dehors d'un corps. Toute la surface du corps. 
Je ne crois pas qu'on puisse blâmer ceux qui se servent indifféremment de superficie et de surface en toutes manières ; surface, comme plus nouveau, paraît seulement un peu plus à la mode, VAUGEL., Nouv. rem. Observ. de M*** p. 218, dans POUGENS.
Quelque inégalité qui paraisse dans le cours des rivières qui arrosent la surface de la terre, elles ont toutes cela de commun qu'elles viennent d'une petite origine, BOSSUET, Gornay.
Il apparaît de temps en temps, sur la surface de la terre, des hommes rares, exquis, qui brillent par leurs vertus, et dont les qualités éminentes jettent un éclat prodigieux, LA BRUY., II.
Les oeufs de poissons qui flottent souvent par bancs à la surface de la mer, BUFF., Ois. t. XIII, p. 359.
Tandis que toute la surface du globe n'était, pour ainsi dire, qu'un archipel général, ID., 4e ép. nat. Oeuvr. t. XII, p. 189.
La surface totale du globe qui en contient vingt-cinq millions [de lieues carrées], ID., Hist. nat. preuv. th. terre, Oeuvr. t. I, p. 302.
Mystérieux abîme où l'esprit se confond ! à quelques pieds sous terre un silence profond, Et tant de bruit à la surface !, V. HUGO, Feuilles d'aut. IV.
Fig. Présenter peu de surface, être peu exposé aux coups, aux attaques, en raison d'une situation petite. 
L'abbé Girard, plus heureux que beaucoup d'autres philosophes aussi peu coupables, mais plus illustres et plus enviés, eut l'avantage d'échapper à la haine, par le peu de surface qu'il présentait à ses coups, D'ALEMB., Elog. Girard.
Fig. Ressources capables de couvrir une responsabilité. 
Quelquefois c'est un homme ne présentant aucune surface sociale qui devient concessionnaire.... c'est peut-être un homme qui ne possède pas un sou au monde, BERRYER, Moniteur, 12 avr. 1867, p. 441, 3e col.

2° Terme de géométrie. Ce qui circonscrit les corps ; cet élément de l'étendue est d'abord conçu par l'esprit comme ayant en tous ses points une certaine épaisseur ; si l'on imagine que cette épaisseur aille en diminuant de plus en plus, on obtient, à la limite, la notion de la surface géométrique. 
Je fais abstraction de l'étendue ou de l'espace que ce corps renferme, pour ne considérer que ses bornes en tous sens ; et ces bornes me donnent l'idée de surface, D'ALEMBERT, Mél. etc. t. v, § 11.
Surface algébrique du 1er, 2e, 3e.... degré, celle dont l'équation algébrique est du 1er, 2e, 3e.... degré ; surface transcendante, celle dont l'équation est transcendante.
Surface réglée, celle qui est engendrée par une ligne droite ; surface développable, surface réglée qui, supposée flexible et inextensible, peut être étendue sur un plan sans déchirure ni duplicature ; surface gauche, surface réglée qui n'est pas développable.
Surface cylindrique, celle qui est engendrée par une ligne droite qui glisse le long d'une circonférence de cercle fixe en restant parallèle à une ligne donnée.
Surface conique, celle qui est engendrée par une ligne droite qui passe toujours par un point fixe, en s'appuyant constamment sur une circonférence de cercle.
Surface de révolution, celle qui est engendrée par une courbe quelconque qui tourne autour d'une droite fixe, de façon que chacun de ses points décrive un cercle dont le plan est perpendiculaire à l'axe et dont le centre est sur cet axe.
Surface héliçoïdale (voy. aux ADD. et CORR. la remarque sur ce mot), celle qui est engendrée par une ligne droite qui se meut en s'appuyant sur une hélice, en faisant un angle constant avec l'axe de l'hélice et en restant à une distance constante de cet axe.
Surface enveloppe, le lieu des intersections consécutives d'une surface mobile qui varie de position et de forme d'après une loi déterminée ; la surface mobile est dite la surface enveloppée de la première.
Surfaces osculatrices : deux surfaces sont osculatrices en un point, lorsque les centres de courbure de toutes les sections planes faites par ce point sont les mêmes pour les deux surfaces.
Surface topographique, la surface du sol et toute surface dont la loi de génération est inconnue et qu'une verticale ne rencontre qu'en un point.

3° Fig. Apparence que présentent les personnes ou les choses. 
Vous, qui dans vos confessions précipitées n'examinez que la surface de votre âme...., FLÉCH., Dauphine.
C'est cette contradiction apparente [dans la conduite de Joseph, d'abord rude envers ses frères] qui doit nous avertir qu'il y a quelque mystère caché sous la surface d'une action qui sans cela pourrait choquer la raison, ROLLIN, Traité des Ét. v, 2e part. II, I, 3.
Plaisir assez inconnu aux grands qui ne voient jamais des hommes que la surface, MASS., Or. fun. princ. de Conti.
Le clinquant de l'esprit, ces trompeuses surfaces Cachent un homme affreux qui veut vous égarer, Et que l'on ne peut voir sans se déshonorer, GRESSET, le Méch. III, 6.
Ses vices sont couverts d'une aimable surface, Et l'on peut s'y tromper, DE BIÈVRE, Séducteur, II, 1.

SYNONYME
1. SURFACE, SUPERFICIE., On dit la surface des eaux, la surface de la terre, et non pas la superficie des eaux, la superficie de la terre ; ou, du moins, on ne se sert de superficie que quand on veut évaluer : la superficie de la terre est de tant de millions de mètres. On dit encore le fonds et la superficie, et non le fonds et la surface. Mais, comme l'étymologie est la même, les deux mots sont équivalents en beaucoup de cas.
2. SURFACE, AIRE., En termes de géométrie, le mot surface s'emploie pour désigner la forme, abstraction faite de toute limite, et le mot aire pour désigner l'étendue superficielle, quand on l'envisage par rapport à la grandeur.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et face.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SURFACE. Ajoutez :

4° Néologisme. Garantie, solidité qu'offre une personne, une entreprise.
C'était une mutualité où quatre mille associés solidaires les uns des autres et tous ensemble responsables à l'égard les uns des autres, représentaient une surface de soixante millions, , le Temps, 17 déc. 1876, 2e page, 4e col.

REMARQUE
De surface, Chateaubriand a fait un adjectif surfacé, qui ne peut être admis : Les collines surfacées d'herbages et de lapinières qui bordent immédiatement le lac des Quatre-Cantons, Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. V, Billet de la duchesse de Berry, etc.

_____

SURFAIT, AITE
	sur-fè, fè-t' part. passé de surfaire
Tout cela est surfait.

_____

SURFILAGE
	sur-fi-la-j' s. m.
Action de surfiler.
Pour les numéros élevés, on fait subir aux filés [de laine] une opération supplémentaire qu'on appelle surfilage, qui entraîne une augmentation de prix, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 55.

_____

SURFLEURIR
	sur-fleu-rir v. n.
Terme d'arboriculture. Fleurir après avoir donné des fruits.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Surflorir, COTGRAVE, .

_____

SURFORCE
	sur-for-s' s. f.
Terme de commerce. Excédant de la force ordinaire des spiritueux.
Spiritueux : Art. 1er. La surforce au-dessus de 860 ne donne pas lieu à bonification. Art. 2. La surforce au-dessus de 900 et jusqu'à 950 donne lieu à une bonification proportionnelle. La surforce au-dessus de 950 ne donne pas lieu à une bonification. Art. 3. La surforce au-dessus de 630 permet à l'acheteur de refuser la marchandise, , Le tableau annexé à la loi du 13 juin 1866 sur les usages commerciaux.

_____

SURFUSIBILITÉ
	sur-fu-zi-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est surfusible.

_____

SURFUSION
	sur-fu-zion s. f.
Terme de physique. Phénomène présenté par un corps qui, retenant une quantité anomale de chaleur, est ainsi maintenu dans un état d'équilibre moléculaire plus ou moins instable.
Phénomène que présente un solide qui reste liquide au-dessous de son point de congélation ordinaire.

_____

SURGEON
	sur-jon s. m.

1° Branche qui naît du collet ou de la souche, s'élève dès qu'elle sort de terre, et est susceptible d'être séparée avec une partie de la racine, et de former ainsi un nouvel individu ; on le dit particulièrement des framboisiers.
Fig. Descendant, rejeton d'une race (vieilli en ce sens). 
Voilà que les surgeons d'un sang incestueux Portent le diadème, et vous êtes pour eux !, ROTR., Antig. I, 3.
[Puissent].... par leurs actions ces surgeons glorieux Mériter comme vous un rang entre les dieux !, ID., St Genest, v, 5.
Surgeon de saint Louis dont l'heureuse naissance Étouffe pour toujours l'hydre des factions, ADAM BILLAULT, (le menuisier de Nevers), Stances sur la naissance de Louis XI.

2° Surgeon d'eau, petit jet d'eau qui sort naturellement de terre ou d'une roche (vieilli en ce sens).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Deseur destre en une crevasse, Naissoit uns sorgons de fontaine, DU CANGE, surgere.
XVe s. 
Toutes grosses rivieres sont faictes et rassemblées de plusieurs surgeons, ID., ib.
XVIe s. 
Si nous accordons que l'ame soit partie de son essence [de Dieu], comme un sourgeon est de la sul stance de l'arbre...., CALV., Instit. 126.
Suivez-les [les fleuves] jusques à leur source, ce n'est qu'un petit sourgeon d'eau à peine recognoissable, MONT., II, 349.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé, par analogie avec courson, suçon, du verbe latin surgere (voy. SURGIR). Le wallon dit sûr.

_____

SURGI, IE
	sur-ji, jie part. passé de surgir
Comme le filet d'eau qui, surgi de la terre, Y rentre de nouveau par la terre englouti, LAMART., Harm. IV, 11.

_____

SURGISSEMENT
	sur-ji-se-man s. m.
Action de surgir. 
Le surgissement des couches ignées sous-jacentes, lesquelles se sont fait jour par les grandes fractures de l'écorce terrestre, et en ont relevé les bords, FAYE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVI, p. 364.

_____

SURHAUSSÉ, ÉE
	su-rhô-sé, sée part. passé de surhausser
Plans-reliefs surhaussés.
Voûte surhaussée, celle dont la montée est plus grande que la moitié de l'ouverture.

_____

SURHAUSSER
	su-rhô-sé v. a.

1° Terme d'architecture. Élever plus haut. Surhausser une maison.
Il se dit surtout d'une voûte qu'on élève au delà de son plein ceintre.

2° Mettre à un plus haut prix ce qui était déjà assez cher. Surhausser le prix d'une chose. 
Surhausser de moitié leur valeur numéraire [des monnaies], DUTOT, Réfl. sur le comm. I, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tes anemis [j'] en vi molt embronchier [s'attrister], Et tes amis lor goie [joie] surhaucier, , Raoul de C. 45.
XVe s. 
Tu desires et requiers nobles mariages, et te surhaulser en lignée, , Bouciq. IV, 3.
XVIe s. 
Vous luy conseillez de surhausser les tailles, , Sat. Mén. p. 124.
On tondra ces gentillesses [des plantes], quand les herbes sur-hausseront leurs limites, O. DE SERRES, 585.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et hausser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SURHAUSSER. Ajoutez : - REM. On a dit surexhausser au lieu de surhausser, au sens de hausser une recette, une taxe, etc.
Il déclarait, au nom de la commission du budget qu'on pouvait sans inconvénient surexhausser le prix des dépêches [télégraphiques], , Journ. offic. 13 déc. 1872, p. 7743, 1re col.
Vous ne pourrez pas constamment surexhausser tous les chapitres de votre budget des recettes, , ib. 10 juil. 1876, p. 494, 3e col. Cela n'est pas bon. On ne dit pas exhausser un prix, exhausser une recette, mais hausser un prix, une recette ; par conséquent on ne peut que les surhausser, non les surexhausser (voy. ci-dessus SUREXHAUSSER en un emploi plus correct).

_____

SURIANÉES
	su-ri-a-née s. f. pl.
Famille de plantes, du genre suriana, voisine des rosacées spiréacées.

_____

SURIMPOSER
	su-rin-pô-zé v. a.

1° Mettre par-dessus. 
Vers le milieu de sa profondeur, la voûte s'est brisée, et montre au-dessus de sa fracture les débris d'un édifice surimposé, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 403, dans POUGENS.

2° Faire payer plus d'impôts qu'on n'en doit légalement ; surtaxer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SURIMPOSER.

3° Fig. Imposer en sus quelque chose à quelqu'un, lui attribuer en sus quelque chose qui ne lui appartient pas. 
Cet éclaircissement, qui ne va guère, j'en suis certain, au delà du Pascal des Pensées, qui ne lui surimpose rien..., STE-BEUVE, Port-Royal, t. III, p. 93, 3e éd.

_____

SURIN
	su-rin s. m.
Terme rural. Jeune pommier, dans certains cantons.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de sur 2.

_____

SURINTENDANCE
	su-rin-tan-dan-s' s. f.

1° Inspection générale au-dessus des autres. 
M. de Vendôme envoya en forme sa malédiction à son fils, s'il n'obtenait au moins la surintendance des mers, qui lui avait été promise à la régence, pour récompense du gouvernement de Bretagne, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 31, dans POUGENS.
La surintendance du Jardin royal avait été détachée de la charge de premier médecin et unie à la surintendance des bâtiments qu'avait M. Colbert, FONTEN., Fagon.
On lui ôta [au duc du Maine] la surintendance de l'éducation du roi [Louis XV], VOLT., Hist. parl. LX.
Fig.
On est très coupable d'avoir confié quelque espèce de juridiction sur les belles-lettres à des gens qui ne devraient avoir que la surintendance des chardons, VOLT., Lett. en vers et en prose, 173.

2° Charge de surintendant.

3° Dans les maisons royales, demeure du surintendant des bâtiments.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ordonnant que celuy [le sergent major] de Metz auroit la sur-intendence sur les capitaines et soldats des trois villes, CARLOIX, v, 32.
Il leur promist qu'il se retiendroit la superintendence de la guerre, et la garde des loix seulement, AMYOT, Théséc, 28.

ÉTYMOLOGIE
Surintendant.

_____

SURINTENDANTE
	su-rin-tan-dan-t' s. f.

1° Femme d'un surintendant. 
À madame la surintendante [Fouquet] sur la naissance de son dernier fils à Fontainebleau, LA FONT., Poés. mêlées, XIX.
Fig.
J'en suis la surintendante [d'un jardin], J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.

2° Dame qui avait la première charge de la maison de la reine. 
Le roi.... pour empêcher Mme de Montespan d'être exposée à ses caprices [de M. de Montespan], la fit surintendante de la maison de la reine, Mme DE CAYLUS, Souven. p. 174, dans POUGENS.

3° Titre de la principale directrice des maisons d'éducation établies pour les filles des membres de la Légion d'honneur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Libitina, superintendente et conservatrice des droits des morts, AMYOT, Numa, 20.

_____

SURIRRITATION
	su-rir-ri-ta-sion s. f.
Terme de médecine. Irritation morbide.

_____

SURJALER ou SURJAULER
	sur-ja-lé ou sur-jôlé v. a.
Terme de marine. Lever l'ancre pour en dégager le jas.
V. n. Sortir du jas, en parlant de l'ancre. 
Les tours fréquents que les variations du vent faisaient faire au vaisseau sur son ancre, nous donnaient lieu de craindre qu'elle ne surjaulât, et nous passâmes la nuit dans une appréhension continuelle, BOUGAINV., Voy. t. I, p. 265.

ÉTYMOLOGIE
Formation irrégulière de jas, et sur 1 : aller au-dessus du jas.

_____

SURJETÉ, ÉE
	sur-je-té, tée part. passé de surjeter
Couture surjetée.

_____

SURLANGUE
	sur-lan-gh' s. f.
Terme de vétérinaire. Inflammation aiguë de la bouche, chez les boeufs, avec phlyctènes et ulcérations labiales, linguales et unguéales, dite aussi cocotte et fièvre aphtheuse.

_____

SURLÉ
	sur-lé s. m.
Entaille de dix centimètres de largeur que l'on fait aux pins pour l'extraction de la térébenthine et de la résine. 
Les trous creusés en terre à la base des surlés, H. FLICHE, Man. de bot. forest. p. 304, Nancy, 1873.

_____

SURLIER
	sur-li-é v. a.
Terme de marine. Envelopper avec un petit cordage le bout d'un gros cordage pour qu'il ne se détorde pas.
On dit aussi sourlier.

_____

SURLONGE
	sur-lon-j' s. f.
Terme de boucherie. En parlant du boeuf, petite partie de l'échine du boeuf, entre le paleron et le talon du collier ; c'est une portion de la colonne vertébrale et des muscles qui s'y attachent en dessus, au niveau de l'épaule, omoplate ou paleron.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En la longe a six pieces, et couste six sols huit deniers ou six sols ; la surlonge, trois sols, , Ménagier, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et longe.

_____

SURMARCHER (SE)
	sur-mar-ché v. réfl.
Marcher l'un sur l'autre, empiéter sur le terrain l'un de l'autre. 
Ils se maintiennent chacun sur leur terrain, sans se mêler ni se surmarcher, tous trois véritablement terrestres, incapables de voler, mais courant d'une très grande vitesse, BUFF., Ois. t. II, p. 325.

_____

SURMENANT, ANTE
	sur-me-nan, nan-t' adj.
Qui surmène, qui excède de fatigue. 
Elle [une entreprise] exigeait des soins, des loisirs incompatibles avec des occupations surmenantes, DELASIAUVE, le Progrès médical, 22 juil. 1876, p. 651, 1re col.

_____

SURMENER
	sur-me-né v. a.
Il se conjugue comme mener. Excéder de fatigue une bête de somme ou autre en la faisant aller trop vite ou trop longtemps. Surmener un cheval.
Se dit aussi des personnes. Je suis surmené.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par ceus enforce et la noise et li cris ; Moult surmenoient [maltraitaient] Loherans, ce m'est vis, DU CANGE, superducere.
Or vos sormoinent li Hongre et li Danois, ID., ib.
XIIIe s. 
De fain estoit surmenez, , Ren. 4005.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et mener.

_____

SURMONTABLE
	sur-mon-ta-bl' adj.
Qu'on peut surmonter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Surmontable, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Surmonter ; provenç. sobremontable.

_____

SURMONTEMENT
	sur-mon-te-man s. m.
Action de surmonter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Surmontement, ROB. ESTIENNE, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Surmonter ; provenç. sobremontament.

_____

SURMOULAGE
	sur-mou-la-j' s. m.
Moulage pris sur un moulage, FALCONET, Oeuvres div. t. III, p. 52.

_____

SURMOULER
	sur-mou-lé v. a.
Faire un moule sur une figure de plâtre coulé.
S. m. Un surmoulé, un objet surmoulé. 
Les Allemands, qui en général ne connaissent l'antiquité que par les livres et les surmoulés, FROEHNER, Journ. officiel, 25 juin 1869, p. 872, 6e col.

_____

SURMOÛT
	sur-mou s. m.
Vin tiré de la cuve sans avoir cuvé ni avoir été pressuré.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là de ce vin confit tu beurois, amoureux, Et de mon grenadier le surmoust savoureux, R. BELLEAU, Poésies, t. I, p. 109, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et moût.

_____

SURMULOT
	sur-mu-lo s. m.
Espèce de gros rat. 
Nous donnons le nom de surmulot à une nouvelle espèce de mulot, qui n'est connue que depuis quelques années ; aucun naturaliste n'a parlé de cet animal à l'exception de M. Brisson, BUFF., Quadrup. t. III, p. 1.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et mulot.

_____

SURNAGEANT, ANTE
	sur-na-jan, jan-t' adj.
Qui se tient au-dessus d'un liquide. La liqueur surnageante.
Fig. Qui revient, surnage toujours. 
Ce qu'il fallut essuyer de disparates de la part du duc de Rohan, ne se peut imaginer, avec une déraison surnageante à désoler, SAINT-SIMON, 64, 70.

_____

SURNATURALISER
	sur-na-tu-ra-li-zé v. a.
Néologisme. Donner un caractère surnaturel. 
Ce besoin de transfigurer.... est le même que celui qui tend, dans l'ordre poétique, je ne dis pas à surfaire, mais à surnaturaliser les génies, SAINTE-BEUVE, Nouv. Lundis, t. VIII (Don Quichotte, II).

_____

SURNATURALITÉ
	sur-na-tu-ra-li-té s. f.
Terme de théologie. Qualité de ce qui est surnaturel.

_____

SURNATURELLEMENT
	sur-na-tu-rè-le-man adv.
D'une manière surnaturelle. 
Certaine lumière intérieure, de laquelle Dieu nous ayant surnaturellement éclairés...., DESC., Rép. aux 2es object. 38.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mon esprit.... Surnaturellement, comme s'il eust des cieux l'esprit de prophetie...., DE BRACH., Oeuv. t, II, p, 99.

ÉTYMOLOGIE
Surnaturelle, et le suffixe ment.

_____

SURNIE
	sur-nie s. f.
Chevêche à queue longue ou étagée et au corps allongé.

_____

SURNOMBRE
	sur-non-br' s. m.
Nombre en sus. Cela est en surnombre.

_____

SURNOMMER
	sur-no-mé v. a.
Donner un surnom. 
On l'avait surnommé [Swift] le Rabelais de l'Angleterre, VOLT., Mél. litt. Obs. sur Tristram Shandy.

HISTORIQUE
XVe s. 
Certes, sire, le plus propre nom que je aye, c'est meschant, et qui autrement m'appelle, il me surnomme [nomme mal], , Perceforest, t. II, f° 141.
XVIe s. 
Les miens [ancêtres] se sont aultrefois surnommez [nommés] Eyquem, surnom qui touche encore une maison cogneue en Angleterre, MONT., III, 23.
.... votre portrait, autour duquel est ce vers basti sur l'equivoque de votre surnom : Tot nova cum quaerant, non nisi prisca peto, ET. PASQUIER, à M. Pétau, Rech. XIX, 4.

ÉTYMOLOGIE
Surnom ; wallon, sornoumé.

_____

SURNUMÉRARIAT
	sur-nu-mé-ra-ri-a ; le t ne se lie pas s. m.
Temps pendant lequel on est employé comme surnuméraire. Il a fait un an de surnumérariat.

ÉTYMOLOGIE
Surnuméraire.

_____

SUROFFRE
	sur-o-fr' s. f.
Offre faite en sus d'une autre.
Par des suroffres faites aux prix que demandaient les vendeurs eux-mêmes, , Extrait du Code pénal, titre II, ch. II, sect. 2, § 5.

_____

SURON
	su-ron s. m.
Voy. CÉRON.
Graisses : en outres et en surons ; indigo : en surons, emballages en cuir, , Tableau annexé à la loi du 13 juin 1866 concernant les usages commerciaux.

_____

SUROXYDATION
	su-ro-ksi-da-sion s. f.
Terme de chimie. Opération chimique qui combine un corps à la plus grande quantité possible d'oxygène. 
Le fer, déposé sur le coton, reçoit, en séchant, une suroxydation par la simple exposition à l'air, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. III, p. 102.

_____

SUROXYDER
	su-ro-ksi-dé v. a.
Terme de chimie. Faire passer à l'état de suroxyde. 
Tout l'oxygène nécessaire pour suroxyder la baryte, THENARD, Instit. Mém. acad. scienc. t. III, p. 444.

_____

SUROXYGÉNÉ, ÉE
	su-ro-ksi-jé-né, née adj.
Terme de chimie. Qui est au plus haut degré d'oxydation.

_____

SURPASSER
	sur-pâ-sé v. a.

1° Être plus haut, plus élevé. Cela surpasse la muraille de deux pieds. Il le surpasse de toute la tête.
Il se dit aussi d'autres dimensions. 
Du corps de ce dragon.... Une tête sortait en forme de pupitre, Dont le triangle affreux, tout hérissé de crins, Surpassait en grosseur nos plus épais lutrins, BOILEAU, Lutr. IV.
L'attraction que le soleil exerce sur elles [les planètes] surpasse celle qu'elles exercent sur lui, autant qu'il les surpasse en quantité de matière, VOLT., Phil. Newt. III, 8.

2° Fig. Être au-dessus. 
Comme c'est nous qui surpassons les petites choses, PASC., Disproportion, 2, édit. FAUGÈRE.
Le pape saint Grégoire a dit de la couronne de France qu'elle est autant au-dessus des autres couronnes du monde que la dignité royale surpasse les fortunes particulières, BOSSUET, Reine d'Anglet.

3° Fig Aller au delà. 
Je crois que nulle passion ne peut surpasser la force d'une telle liaison [l'amitié de la Rochefoucauld et de Mme de la Fayette], SÉV., 5 avril 1680.
Si la constance admirable avec laquelle la reine a soutenu ces calamités [de la révolution anglaise] ne surpassait de bien loin les crimes qui les ont causées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Notre siècle.... a vu un roi [Louis XIV].... s'élever au-dessus de lui-même, surpasser et l'espérance des siens et l'attente de l'univers, ID., Louis de Bourbon.
Surpassez, s'il se peut, les crimes de vos pères, RAC., Théb. IV, 3.
Ce jour surpasse tout ; jamais, je le confesse, Vous ne fûtes aimée avec tant de tendresse, ID., Bérén. v, 5.
Mon bonheur a passé mon espoir, comme mon malheur a surpassé toutes mes craintes, VOLT., Princ. Babyl. 5.

4° Fig. Être au-dessus de quelqu'un, l'emporter sur lui. 
Je crains que cette Trappe, qui veut sur passer l'humanité, ne devienne les Petites-Maisons, SÉV., 15 avr. 1671.
Quoique les dieux surpassent de loin en connaissance tous les hommes, FÉN., Tél. I.
Achitoas ne fut point consolé ; car il sentit que Mentor le surpassait encore plus par sa modestie que par les charmes de sa voix, ID., ib. VIII.
Lorsqu'il [Alcibiade] était avec le satrape Tissapherne, il surpassait en luxe et en dépense toute la magnificence des Perses, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. III, p. 645, dans POUGENS.
Lorsque Henri IV entendit dans le parlement nommer Louis XII le père du peuple, il se sentit pénétré du désir de l'imiter, et il le surpassa, VOLT., Disc. récept.
Des maîtres capables de former des disciples dignes de les surpasser, DUCLOS, Él. Fontenelle.
J'ai connu quelques-uns de ces artistes ; et j'ai appris depuis qu'un élève que j'avais vu chez Pamphile, et qui se nomme Apelle, les avait tous surpassés, BARTHÉL., Anach. Introd. part. II, sect. 3.

5° Excéder les forces, l'intelligence, les ressources. Cette dépense surpasse mes moyens. 
L'étendue visible du monde nous surpasse visiblement, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.
La dernière démarche de la raison, c'est de reconnaître qu'il y a une infinité de choses qui la surpassent, ID., ib. XIII, 1.
Ni la hauteur des entreprises ne surpassait la capacité de M. le Tellier, ni les soins infinis de l'exécution n'étaient au-dessus de sa vigilance, BOSSUET, le Tellier.
Et, si ce grand dessein surpasse ma valeur, Du moins ce désespoir convient à mon malheur, RAC., Mithr. III, 1.
Une femme curieuse se passionne pour un parti contre un autre dans toutes les disputes qui la surpassent, FÉN., t. XVII, p. 121.

6° Causer un grand étonnement. Cet événement me surpasse.

7° Se surpasser, v. réfl. Faire encore mieux qu'on ne fait d'ordinaire ou qu'on n'a fait précédemment. 
Je vais aux sermons des Mascaron et des Bourdaloue ; ils se surpassent à l'envi, SÉV., 19.
Racine s'est surpassé [dans Esther], ID., 516.
Phidias fut chargé de l'ouvrage, et ce fut alors qu'il se surpassa lui-même, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. XI, 1re part. p. 86, dans POUGENS.
Mme de Montespan, dans cette matinée, se surpassa elle-même dans l'art profond qu'elle possédait si bien de feindre et de dissimuler, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 26, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme les nobles en honneur surpassoient les autres, aussi les artizans les surmontoient en nombre, et les laboureurs en utilité, AMYOT, Thésée, 29.
Il avoit cela de nature qu'il se surpassoit soy mesme en patience et en vertu, quand il se trouvoit en adversité, ID., Anton. 21.
Surpassant l'ordinaire d'humaine nature, ID., Publ. 9.
Couardise surpassant toutes les ordinaires [couardises], MONT., I, 56.
Cela surpasse ses forces, ID., I, 131.
Des effects surpassants toute creance humaine, ID., I, 141.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et passer.

_____

SURPAYÉ, ÉE
	sur-pè-ié, iée part. passé de surpayer
Marchandises surpayées.

_____

SURPEAU
	sur-pô s. f.
Épiderme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Surpeau, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et peau.

_____

SURPEUPLER
	sur-peu-plé v. a.
Néologisme. Peupler à l'excès.
Si, au lieu d'avoir huit millions de kilomètres carrés et seulement quarante millions d'habitants, ce pays [les États-Unis d'Amérique] était aussi surpeuplé que le nôtre, il serait probablement aux prises avec toutes les difficultés et toutes les misères que les écrivains aiment à relever ironiquement dans le vieux monde, , le Temps, 14 août 1876, 2e page, 2e col.

_____

SURPLOMB
	sur-plon s. m.
État, défaut d'un objet qui n'est pas à plomb, dont le sommet avance plus que la base. 
Dès que l'on est sorti de la ville de Cluse, on voit, en se retournant, sur la droite, les rochers en surplomb sous lesquels on a passé avant de traverser l'Arve, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 144, dans POUGENS.
Ce mur est en surplomb, il penche.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et plomb, dans le sens de fil à plomb ou d'aplomb.

_____

SURPLOMBÉ, ÉE
	sur-plon-bé, bée part. passé de surplomber
Qui est en surplomb. 
La cloison... projette en avant un rocher très saillant et surplombé, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814, 1815, p. 75.

_____

SURPLOMBER
	sur-plon-bé v. n.
Être hors de l'aplomb, être en surplomb. 
En avançant du côté du sud-ouest, je vis les schistes, de même que les granits, surplomber du côté de la vallée, ici de 35, là même de 47 degrés, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 440, dans POUGENS.
La crête concave de ce pic étrange [le mont Cervin] surplombe, et les deux arêtes qui en dessinent le profil déchiqueté forment un angle très aigu, LAVELEYE, Rev. des Deux Mondes, 15 juin 1865, p. 831.
Activement. 
Une seule pièce de granit de quatre-vingts pieds de haut sur mille pas de front surplombe ce chemin, BUFF., Min. t. I, p. 158.

ÉTYMOLOGIE
Surplomb.

_____

SURPLUS
	sur-plû ; l's se lie : un sur-plû-z inattendu s. m.

1° Ce qui est en plus, l'excédant d'une quantité. 
Par là s'établit en quoi consiste l'usure, puisque la loi détermine clairement que c'est le surplus, ce qui se donne au-dessus du prêt, ce qui excède ce qui est donné, BOSSUET, Usure.
Si on disait qu'il [un financier en sa maison de campagne] envoie au marché le surplus de ce qu'il faut de légumes pour sa table et celle de ses gens, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 68, dans POUGENS.

2° Reste. 
Ainsi mon père Éson recouvra sa jeunesse ; Mais oyez le surplus, CORN., Médée, I, 1.
Vous savez le surplus, Et je vous en ferais des récits superflus, ID., Cinna, v, 3.
Pour ce qui est du surplus des difficultés, BOSSUET, Lett. 92.

3° Au surplus, loc. adv. Au reste, d'ailleurs. Il a quelques défauts, mais au surplus il est honnête homme. 
Au surplus, pour ne te point flatter, Je te donne à combattre un homme à redouter, CORN., Cid, I, 8.
Pour le surplus, même signification.

REMARQUE
Les puristes du XVIIe siècle condamnaient au surplus : M. de la Mothe le Vayer n'est pas d'avis que l'on bannisse au surplus... cependant ce mot n'est plus du tout en usage, VAUGEL. Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 655. dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIe s. 
E le surplus les orphanins e les parens le departent entre els, , Lois de Guil. 9.
XIIIe s. 
Vertus est la moiennetés entre deux malices, dou sorplus et de la defaute, BRUN. LATINI, Trésor, p. 338.
Trois grains [de blé] en a mangié sanz plus, Que n'ot cure du seureplus, RUTEB., II, 144.
XIVe s. 
Tu as suffisant vestement Et à l'avenant le surplus, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 22.
XVe s. 
Les Anglois prirent terre assez près de Vennes... et puis eurent conseil et avis du surplus comment ils se maintiendroient, FROISS., I, I, 197.
XVIe s. 
Vous me ferez au surplus plaisir de me faire souvent savoir de vos nouvelles, MARG., Lett. 9.
Ce porteur vous dira le surplus et comme madame se porte bien de la goutte, ID., ib. 77.
S'il [le prince] porte nostre despense, il fait trop c'est assez qu'il l'ayde ; le surplus s'appelle bienfaict, lequel ne se peult exiger, MONT., IV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et plus ; provenç. sobreplus ; ital. sovrappiù.

_____

SURPOINT
	sur-poin s. m.
Raclure que les corroyeurs tirent des peaux en leur donnant la dernière façon.

_____

SURPRENANT, ANTE
	sur-pre-nan, nan-t' adj.

1° Qui surprend, qui prend à l'improviste. 
Il [Jésus-Christ] vient, dit-il, comme un voleur, toujours surprenant et impénétrable dans ses démarches, BOSSUET, Mar.-Thér.

2° Qui cause de la surprise. 
Les incidents surprenants [dans Rodogune] qui sont purement de mon invention, et n'avaient jamais été vus au théâtre, CORN., Rodog.
Exam Qu'une chose aussi visible qu'est la vanité du monde soit si peu connue, que ce soit une chose étrange et surprenante de dire que c'est une sottise de chercher les grandeurs, cela est admirable, PASC., Pens. VI, 59, éd. HAVET.
J'avais quelquefois entendu parler des effets surprenants du tonnerre ; mais je n'y crois pas tant qu'à ce que vous m'en dites, SÉV., 353.
La vie de saint Jean-Baptiste, qui parut si surprenante aux Juifs, BOSSUET, Hist. II, 7.
Frédéric le Grand et Catherine la surprenante, VOLT., Lett. au roi de Pr. 1er mars 1771.
Il est surprenant que Marivaux, donnant, pour ainsi dire, toujours la même comédie sous différents titres, n'ait pas été plus malheureux sur la scène, D'ALEMB., Élog. Mariv. note 12.
Cela n'est pas surprenant qu'ayant à parler de tant de choses, de tant de gens, vous vous mépreniez, et trompiez quelquefois le public, P. L. COUR., Lett. à la Quotidienne, 3 nov. 1823.

_____

SURPRENEUR
	sur-pre-neur s. m.
Celui qui surprend.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Surpreneur, COTGRAVE, .

_____

SURPRIS, ISE
	sur-prî, pri-z' part. passé de surprendre

1° Pris à l'improviste. 
Il faut que les Écritures s'accomplissent, que le pécheur soit surpris dans ce dernier moment...., MASS., Avent, Mort du péch.

2° Pris furtivement. 
De ces billets surpris on me croira complice : En restitution je suis encor novice, REGNARD, le Légat. V, 1.
Le baiser est donné, mais il paraît surpris, ST-LAMB., Sais. IV.

3° Attaqué à l'improviste. 
Le même général [Luxembourg] avec ces mêmes troupes surprises et victorieuses à Steinkerke, VOLT., Louis XIV, 16.
On ap prit à Vitepsk.... qu'au centre, près du Dnieper, à Inkovo, Sebastiani, surpris par le nombre, avait été battu, SÉGUR, Hist. de Nap. v, 3.

4° Trompé. 
En vérité, mon père, je crois que les papes savent mieux que vous s'ils peuvent être surpris ou non, PASC., Prov. XVIII.
Un maître plus équitable qui ne peut être ni surpris, ni prévenu, MASS., Avent, Bonh. des justes.

5° Étonné. 
Nous sommes surpris comme ce silence et cette timidité [du jeune de Grignan] ont fait place à d'autres qualités, SÉV., 22 nov. 1688.
Son mari.... Se trouve assez surpris, rentrant dans la maison, De voir que le portier lui demande son nom, BOILEAU, Sat. x.
Surpris dans le sens d'étonné, régit l'indicatif après de ce que : Vous êtes surpris de ce qu'il ne vient pas. Mais après que, il régit le subjonctif : Vous êtes surpris qu'il ne vienne pas.

_____

SURPRODUCTION
	sur-pro-du-ksion s. f.
Excès de production.
La surproduction des pièces de 5 francs en argent, surproduction que rien ne justifie, , Moniteur universel, 28 juill. 1867, p. 1136, 3e col.

_____

SURREMISE
	sur-re-mi-z' s. f.
Terme de librairie. Remise extra que fait l'éditeur au libraire qui lui prend un ouvrage en nombre.

_____

SURRINCETTE
	sur-rin-sè-t' s. f.
Terme populaire. Verre de vin ou petit verre d'eau-de-vie pris par-dessus la rincette.
Bref, après avoir absorbé force victuailles, force bouteilles, le café, le petit verre, la rincette, la surrincette, G.... croit devoir faire au garçon marchand de vin la politesse d'un verre, , Gaz. des Trib. 25 fév. 1876, p. 191, 3e col.

_____

SURSATURER
	sur-sa-tu-ré v. a.
Terme de chimie. Saturer avec excès.
Sels sursaturés, sels où la base est en excès.

_____

SURSAUTER
	sur-sô-té v. a.
Faire un sursaut.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sursaulter, COTGRAVE, .

_____

SURSEL
	sur-sèl s. m.
Terme de chimie. Sel avec excès d'acide, comparativement au sel neutre.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et sel.

_____

SURSEMER
	sur-se-mé v. a.
Il se conjugue comme semer. Semer dans une terre déjà ensemencée.
Par extension. Crème dont on peut relever le goût et l'élégance en y sursemant de petites dragées et en la lardant de petits morceaux de citron vert confits, Dict. des arts et m. Laitière.
Fig.
Qu'il [père de famille] leur permette d'aller arracher l'ivraie que l'homme ennemi a sursemée dans ce champ divin, MASS., Carême, Mélange.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le porc fresq seursemé [qui a des grains de ladrerie] ne sera point vendu... se il n'est sallé deuement, , Ordonn. nov. 1487.
XVIe s. 
Incontinent après la chute du foudre, la campagne se trouve toute couverte et sur-semée de soufre, PARÉ, IX, 2e disc.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et semer.

_____

SURSIS, ISE
	sur-sî, si-z' part. passé de surseoir

1° Remis à un autre temps. 
Son supplice fut plutôt sursis que son crime ne fut pardonné, VAUGEL., Q. C. 384.
Les conférences sont sursises jusques à leur retour, PELLISSON, Lett. hist. t. 1, p. 379.

2° S. m. Terme de justice. Délai.
Par extension. 
Cette Smolensk, deux fois fatale à l'armée, était un lieu de repos pour quelques-uns ; pendant ce sursis accordé à leurs souffrances, ceux-là se demandèrent...., SÉGUR, Hist. de Nap. x, 2.

_____

SURSOMME
	sur-so-m' s. f.
Charge excessive.

PROVERBE
La sursomme abat l'âne.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
On dist piecha que la soursomme abat l'asne, , Chr. de Rains, 238.

_____

SURSTRAT
	sub-stra s. m.
Le même que substratum (voy. ce mot au Dictionnaire). 
Avec l'hypothèse du chaos, avec la fausse image d'une matière inerte et confuse (indigesta moles), simple substrat des propriétés qui lui viennent d'un principe moteur et organisateur étranger, il n'y avait pour l'atomisme et le mécanisme aucune possibilité logique d'échapper à l'intervention d'une cause finale aussi bien que d'une cause motrice, E. VACHEROT, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1876, p. 503.

_____

SURTAUX
	sur-tô s. m.
Imposition, taxe trop élevée. Se plaindre en surtaux. Présenter, former une plainte en surtaux.
Que les surtaux des tailles seraient jugés sommairement.... qu'après trois mois nul ne soit reçu opposant en surtaux, , Arrêt du conseil, 25 févr. 1666.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et taux.

_____

SURTAXÉ, ÉE
	sur-ta-ksé, ksée part. passé de surtaxer
Denrée surtaxée dans le tarif des douanes.

_____

SURTHORAX
	sur-to-raks' s. m.
Terme de zoologie. Thorax des hyménoptères à abdomen pédiculé, et des diptères.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et thorax.

_____

SURTIRÉ
	sur-ti-ré s. m.
Terme de banque. Celui sur lequel une lettre de change est tirée et qui l'accepte.

_____

SURTONTE
	sur-ton-t' s. f.
Action d'enlever le poil des peaux.

_____

SURTOUT
	sur-tou ; le t se lie adv.
Principalement, plus que toute autre chose. 
Adieu, sors ; et surtout garde bien qu'on te voie, CORN., Cid, III, 4.
Surtout, mortels, désabusez-vous de la pensée dont vous vous flattez, qu'après une longue vie la mort vous sera plus douce et plus facile, BOSSUET, le Tellier.
Qu'il est rare de trouver cette pureté de Marie-Thérèse parmi les hommes ; mais surtout qu'il est rare de la trouver parmi les grands !, ID., Mar.-Thér.
L'Hanovrien constant, qui, formé pour servir, Sait souffrir et combattre, et surtout obéir, VOLT., Fontenoy.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je vous prie surtout, gardés vostre santé et me mandés comme elle se porte, MARG., Lett. 11.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et tout. Les anciennes formes variaient : sur que tout, en surquetout, etc.

_____

SURTRONCATURE
	sur-tron-ka-tu-r' s. f.
Terme de minéralogie. Troncature sur une troncature. 
Cette forme est la forme générale et régulière de ces cristaux ; car souvent on la voit modifiée par des surtroncatures, ou par d'autres accidents, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VII, p. 141, dans POUGENS.

_____

SURVANTÉ, ÉE
	sur-van-té, tée adj.
Vanté avec excès. 
M. Robie, dont les Raisins, très colorés, valent assurément les fruits de feu Saint-Jean, de Lyon, un peu survanté, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
Sur, préposition, et vanter.

_____

SURVEILLANCE
	sur-vè-llan-s', ll mouillées, et non sur-vè-yan-s' s. f.
Action de surveiller. Il a été mis sous la surveillance de la haute police. Il doit rester en surveillance pendant deux ans. 
Il [Louis XIII] ne vit jamais dans le pouvoir suprême que les inquiétudes de la surveillance et la fatigue du commandement, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 4.
De mes gardes cruels l'active surveillance Se repose un moment, LEMERCIER, J. Shore, v, 5.

ÉTYMOLOGIE
Surveillant.

_____

SURVEILLE
	sur-vè-ll', ll mouillées, et non sur-vè-ye s. f.
Jour qui précède la veille. 
M. de Mantoue arriva à Paris la surveille de la Pentecôte avec une grande suite, SAINT-SIMON, 133, 217.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et veille.

_____

SURVEILLER
	sur-vè-llé, ll mouillées, et non sur-vè-yé v. n.
Veiller particulièrement et avec autorité sur quelque chose. Un général d'armée doit surveiller à tout ce qui se passe. 
Passer son temps à surveiller aux fraudes des marchands de blé, à la négligence des magasiniers..., DIDER., Claude et Nér. II, 82.
Activement. Surveiller des travaux. 
Mais surveillons Norceste, et sachons tout prévoir, DUCIS, Hamlet, III, 1.
Toujours son amitié surveilla mes destins, LEMERCIER, Frédég. et Br. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et veiller.

_____

SURVENANT, ANTE
	sur-ve-nan, nan-t' adj.

1° Qui survient. Les accidents survenants.

2° nm et f Survenant, survenante, celui, celle qui survient. 
On nous voit tous pour l'ordinaire Piller le survenant, nous jeter sur sa peau, LA FONT., Fabl. x, 15.
Quand je considère votre château rempli de toute votre grande famille et de tous les survenants..., SÉV., 3 juill. 1680.
J'assiste à des soupers privés où la porte est fermée à tout survenant, J. J. ROUSS., Hél. II, 17.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et en aucun liu est-il c'on pot penre [prendre] en cascun ostel une queute [couette] por les sorvenans, BEAUMANOIR, XXXII, 19.
XIVe s. 
La vie de lui est delettable de soy, et ne a mestier de autre delettacion sourvenant, ORESME, Éth. 283.
XVe s.
... devoient demeurer au pont et garder le passage, pour le defendre aux aventures des survenants, FROISS., I, I, 139.

_____

SURVENDU, UE
	sur-van-du, due part. passé de survendre
Sur le débit à la petite mesure où le sel est survendu et souvent augmenté avec du sable..., VAUBAN., Dîme, p. 105.

_____

SURVENTE
	sur-van-t' s. f.
Vente à un prix beaucoup trop élevé.
.... les détourner [l'or et l'argent] de nos monnaies au moyen des billonnements, surachat et survente du marc d'or et d'argent, , Décl. 29 oct. 1640.

ÉTYMOLOGIE
Survendre.

_____

SURVENTER
	sur-van-té v. n.
Terme de marine. Augmenter de violence, en parlant d'un vent déjà violent.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et venter.

_____

SURVENUE
	sur-ve-nue s. f.
Action de survenir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ils sejournerent là entour huit jours sur cette riviere, en attendant chascun jour la survenue des Escots [Écossais], FROISS., I, I, 39.
Ils se firent si grant joye et si grande feste que deux amans s'entrefont qui n'ont veu l'ung l'autre depuis demy an, et ilz se treuvent ensemble à privé sans doubtance de survenue, , Perceforest, t. I, f° 114.
XVIe s. 
Sans survenue d'aucun accident, PARÉ, Introd. 5.

_____

SURVÊTIR
	sur-vê-tir v. a.
Vêtir trop. 
La charité ne veut pas être survêtue, mais elle se laisse dépouiller, FÉN., t. XVIII, p. 366.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Survestir, COTGRAVE, .

_____

SURVIDER
	sur-vi-dé v. a.
Ôter une partie de ce qui est dans un vase, dans un sac trop plein. Pour tous les bateaux qui seront rincés et les marchandises survidées dans d'autres bateaux, Déclar. 22 oct. 1715, tarif.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et vider.

_____

SURVINER
	sur-vi-né v. n.
Mettre un excès de vinage. Surviner un vin.

_____

SURVIVANCIER
	sur-vi-van-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les sur-vi-van-sié-z ou jouissants s. m.
Celui qui a la survivance d'une charge. 
Le prince de Turenne, fils aîné de M. de Bouillon, et son survivancier, tué à Steinkerke, SAINT-SIMON, 21, 250.
Savoir : sur une seule tête, l'un des jouissants ou survivanciers devant être mort, ci.... 9578670 livres, , Décret du 23 floréal, rapport Cambon, p. 89.

ÉTYMOLOGIE
Survivance.

_____

SURVIVRE
	sur-vi-vr' v. n.
Il se conjugue comme vivre.

1° Demeurer en vie après quelque personne ou quelque chose. 
Et, si la vérité se peut dire sans crime, C'est avecque plaisir qu'on survit à sa mort [d'un mauvais roi], MALH., II, 1.
Heureux l'homme qu'un doux hymen unira avec elle ! il n'aura à craindre que de la perdre et de lui survivre, FÉN., Tél. XXII.
Charles IX ne survécut pas longtemps à ces horreurs [Saint-Barthélemy], VOLT., Hist. parl. XXVIII.
Mme de Maintenon survécut quatre ans au roi, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 275, dans POUGENS.
Activement (cas auquel il a pour complément un nom de personne). 
Il a survécu tous ses enfants, VAUGEL., Q. C. 430.
Je plains bien moins les morts que ceux qui les survivent, MAIRET, Soliman, v, 11.
On ne peut avoir, en servant ces sortes de malades [les pestiférés] que la malheureuse consolation de les voir mourir, ou la triste espérance de les survivre de quelques jours, FLÉCH., Duch. de Mont.
La Vauguyon ne la survécut [sa femme] que d'un mois, SAINT-SIMON, 14, 164.

2° Fig. Vivre après la perte de quelque chose de précieux.
Il n'est point permis de dire : survivre sa gloire, survivre sa réputation ; il faut dire toujours : survivre à sa gloire, à sa réputation, , Acad. Observ. sur Vaugel. p. 182, dans POUGENS.
La Providence a voulu que la reine survécût à ses grandeurs, afin qu'elle pût survivre aux attachements de la terre, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Que craint-on d'un enfant [Astyanax] qui survit à sa perte ?, RAC., Andr. III, 4.
Quelques auteurs, au rapport de Suétone.... disent qu'à son retour de Grèce.... il [Térence] perdit cent trente-huit pièces qu'il avait traduites de Ménandre, et qu'il ne put survivre à un tel accident, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. I, p. 224.
Est-il une mort plus cruelle que de survivre à l'honneur ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 68.

3° Fig. En parlant des choses, subsister après. 
Mais que ma cruauté survive à ma colère ? Que, malgré la pitié dont je me sens saisir, Dans le sang d'un enfant je me baigne à loisir ? Non, seigneur, RAC., Andr. I, 2.
Il est si rare que l'amitié survive ou succède à l'amour, DUCLOS, Oeuvr. t. VIII, p. 183.
Activement. 
Quoi ! ta rage, dit-il, n'est donc pas assouvie, Et tes déloyautés ont survécu ta vie !, ROTR., Antig. III, 2.

4° Se survivre, v. réfl. Vivre après sa mort.
Se survivre dans ses enfants, dans ses ouvrages, laisser après soi des enfants, des ouvrages qui perpétuent le souvenir du nom qu'on portait.
Conserver son autorité après sa mort. 
[Louis XIV] voulant se survivre à lui-même, semblait avoir prétendu régner encore après sa mort, MONTESQ., Lett. pers. 92.

5° Se survivre à lui-même, survivre à soi-même, perdre avant la mort l'usage des facultés naturelles. 
Il y avait longtemps qu'il avait le chagrin de se survivre à lui-même, GRIMM, Corresp. t. I, p. 447.
Fig. Tomber dans l'oubli. 
Le fameux cardinal Portocarrero mourut en ce temps-ci, après s'être longtemps survécu, SAINT-SIMON, 249, 59.

REMARQUE
Dans le XVIIe et le XVIIIe siècles on disait encore au parfait défini : je survéquis ; aujourd'hui on ne dit plus que je survécus. 
Sa femme [d'Attalus, roi de Pergame] le survéquit, MALH., le XXXIIIe livre de T.-Live, ch. 21.
Pas un ne survéquit d'un combat si funeste, MAIRET, Mort d'Asdr. v, 2.
L'amour qui nous unissait survéquit à l'espérance, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Tut survesquiet e Virgile Omer, , Ch. de Rol. CLXXXV.
XIIIe s. 
Et il la prendroit à feme, et seroit roine d'Angleterre, si elle sourvivoit le roi son pere, , Chron. de Rains, p. 12.
Et aussi ont li aucun laissié aucune fois à lor femes, ou les femes à barons [maris], par tele condition que cil qui sorvivroit ne se remariast pas, BEAUMANOIR, XII, 55.
XVIe s. 
Impatient de survivre à cette perte, il se tua, MONT., II, 35.
Combien survivent à leur propre reputation ?, ID., III, 25.
Quand de deux freres jumeaux l'un meurt et l'autre survit, le survivant s'appelle Vopiscus, AMYOT, Cor. 15.
Le meilleur est qu'un chef d'ost pour sa gloire, Ayant vaincu, survive sa victoire, ID., Pélop. et Marcell. comp. 5.
C'est vergogne à un roi de survivre vaincu, GARNIER, les Juives, 4.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, surviké ; provenç. sobreviure ; catal. sobreviurir ; espagn. sobrevivir ; portug. sobreviver ; ital. sopravvivere ; du lat. supervivere, de super, sur, et vivere, vivre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SURVIVRE. Ajoutez :

6° V. a. Survivre quelqu'un, lui survivre. 
S'il fût mort, vous ne l'eussiez pas voulu survivre, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Ayant survécu longtemps Métrodorus, ID., ib.

_____

SUSBANDE
	su-ban-d' s. f.
Terme d'artillerie. Dans les affûts, pièce de fer qui embrasse la partie supérieure du tourillon d'une bouche à feu ; elle est reliée au flasque par des chevilles et des clavettes.
Dans la trique-balle à treuil, c'est une pièce de fer qui embrasse et maintient le treuil.

_____

SUSCARPIEN, IENNE
	sus'-kar-piin, piè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé sur le carpe.

_____

SUSCEPTIBLE
	su-sè-pti-bl' adj.

1° Qui peut recevoir certaines qualités, certaines modifications. 
Enfin votre esprit paraît trop susceptible De l'appréhension d'une chose impossible, TRISTAN, Panthée, IV, 1.
Les ordres de Breuil arrivèrent dans ces conjonctures, et enflammèrent aisément la bile de la reine, qui était naturellement susceptible d'un grand feu, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 386, dans POUGENS.
Mon fils, dit le docteur, il n'est point de partie Susceptible de tant de maux [que le pied du cheval], LA FONT., Fabl. v, 8.
Le peuple n'est pas susceptible de cette doctrine [que les lois ne sont bonnes que parce qu'elles sont établies], PASC., Pens. VI, 10, édit. HAVET.
C'est un vice de l'esprit humain, non-seulement d'être susceptible des impressions étrangères, mais encore de s'embarrasser dans ses propres imaginations, BOSSUET, Sermons, justice, 2.
M. Leibnitz avait tiré ce fruit de sa grande lecture, qu'il en avait l'esprit plus exercé à recevoir toutes sortes d'idées, plus susceptible de toutes les for mes, plus accessible à ce qui lui était nouveau et même opposé, FONTEN., Leibnitz.
Il y a un tour à donner à tout, même aux choses qui en paraissent le moins susceptibles, MONTESQ., Lett. pers. 57.
Nous sommes susceptibles d'amitié, de justice, d'humanité, VAUVENARGUES, Max. CCXCVIII.
Des parties susceptibles de figure, de mouvement et de repos, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 nov. 1770.
C'est en combinant tous ces moyens qu'il sera facile de donner à chaque département une égalité susceptible de la même administration et, dans l'assemblée nationale, de la même députation, MIRABEAU, Collect. t. II, p. 456.
Deux arpents.... susceptibles d'ailleurs de beaucoup augmenter en valeur ou en étendue, P. L. COUR., Gaz. du village.
Ce passage, cette proposition est susceptible de plusieurs sens, d'interprétations différentes, il est possible de lui donner plusieurs sens, des interprétations différentes.

2° Terme de service sanitaire. Marchandises susceptibles, demi-susceptibles, non susceptibles, marchandises qui peuvent plus ou moins ou ne peuvent pas transmettre les maladies contagieuses.

3° Absolument. Facile à offenser. Un esprit, un caractère susceptible. 
Avec de la douceur et une grande facilité de caractère, le baron était extrêmement susceptible, GENLIS, Voeux témér. t. III, p. 25, dans POUGENS.
Ma tante est orgueilleuse et susceptible comme tous les diables, CH. DE BERNARD, Femme de 40 ans, II.

REMARQUE
1. Il ne faut pas confondre susceptible et capable. On est susceptible de recevoir, d'éprouver, de subir ; mais on est capable de donner ou de faire. Un édifice est susceptible de réparations ; un architecte est seul capable de les concevoir telles qu'il les faut. Ce colonel serait bien capable d'être général ; mais les lois militaires ne le rendent pas encore susceptible de cet avancement.
2. L'ancienne édition des Mémoires de d'Aubigné porte : Remarquez sur cela, mes enfans, de quoi sont susceptibles les grands, voire les plus grands et les meilleurs. Mais l'édition de Lalanne (Paris, 1854), faite sur le manuscrit, porte, p. 47 : De quoy eschappent les grands et voire les meilleurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. susceptibilis, de susceptum, supin de suscipere, recevoir (voy. SUSCEPTION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUSCEPTIBLE.

3° Ajoutez :
Il se dit aussi, au sens absolu, de ce qui reçoit facilement les impressions. 
J'ai choisi entre les zones la matière élémentaire dont mon corps est composé ; elle est très susceptible ; si elle ne l'était pas, je manquerais de sensibilité, CAZOTTE, le Diable amoureux, ch. XII.

_____

SUSCITATEUR
	su-ssi-ta-teur s. m.
Celui qui suscite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Suscitateur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. suscitatorem, de suscitare, susciter.

_____

SUSCITÉ, ÉE
	su-ssi-té, tée part. passé de susciter
Comment pourront-ils en entendre parler, s'il n'y a des prédicateurs suscités et envoyés pour les instruire ?, BOURDAL., Dim. de la Sexagés. Dominic. t. I, p. 418.
La persécution suscitée aux chrétiens dans les îles japonnaises, , Anal. de Bayle, t. I, p. 37.

_____

SUSCITER
	su-ssi-té v. a.

1° Faire naître, faire paraître dans un certain temps, en parlant des hommes extraordinaires que Dieu pousse. 
Il est temps que Dieu suscite des disciples au docteur de la grâce, PASC., Prov. II.
L'impiété s'augmente, et Dieu suscite en Orient un roi plus superbe et plus redoutable que tous ceux qui avaient paru jusqu'alors, c'est Nabuchodonosor, BOSSUET, Hist. II, 4.
L'expérience nous apprend encore que Dieu suscite de temps en temps des femmes fortes qu'il élève au-dessus des faiblesses ordinaires de la nature, FLÉCH., Mme de Mont.
Ces hommes célèbres par leurs lumières que Dieu suscite dans les besoins de son Église, MASS., Carême, Mélange.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
Dans le temps de ces royaumes, le Dieu du ciel suscitera un royaume qui ne sera jamais détruit, SACI, Bible, Daniel, II, 44.
Ils [les hommes pieux qui s'irritent contre les obstacles à la piété] croient rendre service à Dieu en murmurant contre les empêchements, comme si c'était une autre puissance qui suscitât leur piété et une autre qui donnât vigueur à ceux qui s'y opposent, PASC., Lett. à M. Périer, 1661.
Dieu suscita le bras du puissant Saladin, VOLT., Zaïre, I, 2.
En termes de l'Écriture, susciter lignée à son frère, faire revivre le nom de son frère mort sans postérité, en épousant sa veuve ; ce qui était d'usage chez les Juifs. 
La femme du mort n'en épousera point d'autre que le frère de son mari, qui la prendra pour femme et suscitera des enfants à son frère, SACI, Bible, Deutéron. XXV, 5.

2° En un sens défavorable, faire naître ce qui peut nuire, troubler, accabler. 
Va, dangereux ami que l'enfer me suscite, Ton damnable artifice en vain me sollicite, CORN., Théod. v, 3.
Achaz, roi de Juda, impie et méchant.... au lieu de recourir à Dieu qui lui suscitait ces ennemis pour le punir, BOSSUET, Hist. I, 7.
Les prières séditieuses, par lesquelles nous avons vu qu'il [Luther] savait si bien animer le monde, et susciter des exécuteurs à ses prophéties, ID., Var. x, 54.
En profanant par le péché le sang de Jésus-Christ, et en le suscitant contre nous, BOURDAL., Exhort. sur le Jugem. du peuple contre J. C. t. II, p. 58.
Molière eut des ennemis cruels, surtout les mauvais auteurs du temps, leurs protecteurs et leurs cabales : ils suscitèrent contre lui les dévots, VOLT., Vie de Molière.
Diderot me suscita quelque tracasserie, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Les ennemis de Périclès l'accusèrent de l'avoir suscitée [la guerre du Péloponnèse], BARTHÉL., Anach. Introd. part. 2, sect. 3.
On dit à peu près dans le même sens : Sa gloire, son mérite lui a suscité bien des envieux, etc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
.... por Dieu, le fil Marie, Qui suscita le mort en Betanie, , Raoul de C. 207.
XIIIe s. 
Après nous les convient giter [les pierres, nous, Deucalion et Pyrrha] Por nos lignages susciter, , la Rose, 17836.
XIVe s. 
Il commença à querre matiere de guerre suscitier, BERCHEURE, f° 14.
XVIe s. 
Je susciterai sur mes brebis un pasteur, assavoir mon serviteur David, CALV., Instit. 253.
Ses amis allerent enhortant et suscitant le peuple assistant de croire à ce qu'il avoit dit, AMYOT, Solon, 11.
Valerius remonstra qu'il seroit trop dangereux de donner occasion et moyen de susciter quelque nouvelleté à une tourbe de peuple pauvre, ID., Public. 3.
Susciter à quelqu'un des procès et des querelles, ID., Thém. 8.
Eunus, celuy qui suscita le premier la guerre des serfs en la Sicile..., ID., Sylla, 74.
Petilius ayant esté suscité par Caton pour luy demander [à Scipion] compte de l'argent..., MONT., II, 47.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. suscitar ; ital. suscitare ; du lat. suscitare, de susum, en haut, et citare, appeler (voy. CITER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUSCITER. Ajoutez :

3° V. réfl. Se susciter, se lever, apparaître. 
Que les ombres de nos neveux se suscitent, se forment et se montrent, DIDER., Lett. IV à Falconet, t. XVIII, p. 116, éd. Assézat.

_____

SUSCRIPTION
	su-skri-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Adresse écrite sur le pli extérieur d'une lettre. Mettre la suscription à une lettre. La suscription était : à monsieur un tel, de l'Institut.
Terme de diplomatique. Formule qui termine un manuscrit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si escripvit une lettre [Philippe d'Artevelle], et avoit en la superscription : à très nobles et discrets seigneurs..., FROISS., II, II, 170.
XVIe s. 
Ses trophées mesmes qui sont encore en nostre païs ont ceste superscription : Lucius Cornelius Sylla Epaphroditus, AMYOT, Sylla, 69.
Il eut bien la hardiesse de mettre en la suscription d'une missive qu'il luy escrivoit : Menecrates le Jupiter au roy Agesilaus, salut, ID., Agésil. 34.

ÉTYMOLOGIE
Lat. superscriptionem, de super, sur, et scribere, écrire.

_____

SUSDIT, ITE
	su-di, di-t', ou sus'-di, di-t' adj.
Dit ci-dessus. La susdite maison. 
Hercule susdit, duc de Montbazon, grand veneur, gouverneur de Paris, SAINT-SIMON, 57, 211.
Item le susdit maître, en ce susdit moment, Dit au susdit Frontin que..., DESTOUCH., Irrésolu, I, 7.
Substantivement. En parlant des personnes, le susdit, la susdite.

ÉTYMOLOGIE
Sus, et dit.

_____

SUS-ÉPINEUX, EUSE
 adj.
Voy. SURÉPINEUX.

_____

SUS-HYOÏDIEN, IENNE
	su-zi-o-i-diin, dièn' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé au-dessus de l'os hyoïde.

_____

SUS-JACENT, ENTE
	su-ja-san, san-t' adj.
Terme de géologie. Formations sus-jacentes, nom donné aux formations volcaniques, parce que non seulement elles pénètrent les autres roches, mais encore les surmontent.

_____

SUS-MAXILLO-LABIAL, ALE
	sus'-ma-ksil-lola-bi-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Se dit du muscle propre de la lèvre supérieure.

_____

SUSMENTIONNÉ, ÉE
	sus'-man-sio-né, née adj.
Qui est mentionné plus haut, ci-dessus. L'acte susmentionné. La lettre susmentionnée.

_____

SUS-NASAL, ALE
	sus'-na-zal, za-l' adj.
Terme d'anatomie. Situé au-dessus du nez.
Os sus-nasal ou os propre du nez, os pair, aplati, formant la partie supérieure de la cavité nasale, et présentant, réuni à son congénère, la figure d'un coeur de carte à jouer.

_____

SUS-NASEAU
	sus'-na-zô s. m.
Terme de vétérinaire. La partie qui est au-dessus des naseaux.

_____

SUSNOMMÉ, ÉE
	sus'-no-mé, mée adj.
Qui est nommé ci-dessus, qui a été déjà nommé. Le tuteur susnommé. Les parties susnommées.

_____

SUS-ORBITAIRE
SUSPECT, ECTE (su-spè, spè-kt' ; la prononciation est mal établie au masculin ; Chifflet, Gramm. p. 208, recommande de ne faire entendre ni le c ni le t, et de prononcer comme effet ; c'est la meilleure prononciation ; mais d'autres font entendre le c et le t, d'autres le c seulement ; au pluriel, su-spè ; l's se lie : su-spè-z à leurs amis], adj.
SUSPECT, ECTE (su-spè, spè-kt' ; la prononciation est mal établie au masculin ; Chifflet, Gramm. p. 208, recommande de ne faire entendre ni le c ni le t, et de prononcer comme effet ; c'est la meilleure prononciation ; mais d'autres font entendre le c et le t, d'autres le c seulement ; au pluriel, su-spè ; l's se lie : su-spè-z à leurs amis]
 adj.

1° Qui est soupçonné, ou qui mérite de l'être, en parlant des personnes. 
Quoi ! vous suis-je suspect de quelque perfidie ?, CORN., Cinna, IV, 6.
Cléopatre : Quoi ! vous me soupçonnez ? - Rodogune : Quoi ! je vous suis suspecte ?, ID., Rodog. v, 4.
Ils diront que, si vous n'êtes pas véritables en un article, vous êtes suspects en tous, PASC., Prov. IV.
Deux fois le cardinal [Mazarin] sut céder au temps et s'éloigner de la cour ; mais il y voulait revenir trop tôt ; M. le Tellier s'opposait à ses impatiences jusqu'à se rendre suspect, BOSSUET, le Tellier.
Il me rendit suspect un autre jeune homme que j'aimais aussi, FÉN., Tél. XII.
Il [Louis XI] redoutait ses ennemis, et ses amis lui étaient suspects, DUCLOS, Oeuvr. t. II, p. 228.
Un suspect, une personne soupçonnée (en 1793). 
Lorsque Chaumette arriva au Luxembourg.... un prisonnier lui dit en s'inclinant : Philosophe Anaxagoras, je suis suspect, tu es suspect, nous sommes suspects, THIERS, Révol. ch. 18.
Loi des suspects, loi pour arrêter les personnes soupçonnées (en 1793).

2° Il se dit, dans un sens analogue, des choses. 
Quand un homme une fois a droit de nous haïr, Nous devons présumer qu'il cherche à nous trahir : Toute son amitié nous doit être suspecte, CORN., Poly. V, 1.
Tout m'est suspect ; je crains que tout ne soit séduit, RAC., Brit. v, 1.
Télémaque.... entendait ces louanges qui n'étaient point suspectes de flatterie, FÉN., Tél. XVII.

3° À quoi on ne peut se fier. 
Laissant de Galien la science suspecte, BOILEAU, Art p. IV.
N'a-t-il pas le plus grand tort de blâmer aigrement les voyageurs et les naturalistes qui ont pu avancer quelques faits suspects, puisque lui-même en donne beaucoup qui sont plus que suspects ?, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuvr. t. XI, 327.

4° Affaire suspecte, affaire où il y a quelque méfait, quelque malversation, quelque déshonneur. 
S'il est périlleux de tremper dans une affaire suspecte, il l'est encore davantage de s'y trouver complice d'un grand, LA BRUY., IX.

5° Lieu, pays suspect de contagion, ou, absolument, pays suspect, lieu qu'on croit infecté d'une contagion.
On dit qu'un cheval est suspect, quand on croit qu'il est atteint d'une maladie contagieuse, entre autres de la morve, parce qu'il présente quelques-uns des symptômes de cette affection.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Encore li fust il sozpis [bien qu'il lui fût suspect], si le crut, , Machab. II, 4.
XIIIe s. 
Por ce qu'il ne fust suspiz, il fist venir sa feme à lui aucunefoiz, ensi com devant, DU CANGE, suspiciosus.
XIVe s. 
Licinius disoit que telle maniere de pecune estoit touzjours hayneuse et suspette, BERCHEURE, f° 104.
XVe s. 
Et multiplierent tant ces paroles et la requeste que il avoit faite que la communauté d'Angleterre s'en contenterent mal sur lui et le tinrent pour suspect, FROISS., II, III, 45.
XVIe s. 
Il ne sut si bien guetter qu'elle ne parlast encore à celui qu'elle aimoit en un lieu fort obscur et suspect, MARG., Nouv. X.
Le voulant rendre suspect, et le prevenir par ceste calumnieuse presumption, AMYOT, Lyc. 3.
J'avois encore tousjours la fortune suspecte, sachant..., ID., P. AEM. 58.
Il doit advertir les parens et amis du malade que la playe est suspecte et très difficile à guerir, PARÉ, VII, 3.
Les bonnes senteurs estrangieres, on a raison de les tenir pour suspectes à ceulx qui s'en servent, MONT., I, 391.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, suspek ; prov. suspect ; esp. suspecto ; portug. suspeito ; ital. sospetto ; du lat. suspectus, de suspicere, proprement regarder en haut, de susum, en haut, et specere, regarder.

_____

SUSPECTER
	su-spè-kté v. a.
Tenir pour suspect. On l'avait suspecté d'hérésie. Suspecter la fidélité d'un domestique.

REMARQUE
Suspecter pour dire soupçonner est un terme de palais. Nos modernes s'en servent communément et écrivent suspecter, ne croyant pas que soupçonner signifie la même chose, DESFONTAINES.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cum ses princes virent le curre [char] le roi Josaphat, suscherent que là desur fust li reis de Israel, , Rois, 332.

ÉTYMOLOGIE
Suspect ; prov et esp. sospechar ; catal. suspitar ; portug. sospeitar ; ital. sospettare.

_____

SUSPENDU, UE
	su-span-du, due part. passé de suspendre

1° Qui est attaché et soutenu en l'air de manière à pendre. 
Ces drapeaux suspendus à ces voûtes fatales, VOLT., Brutus, III, 2.
Pourquoi mon humble front va-t-il recevoir la couronne que Pétrarque a portée, et qui reste suspendue au cyprès funèbre du Tasse ?, STAËL, Corinne, II, 3.
Fig.
Ils [les grands hommes] ne sont pas suspendus en l'air, tout abstraits de notre société, PASC., Pens. VI, 30, éd. HAVET.
Pont suspendu, pont dont le tablier ne repose pas sur des arches.
Voiture suspendue, voiture portée sur des ressorts.
Terme de marine. Se dit des objets supportés de manière à conserver leur position horizontale ou verticale malgré les mouvements du navire.
Terme de botanique. Se dit d'une graine qui dirige son sommet vers la base de la loge qui la renferme.

2° Par extension, il se dit des choses en équilibre et qui se tiennent d'elles-mêmes. 
Les grues s'étaient amassées en grand nombre, et se tenaient suspendues en l'air, attendant que l'on m'y renvoyât, VOIT., Lett. 9.
Dieu, dont le bras vengeur, pour un temps suspendu, Sur cette race impie est toujours étendu, RAC., Athal. I, 2.
Ces blocs qui, comme suspendus et menaçant les vallées, ne semblent plus tenir à leurs sommets [des monts], que pour attester les efforts qui se firent pour les en arracher, BUFF., Min. t. I, p. 174.
La Hollande, cultivée par des citoyens et gouvernée par des lois impartiales, nourrit un peuple nombreux, et donne des bornes à la mer suspendue sur ses côtes, CONDIL., Études hist. I, 3.
Son anneau lumineux [de Saturne], suspendu en voûte sur la tête des habitants, est un phénomène unique dans la nature, BAILLY, Hist. astronom. mod. t. II, p. 399.
Ces voiles suspendus [nuages] qui cachent à la terre Le ciel qui la gouverne et l'astre qui l'éclaire, ST-LAMB., Sais. III.
Fig.
Mme de la Fayette s'en va demain à une petite maison auprès de Meudon.... elle y passera quinze jours, pour être comme suspendue entre le ciel et la terre ; elle ne veut pas penser, ni parler, ni répondre, ni écouter, SÉV., 132.

3° Pas suspendus, pas qui ne s'appliquent que très légèrement sur le sol. 
À pas tremblants et suspendus Elle arrive enfin où repose Son époux aux bras étendus, LA FONT., Psyché, I, p. 83.

4° Fig. Qui est momentanément arrêté, interrompu. 
Le fatal sacrifice est encor suspendu, RAC., Iphig. v, 5.
Quand Télémaque se trouva seul, toutes ses passions, suspendues comme un torrent arrêté par une forte digue, reprirent leur cours, FÉN., Tél. XI.
Un sommeil doux et puissant vint me saisir, mes sens étaient liés et suspendus, ID., ib. IV.
La vengeance d'Hérode, un moment suspendue, VOLT., Marianne, II, 3.
Phrase suspendue, phrase dont le sens n'est pas achevé. 
On peut laisser une phrase suspendue quand on craint de s'expliquer, quand on aurait trop de choses à dire, VOLT., Comm. Corn. Rem. Tite et Bérén. I, 1.

5° Terme de musique. Se dit d'un accord qui renferme une suspension.

6° En suspens, hésitant, incertain. 
Ma voix, de chacun d'eux justement prétendue, Par cette égalité demeure suspendue, ROTR., Bélis. II, 7.
Ils [les pyrrhoniens] ne sont pas pour eux-mêmes ; ils sont neutres, indifférents, suspendus à tout, sans s'excepter, PASC., Pens. VIII, 1, éd. HAVET.
C'est une grande vérité que l'incertitude ôte la liberté : si vous étiez contrainte, vous prendriez votre parti ; vous ne seriez point suspendue comme le tombeau de Mahomet, SÉV., 4 nov. 1676.
Cette soif qui n'est jamais rassasiée, ces désirs toujours suspendus qui courent éternellement sans rien prendre, BOSSUET, Sermons, 3e dim. après Pâq. 2.
Jésus-Christ leur montre une vie future ; et, les tenant suspendus dans cette attente, il leur apprend à se détacher de toutes les choses sensibles, ID., Hist. II, 6.
Son époux s'en émeut, et son coeur éperdu Entre deux passions demeure suspendu, BOILEAU, Lutr. II.

7° En suspens, attentif. 
Le peuple était comme suspendu d'admiration en l'écoutant, SACI, Bible, Év. saint Luc, XIX, 48.
Nous sommes suspendus dans l'attention de Philisbourg et de vos nouvelles, SÉV., 25 oct. 1688.
Tout l'auditoire, qui paraissait pendu et suspendu à tout ce qu'il disait [Bourdaloue racontant la mort de Condé], ID., 25 avril 1687.
Pendant que Philoctète avait raconté ainsi ses aventures, Télémaque était demeuré comme suspendu et immobile, FÉN., Tél. XVI.
Et son âme éperdue Aux lèvres du héros demeure suspendue, DELILLE, Én. IV.

8° À qui on a interdit l'exercice de ses fonctions. Un magistrat suspendu.

_____

SUSPENSE
	su-span-s' s. f.

1° Censure par laquelle un ecclésiastique est déclaré suspens. 
Le cinquième article ordonne aux supérieurs [de couvents bénédictins] d'envoyer aux études les frères qui en auraient besoin, sous peine de suspense, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 55.

2° État d'un ecclésiastique suspens. Un prêtre qui dit la messe pendant sa suspense devient irrégulier.

3° Anciennement, charte de suspense, charte royale par laquelle tout procès intenté à une personne absente pour le service ou par les ordres du prince demeurait en surséance jusqu'à son retour.

HISTORIQUE
XVe s. 
Du faisable faisoit promesse et du difficile suspense, G. CHASTELAIN, Éloge du bon duc Philippe.

ÉTYMOLOGIE
Suspens.

_____

SUSPENSIF, IVE
	su-span-sif, si-v' adj.

1° Terme de jurisprudence. Qui suspend, qui empêche d'aller en avant, de continuer. 
L'Eglise a toujours approuvé que ses enfants en usassent [de l'appel au plus proche concile] comme suspensif, SAINT-SIMON, 459, 216.
L'obligation contractée sous une condition suspensive est celle qui dépend, ou d'un événement futur et incertain, ou d'un événement actuellement arrivé, mais encore inconnu des parties, , Code civ. art. 1181.

2° Dans le langage de la politique, veto suspensif, veto qui ajourne la promulgation d'une loi. 
Il y était statué [dans l'instrument de gouvernement].... que le protecteur [Cromwell] aurait le veto suspensif, CHATEAUBR., Stuarts, le Protectoral.

3° Terme de grammaire. Qui suspend le sens, le fait attendre. 
Le génitif, étant un cas suspensif, leur fait attendre [aux auditeurs] toutes ces idées que l'orateur ne pouvait leur présenter à la fois, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.
Points suspensifs, points mis à la suite les uns des autres quand le sens est suspendu, inachevé. Si j'en croyais ma colère.... mais il faut céder à vos supplications.

HISTORIQUE
XIVe s.
Les constructions de Titus Livius sont si trenchées, si brieves, si suspensives, et si d'estranges moz, BERCHEURE, f° 1.
XVIe s. 
Toutes appellations ont effet suspensif et devolutif, LOYSEL, 885.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. suspensiu ; espagn. suspensivo ; ital. sospensivo ; du lat, suspensum, supin de suspendere, suspendre.

_____

SUSPENSOIR ou SUSPENSOIRE
	su-span-soi-r' s. m.

1° Ce qui tient suspendu en l'air. 
Il n'était qu'un hochet dont une faction scélérate tenait le suspensoir, BABOEUF, Pièces, II, 27.

2° Terme de chirurgie. Bandage destiné à soutenir le scrotum chez les individus affectés de quelque maladie des organes de la génération.
Suspensoir des mamelles, sorte de poche à peu près analogue au suspensoir du scrotum, et servant à soutenir les mamelles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les muscles suspensoires des testicules, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Prov. suspensori ; espagn. suspensorio ; du lat. suspensum, supin de suspendere, suspendre.

_____

SUSPICION
	sus-pi-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Soupçon, défiance (usité surtout en termes de jurisprudence).
En matière criminelle.... la cour de cassation peut. . renvoyer la connaissance d'une affaire d'une cour à une autre.... pour cause de sûreté publique ou de suspicion légitime, , Code d'instr. crim. art. 542.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Suspicion et opinion ne sont pas de cest nombre, ORESME, Éth. 173.
Ils ont suspicion de mal sus ceulx qui...., ID., ib. 137.
XVIe s. 
Il resolut d'en aller hors du païs, pour eviter par son absence la suspicion que l'on pourroit avoir sur luy, AMYOT, Lyc. 3.
C'estoient [contre Montaigne, dans les guerres civiles] suspicions muettes qui couroient soubs main, ausquelles il n'y a jamais faulte d'apparence, MONT., IV, 203.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. sospisio, suspicion ; ital. sospizione ; du lat. suspicionem. Suspicion est un mot refait sur le latin suspicionem, qui, avec l'i bref, avait donné régulièrement soupçon (voy. ce mot). à côté il y avait une forme assez employée c'était suspection ; elle vient du lat. suspectionem.

_____

SUSPIRIEUX, EUSE
	su-spi-ri-eû, eû-z' adj.
Terme de médecine. Se dit de la respiration, lorsqu'elle produit le bruit qui constitue le soupir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suspiriosus, de suspirium, soupir.

_____

SUS-PUBIO-FÉMORAL, ALE
	sus'-pu-bi-o-fémo-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui est relatif au pubis et au fémur. Muscle sus-pubio-fémoral.

_____

SUS-SCAPULAIRE
	su-ska-pu-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est au-dessus de l'omoplate.
Subst. Le sus-scapulaire supérieur, le muscle sus-épineux ; le sus-scapulaire inférieur, le muscle sous-épineux.

_____

SUSSEYER
	su-sè-ié v. n.
Faire des susseyements ; être sujet aux susseyements. 
C'était [les de Villiers] la famille du monde la plus mal organisée pour l'élocution, et c'était une famille où tout le monde parlait toujours : la maman grasseyait en nasillant ; le papa susseyait et bégayait ; le fils aîné bredouillait, et sa soeur bégayait et susseyait en zézeyant pour faire la jolie mignonne, DE COURCHAMP, Souv. de la marq. de Créquy, t. VI, ch. 13.

_____

SUS-TARSIEN, IENNE
	sus'-tar-siin, siè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé sur le tarse.

_____

SUSTENTÉ, ÉE
	su-stan-té, tée part. passé de sustenter
C'est la chair de cet Homme-Dieu, dont notre âme est sustentée et fortifiée, BOURDAL., Myst. Très St Sacrem. t. I, p. 521.

_____

SUSTENTEUR
	su-stan-teur s. m.
Sorte de marmite autoclave, dite aussi marmite américaine, formée d'un cylindre d'étain fermé d'un couvercle qu'on serre à vis. La viande y bout six heures en laissant tout son jus.

ÉTYMOLOGIE
Sustenter.

_____

SUS-TONIQUE
	sus'-to-ni-k' adj.
Terme de musique. Se dit de la seconde note d'une gamme.

_____

SUSURREMENT
	su-zu-re-man s. m.
Néologisme. Léger murmure. 
Le susurrement d'une vague parmi les cailloux me rend tout heureux, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe, éd. de Bruxelles, t. V, Journal du 12 juillet au 1er septembre, etc.
Aux doux susurrements dont l'orgueil nous enivre, H. STUPUY, la Flûte d'argent.
Tout à coup un susurrement étrange et mystérieux traverse la chambre.... deux serpents parurent, , Journ. des Débats, 14 juillet, 1877, Feuilleton, 1re page, 6e col.

_____

SUSURRUS
	su-zu-rrus' s. m.
Mot latin employé en pathologie pour désigner un murmure particulier qu'on entend dans certaines tumeurs anévrysmales avec ou sans frémissement.

ÉTYMOLOGIE
Le lat. su-surrus se rattache, comme le grec, au radical sanscr. svar, sonner.

_____

SUTURAIRE
	su-tu-rê-r' adj.
Qui est muni d'une suture.

_____

SUTURE
	su-tu-r' s. f.

1° Terme de chirurgie. Opération qui consiste à coudre les lèvres d'une plaie pour en obtenir la réunion. Suture à points séparés ou suture entrecoupée. Suture enchevillée ou emplumée. Suture entortillée. Suture à points passés. Suture du pelletier ou en surjet. 
Les orties de mer peuvent être greffées ; on peut réunir les moitiés de différentes orties ; mais, pour les assujétir, on est obligé d'avoir recours à la suture, BONNET, Consid. corps org. Oeuvr. t. v, p. 348, dans POUGENS.
Sutures métalliques, celles dans lesquelles on emploie des fils d'or et d'argent très fins qui ne déterminent pas de suppuration des tissus qu'ils traversent, ni autour d'eux lorsqu'ils restent inclus dans l'épaisseur des tissus lors de la cicatrisation de certaines plaies.

2° Terme de botanique. Nom donné aux lignes généralement peu saillantes qui indiquent les points où les ruptures doivent avoir lieu, lignes qu'on a comparées aux lignes saillantes des linges qui ont été réunis par une couture.

3° Terme d'anatomie. Jointure de deux os du crâne ou de la face, réunis par des dentelures. 
Ces jointures dentelées qu'on nomme les sutures du crâne, et par où les parties qui le composent se trouvent étroitement unies, MAIRAN, Elog. de Hunauld.
Suture fronto-pariétale, celle du frontal avec les deux pariétaux.
Suture frontale, celle qui unit ensemble les deux pièces osseuses dont le frontal se compose dans l'origine.

4° Fig. En termes de littérature, travail fait après une suppression et pour la dissimuler. Le retranchement de cette scène a rendu une suture nécessaire.

5° Genre de coquilles bivalves.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Suture est une composition d'os faite à la semblance des choses cousues, PARÉ, IV, 43.
Il y a cinq principales sortes de sutures [pour les plaies], ID., VII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. espagn. et ital. sutura ; du lat. sutura, de suere, coudre ; sanscr. siv, coudre, sevana, aiguille.

_____

SUTURER
	su-tu-ré v. a.
Terme de chirurgie. Pratiquer une suture. Suturer une plaie.

_____

SUZERAIN, AINE
	su-ze-rin, rè-n' adj.

1° Terme de féodalité. Qui possède un fief dont d'autres fiefs relèvent. Dame suzeraine. 
Si un homme voulait se plaindre de quelque attentat commis contre lui par son seigneur, il devait lui dénoncer qu'il abandonnait son fief ; après quoi, il l'appelait devant son seigneur suzerain, et offrait les gages de bataille, MONTESQ., Esp. XXVIII, 27.
Seigneurie suzeraine, dignité d'un fief ayant justice en propre. Ceux qui possédaient des seigneuries suzeraines se pouvaient qualifier hauts et puissants seigneurs.

2° nm et f Le suzerain, la suzeraine. Le vassal et le suzerain.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Encores que le pape soit recogneu pour suzerain ès choses spirituelles, P. PITHOU, (5).
Les juges royaux souverains que nous appelons maintenant suzerains, PASQUIER, Rech. IV, p. 340, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mot composé avec sus, en haut, comme souverain l'est avec super.

_____

SVASTICA ou SVASTIKA
	sva-sti-ka s. m.
Figure mystique, familière à plusieurs sectes indiennes, et qu'on représente sous la forme de trois gammas réunis par le pied. 
Le signe du svastika n'est pas moins connu des brahmanes que des bouddhistes.... la plupart des inscriptions qu'on trouve gravées dans les cavernes bouddhiques de l'ouest de l'Inde sont précédées ou suivies de la marque sacramentelle du svastika, EUG., BURNOUF, Le lotus de la bonne loi, Paris, 1852, p. 625.
On y voit généralement [dans la croix gammée des vases de Rhodes et de l'Étrurie] le signe du svastica bouddhique moderne, F. DELAUNAY, Journ. offic. 18 nov. 1873, p. 7024, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Mot sanscrit dérivé par le suffixe ka du composé svasti, bonheur, bonne chance, de su, bien, le grec, et asti, être : bien-être.

_____

SVELTESSE
	svèl-tè-s' s. f.
Qualité de ce qui est svelte. 
Quatre vases d'une sveltesse hardie, TH. GAUTIER, Journ. offic. 6 juin 1871.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sveltezza.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SVELTESSE.  Ajoutez :
L'emploi de métal [dans les chapiteaux égyptiens] explique seul la sveltesse des colonnes et la longueur exagérée donnée aux architraves, MASPERO, Rev. crit. 9 déc 1876, p. 375.

_____

SWEDENBORGISME
	své-din-bor-ji-sm' s. m.
Espèce de doctrine mystique et théosophique qui a pour auteur Swedenborg.

_____

SWIÉTÉNIE
	svié-té-nie s. f.
Terme de botanique. Genre de méliacées, dans lequel on distingue : 1° la swietenia Mahagoni, L. dont le bois est appelé bois d'amarante et mahogon ; c'est notre bois d'acajou ; 2° la swiéténie sénégalienne, dont le bois porte également le nom vulgaire de bois d'amarante, et de laquelle il paraît qu'on tire l'écorce appelée dans le commerce quinquina du Sénégal ; 3° la swiéténie fébrifuge, dont l'écorce supplée le quinquina sous le nom indien de soymida, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Van Swieten, célèbre médecin hollandais.

_____

SYBARITIQUE
	si-ba-ri-ti-k' adj.
Qui appartient à un Sybarite, aux Sybarites.

_____

SYCÉPHALIEN, IENNE
	si-sé-fa liin, liè-n' adj.
Terme de tératologie. Monstres sycéphaliens, monstres où il y a fusion de deux têtes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, tête.

_____

SYCONE
	si-ko-n' s. m.
Terme de botanique. Genre de fruit composé, contenant un grand nombre de petites drupes qui proviennent d'autant de fleurs femelles, par exemple la figue.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, figue.

_____

SYCOPHANTE
	si-ko-fan-t' s. m.

1° Nom qu'on donnait dans Athènes aux dénonciateurs qui livraient aux passions de la foule les citoyens éminents et surtout ceux dont elle redoutait le plus la raison ou la vertu. 
Il y avait des gens à Athènes qui ne vivaient que de délations ; on les appelait sycophantes, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 273.

2° Aujourd'hui, fourbe, menteur, fripon, délateur, coquin. 
Sa personne étant ainsi faite [le loup habillé en berger], Et ses pieds de devant posés sur sa houlette, Guillot le sycophante approche doucement, LA FONT., Fabl. III, 3.
Le sycophante alors me répondit, Qu'il faut tromper pour se mettre en crédit, VOLT., Hypocr.

3° Espèce de carabe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceulx qui disent, qu'anciennement il estoit prohibé et defendu de transporter des figues hors du païs d'Attique, et que delà les delateurs qui accusoient et deceloient ceux qui en transportoient, furent appelez sycophantes, AMYOT, Solon, 48.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom donné aux dénonciateurs des voleurs de figues dans les bois sacrés de l'Attique, ou, selon Plutarque, de ceux qui en exportaient, et de là délateur, du grec, figue, et, découvrir (voy. PHÉNOMÈNE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SYCOPHANTE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Icy voit on clairement les vrais traits d'un parfait sycophante ou calomniateur, lequel, à tous propos, change la nature et condition de toutes choses en conformité du venin dont l'estomacq lui creve, MARNIX DE SAINTE-ALDEGONDE, Écrits politiques et historiques, Oeuvres, Bruxelles, 1859, p. 78.

_____

SYÉNITE
	si-é-ni-t' s. f.
Sorte de roche granitique.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite de Syène en Égypte, où il y avait des carrières célèbres de cette roche.

_____

SYLLABAIRE
	sil-la-bê-r' s. m.

1° Petit livre dans lequel les enfants apprennent à lire. 
Rois qu'on montre aux enfants dans tous les syllabaires, V. HUGO, Châtim. VI, 5.

2° Partie de ce livre où les lettres sont réunies et forment des syllabes.

ÉTYMOLOGIE
Syllabe.

_____

SYLLABE
	sil-la-b' s. f.

1° Son produit par une seule émission de voix, et qui se compose soit d'une voyelle seule, soit de voyelles et de consonnes. 
Vous vous souvenez du vieux pédagogue de la cour et qu'on appelait autrefois le tyran des mots et des syllabes, BALZ., Socr. chrét. X.
Ceux qui se sont figuré que l'Académie n'était qu'une troupe d'esprits bourrus qui ne faisaient autre chose que de combattre sur les syllabes, introduire des mots nouveaux, en proscrire d'autres..., PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.
Des villes que tu prends les noms durs et barbares N'offrent de toutes parts que syllabes bizarres, BOILEAU, Épît. IV.
Le nouveau Cicéron, tremblant, décoloré, Cherche en vain son discours sur sa langue égaré ; En vain, pour gagner temps, dans ses transes affreuses, Traîne d'un dernier mot les syllabes honteuses ; Il hésite, il bégaye, ID., Lutr. VI.
Le défaut le plus ordinaire et qu'on doit éviter avec plus de soin, c'est de ne point appuyer sur les dernières syllabes, et de laisser tomber sa voix à la fin des périodes, ROLLIN, Traité des Ét. VI, 2° part. II, 3.
Une syllabe dure gâte une pensée heureuse, VOLT., Dict. phil. Art poét.
Dix syllabes par vers mollement arrangées Se suivaient avec art, et semblaient négligées, ID., Trois manières.
La syllabe est un son complet qui est quelquefois composé d'une seule lettre, mais pour l'ordinaire de plusieurs ; d'où vient qu'on lui a donné le nom de syllabe, comprehensio, assemblage, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 19.
L'Alhambra !... Forteresse aux crénaux festonnés et croulants, Où l'on entend la nuit de magiques syllabes, V. HUGO, Orient. 31.
Syllabe longue, celle où la voix se prolonge ; syllabe brève, celle où elle passe vite. 
Les syllabes longues ou brèves n'ont aucune durée fixe, pas même de rapport déterminé entre leur durée, DIDER., le Neveu de Rameau.
Syllabe pure, celle qui ne renferme qu'une seule voyelle.
Syllabe mixte ou composée, celle qui renferme une diphthongue ou une triphthongue.
Syllabe directe, celle qui n'a qu'une consonne au commencement.
Syllabe inverse, celle qui n'a qu'une consonne à la fin.
Syllabe close ou fermée, celle où la voyelle est entre deux consonnes.

2° Par extension, mot, parole. 
Il n'y a point d'âmes, fussent-elles de fer ou de bronze.... qui puissent tenir contre les moindres syllabes de Jésus-Christ, BALZ., Socr. chrét. II.
Il ne dit pas une syllabe, il ne répondit pas une syllabe, il ne dit absolument rien, ne répondit absolument rien.
Je n'y changerai pas une syllabe, je n'y changerai rien. 
Lépine : Me donnez-vous votre dernier mot ? - Lisette : Je n'y changerai pas une syllabe, MARIV., le Legs, SC. 3.
Je n'en oublierai pas une syllabe, je répéterai les paroles sans y rien omettre. 
Retiendrez-vous bien tout cela ? - Je n'en oublierai pas une syllabe, DANCOURT, les Agiot. II, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme les letres sont parties des sillabes et les sillabes des diccions, ORESME, Éth. 253.
XVIe s. 
Syllabe, c'est un son entier, et peult estre d'une seule letre, comme d'une voyelle, peult aussi estre de plusieurs letres, voyelles ou consonnes, P. RAMUS, dans LIVET, Gramm. franç. p. 205.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sillaba ; espagn. silaba ; ital. sillaba ; du lat. syllaba, qui vient du grec, syllabe, du grec, prendre avec, du grec, avec, et du grec, prendre.

_____

SYLLABIQUE
	sil-la-bi-k' adj.

1° Qui a rapport aux syllabes. 
Dans une syllabe composée de plusieurs consonnes qui semblent se presser autour d'une voyelle, sphinx, grecs, Cécrops, la réunion précipitée de toutes ces articulations en un temps syllabique rend l'action de l'organe pénible et confuse, MARMONTEL, Oeuvr. t. VIII, p. 33.
Valeur syllabique, proportion de la durée d'une syllabe à celle d'une autre syllabe. 
Donner au discours cette sorte de modulation qui résulte non seulement de la valeur syllabique, mais encore de la qualité et de l'arrangement des mots, D'OLIVET, Pros. franç. v, 2.
Écriture syllabique, celle dans laquelle chaque syllabe est représentée par un seul caractère.
Diphthongue syllabique, celle qui fait entendre en une seule syllabe les deux voix consécutives qui forment la diphthongue.
Vers syllabiques, vers du genre des vers français, où le nombre des syllabes détermine seul la longueur des vers, par opposition à vers métriques grecs ou latins, où les syllabes avaient une valeur d'un temps ou de deux temps.
Dans la grammaire grecque, augment syllabique, augment qu fait compter une syllabe de plus.

2° Terme de musique. Chant syllabique, chant dans lequel chaque note répond à une syllabe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. syllabicus, qui vient du grec, syllabe.

_____

SYLLABISATION
	sil-la-bi-za-sion s. f.
Action d'épeler en décomposant par syllabes.

_____

SYLLABISME
	sil-la-bi-sm' s. m.
Système d'écriture dans lequel on représente par un seul signe la syllabe. 
C'est à un professeur de Dublin, le docteur Hinks, que revient le mérite d'avoir le premier mis en évidence le syllabisme assyrien, VIVIEN DE ST-MARTIN, Rev. German. t. XIX, p. 500.

ÉTYMOLOGIE
Syllabe.

_____

SYLLEPSE
	sil-lè-ps' s. f.

1° Figure de grammaire qui règle l'accord des mots, non d'après les règles grammaticales, mais d'après les vues particulières de l'esprit. 
Exemple : Entre le pauvre et vous, vous prendrez Dieu pour juge, Vous souvenant, mon fils, que, caché sous ce lin, Comme eux vous fûtes pauvre, et comme eux orphelin, RAC., Athal. IV, 3. Comme eux, se rapportant au pauvre au singulier, parce qu'on a dans l'idée toute la classe des pauvres et non pas tel ou tel pauvre.
Syllepse du nombre, celle où les mots ne sont pas en rapport de nombre. On dit de même : syllepse du genre, syllepse de la personne. 
On tente, on est tentée, VOLT., Prude, III, 6. Tentée au féminin, parce que on désigne une femme.

2° Figure par laquelle un mot est employé à la fois au propre et au figuré. 
La syllepse oratoire est une espèce de métaphore ou de comparaison, par laquelle un même mot est pris en deux sens dans la même phrase, DUMARSAIS, Tropes, II, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sylempsis ; qui vient du grec, comprendre, composé de deux mots signifiant avec et prendre.

_____

SYLLOGISER
	sil-lo-ji-zé v. n.
Raisonner par syllogisme.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et celui qui est courcé [courroucé] est aussi comme celui qui sillogize et argue en soi meisme, ORESME, Éth. 205.
XVIe s. 
... le docte Siger Qui, lisant en la rue aux Feurres en sa vie, Syllogizoit discours dont on lui porte envie, GRANGIER, trad. de Dante, dans Hist. litt. de la France, t. XXI, p. 79.

ÉTYMOLOGIE
Lat. syllogizare, du grec (voy. SYLLOGISME).

_____

SYLLOGISTIQUE
	sil-lo-ji-sti-k' adj.
Qui appartient au syllogisme. La théorie syllogistique. 
La forme syllogistique, si chère aux scolastiques pour leurs vaines disputes, est bien moins nécessaire dans les véritables sciences que ces mêmes scolastiques ne le pensent ou ne le disent, D'ALEMB., Mélanges, etc. t. v, § 5.
Chaîne syllogistique, se dit quelquefois du sorite.

ÉTYMOLOGIE
Lat. syllogisticus, du grec, syllogiser.

_____

SYLPHIRIE
	sil-fi-rie s. f.
Le pays des sylphides.
Par plaisanterie, les combles d'une maison. 
Des régions de sylphirie, De ce séjour aérien Dont ma douce philosophie Sait bannir la mélancolie En rimant quelque aimable rien...., GRESSET, les Ombres.

_____

SYLVANE
	sil-va-n' s. f.
Minerai aurifère, dit aussi or blanc et or graphique, qui renferme jusqu'à 70 pour 100 d'or.

_____

SYLVANGE
	sil-van-j' s. f.
Sorte de poire.

_____

SYLVES
	sil-v' s. f. pl.
Dans la littérature latine, recueil de pièces de vers détachées. Les Sylves de Stace. 
Je n'ai plus qu'un mot à dire de la nature des sylves en général ; Vossius a déclaré que c'étaient toujours des poëmes improvisés, RAOUL ROCHETTE, Instit. Mém. inscr. et belles-lettr. t. v, p. 297.
Lucain avait laissé dix livres de sylves, outre la Pharsale et les autres poëmes mentionnés par le grammairien qui a écrit sa vie, ID., ib. p. 298.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sylva, proprement forêt, de même radical que le grec, bois, matière. Dans l'anc. franç. sylva avait donné selve, sauve : la Grande Sauve, Sylva major, nom d'une abbaye près de Bordeaux,

_____

SYLVESTRINS
	sil-vè-strin s. m. pl.
Religieux institués en 1231 par saint Sylvestre Gozzolini, sous l'étroite observance de la règle de saint Benoît.

_____

SYLVICOLE
	sil-vi-ko-l' adj.

1° Terme de zoologie. Qui habite les forêts.

2° Qui a rapport à la sylviculture. 
Le point de vue sylvicole, CLAVÉ, Rev. des Deux-Mondes, 1865, p. 791.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sylva, forêt, et colere, habiter, cultiver.

_____

SYLVICULTURE
	sil-vi-kul-tu-r' s. f.
La culture des forêts.
Partie de l'agriculture qui traite des soins à donner aux bois, aux forêts ; de leur plantation, de leur exploitation, etc. Professeur de sylviculture.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sylva, forêt, et cultura, culture.

_____

SYLVIEN, IENNE
	sil-viin, viè-n' adj.
Terme d'anatomie. Se dit des vaisseaux et autres organes qui se trouvent dans la scissure de Sylvius (voy. SCISSURE).

_____

SYLVITE
	sil-vi-t' s. f.
Terme de minéralogie. Chlorure de potassium, incolore ou rouge.

_____

SYMBLÉPHARON
	sin-blé-fa-ron s. m.
Terme de chirurgie. Adhérence des paupières avec le globe de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, paupière.

_____

SYMBOLIQUE
	sin-bo-li-k' adj.

1° Qui a le caractère de symbole. 
Ces représentations symboliques [figures monstrueuses dans les temples des Indiens] n'étaient autre chose que les emblèmes des vertus, VOLT., Louis XV, 29.
On s'imagine savoir davantage, parce qu'on a augmenté le nombre des expressions symboliques et des phrases savantes, BUFF., Hist. nat. 1er disc.
Sa philosophie [de Pythagore] était énigmatique et symbolique pour les uns, claire, expresse et dépouillée d'obscurités et d'énigmes pour les autres, DIDER., Opin. des anc. philos. (pythagorisme).
En vain je cherchais des yeux le temple de Vénus, la longue galerie et la statue symbolique qui représentait le peuple d'Athènes, CHATEAUB., Itin. 1re partie.
Et la création, toujours, toujours nouvelle, Monte éternellement la symbolique échelle Que Jacob rêva devant lui [le Verbe], LAMART., Harm. IV, 13.
Le saule pleureur ne pleure pas plus que les autres saules.... la violette n'est pas plus modeste que le pavot.... l'expression morale des végétaux est donc purement symbolique, LÉVÊQUE, Science du beau, t. II, p. 344.
Se dit d'une sorte d'écriture hiéroglyphique.
Terme d'architecture. Colonne symbolique, colonne qui, par des attributs, désigne une nation, ou quelque action mémorable.

2° Qui se rapporte aux formulaires de foi. 
Que les protestants n'avaient cessé de varier dans leurs actes qu'ils appellent symboliques, c'est-à-dire dans leurs propres confessions de foi, BOSSUET, 1er avert. III.
Livres symboliques ou authentiques, nom donné par les luthériens aux livres qui tiennent lieu de confession de foi, c'est-à-dire la Confession d'Augsbourg, les Articles de Smalcalde et la petite Confession de Luther, BOSSUET, Réunion des protest. Réfl. Écrit Molanus, préambule.

3° Géométrie symbolique, celle qui étudie les équations des lignes et des surfaces, dans leur plus grande généralité, sans se préoccuper de savoir si leurs représentations géométriques se trouvent être réelles ou imaginaires.

4° S. f. La symbolique, ensemble des symboles propres à une religion, à un peuple, à une époque.
Science qui expose ces symboles, qui cherche à en pénétrer le sens.
Ouvrage qui traite de cette science. La Symbolique de Creuzer.

5° Système qui considère les religions polythéistes comme une collection de signes ou de symboles, sous lesquels se trouvent enveloppées des vérités naturelles, physiques, morales ou historiques.
On dit aussi : symbolique chrétienne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. symbolicus, qui vient du grec, symbole.

_____

SYMBOLISER
	sin-bo-li-zé v. n.

1° Sens ancien, peu usité aujourd'hui. Avoir de la conformité. 
Comme nous avons dû symboliser en bonheur, nous avons dû symboliser en malheur, J. BRUSLÉ, Lucien en belle humeur, t. II, p. 186, dans POUGENS.
Mettons aux mains un de ces protestants indifférents, sociniens, pajonistes, arminiens (car tous ces noms symbolisent fort), avec quelque bon réformé, BOSSUET, 6e avert. 3e part. 17.

2° Parler par symboles.

3° V. a. Néologisme. Représenter par un symbole.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais qui sauroit par documens, Comme la qualité terrestre Peult avec l'air prendre son estre, Symboliser avec froideur, Et se convertir en humeur...., , l'Alch. à nat. 259.
XVIe s. 
Un pedant et un roy Ne te semblent ils pas avoir je ne sçay quoy De semblable, et que l'un à l'autre symbolise, DU BELLAY, VI, 20, verso.
Si l'air est semblable à la maladie, il symbolise en indications avec la maladie, PARÉ, Introd. 22.
Les elements symbolisent tellement les uns avec les autres, qu'ils se transmuent l'un en l'autre, ID., IX, 2e disc.
Les arbres fruictiers et jardinages, symbolisans avec la vigne, demandent aussi exquis traictement, O. DE SERRES, 60.

_____

SYMÉLIE
	si-mé-lie s. f.
Terme de tératologie. Monstruosité caractérisée par la fusion médiane des deux membres d'une même paire.
L'arrêt de développement du capuchon caudal de l'amnios détermine la symélie, C. DARESTE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXVII, p. 988.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SYMÉLIEN au Dictionnaire.

_____

SYMÉTRIE
	si-mé-trie s. f.

1° Rapport de grandeur et de figure que les parties d'un corps ont entre elles et avec le tout. 
Symétrie est ce qu'on voit d'une vue, fondée sur ce qu'il n'y a pas de raison de faire autrement, et fondée aussi sur la figure de l'homme ; d'où il arrive qu'on ne veut la symétrie qu'en largeur, non en hauteur ni profondeur, PASC., Pens. XXV, 77, éd. HAVET.
Ceux qui font les antithèses en forçant les mots sont comme ceux qui font de fausses fenêtres pour la symétrie, ID., ib. VII, 22.
La raison qui fait que la symétrie plaît à l'âme, c'est qu'elle lui épargne de la peine, qu'elle la soulage, et qu'elle coupe, pour ainsi dire, l'ouvrage par la moitié, MONTESQ., Goût, Symétrie.
La symétrie.... exige le rapprochement et la juste correspondance de deux parties semblables, quoique inversement disposées, LÉVÊQUE, Science du Beau, t. II, p. 340.

2° Terme de botanique. Symétrie florale, la disposition relative des différents verticilles de la fleur.
Plan de symétrie, tout plan qui partage la fleur en deux moitiés symétriques.
Axe de symétrie, la droite géométrique suivant laquelle les plans de symétrie multiples se coupent au centre de la fleur.

3° Terme d'anatomie. La régularité de forme que présentent la plupart des organes impairs de l'économie animale, organes dont une des moitiés latérales ressemble presque toujours exactement à l'autre moitié.
Ressemblance parfaite que présentent entre eux les organes pairs situés, l'un à droite, l'autre à gauche de la ligne médiane.
En zoologie, la symétrie binaire appartient aux vertébrés et aux articulés ; la symétrie rayonnée aux échinodermes.

4° Toute espèce d'arrangement suivant un certain ordre, une certaine proportion. Des vases arrangés avec symétrie. La symétrie d'une plantation. 
Ils [les enfants dans leurs jeux] sont vifs, appliqués, exacts, amoureux des règles et de la symétrie, LA BRUY., XI.
[Une femme mal faite] Pour mettre quelque sorte de symétrie dans sa taille, HAMILT., Gramm. 10.
Arrangement en ordre des plats qui composent un service. Il faut un nombre impair de plats de dessert pour que la symétrie y soit.

5° Ordre, disposition, économie d'un ouvrage d'esprit. La symétrie d'un discours. 
Le naturel s'est usé sous la lime ; La symétrie a banni le sublime ; Et la clarté, ce flambeau du discours, Pâlit, s'éteint, et fait place aux faux jours, BERNIS, Épît. I, Goût.
Partout où la symétrie est utile à l'âme et peut aider ses fonctions, elle lui est agréable ; mais, partout où elle est inutile, elle est fade, MONTESQ., Goût, Symétrie.
Symétrie du style, correspondance qu'ont entre eux les mots et les membres d'une phrase.

6° Terme de musique. Proportion et rapport de durée et d'intonation que les parties d'un air ont entre elles et avec le tout.

7° Terme de géométrie. État des figures qui sont symétriques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, mesure.

_____

SYMÉTRIQUEMENT
	si-mé-tri-ke-man adv.
Avec symétrie. Disposer une plantation symétriquement.

ÉTYMOLOGIE
Symétrique, et le suffixe ment.

_____

SYMÉTRISER
	si-mé-tri-zé v. n.

1° Être disposé symétriquement. 
Pourquoi, ayant élevé une arcade à une des ailes de son bâtiment, il en fait autant à l'autre, il me répondra sans doute que c'est afin que les membres de son architecture symétrisent bien ensemble, DIDER., Rech. philos. sur le beau, Oeuvr. t. II, p. 409, dans POUGENS.
Les strophes symétrisaient avec les antistrophes [dans les odes grecques], et les épodes symétrisaient entre elles, BATTEUX, Élém. litt. Poés. lyr. IV.

2° V. a. Faire symétrique (emploi qui n'est pas dans l'Académie). 
L'âme végétale symétrise le corps d'un animal d'abord dans le sein maternel en deux moitiés parfaitement semblables et en deux moitiés opposées tout à fait différentes, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. V, Harm. anim.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Symmetrié, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Symétrie.

_____

SYMPATHIE
	sin-pa-tie s. f.

1° Terme de physiologie. Rapport existant entre deux ou plusieurs organes plus ou moins éloignés les uns des autres, et qui fait que l'un d'eux participe aux sensations perçues ou aux actions exécutées par l'autre. Il y a sympathie entre les parties d'un même organe et entre les organes divers d'un même appareil.
Terme de pathologie. Influence morbide qu'un organe malade exerce sur certains autres qui ne sont pas directement attaqués.
Fig.
Quand le chef souffre, tous les membres souffrent par sympathie, BOURD., Myst. de la Pass. de J. C. t. I, p. 294.

2° Penchant instinctif qui attire deux personnes l'une vers l'autre. 
L'aveugle sympathie est ce qui fait agir [dans l'amour], CORN., Agésil. II, 2.
Il est des noeuds secrets, il est des sympathies, Dont par le doux rapport les âmes assorties S'attachent l'une à l'autre, ID., Rod. I, 7.
Il y a des coeurs qui ont tant de sympathie sur certains sentiments, qu'ils sentent par eux ce que pensent les autres, SÉV., 62.
Que ceux qui nient la sympathie des âmes expliquent, s'ils peuvent, comment de la première entrevue, du premier mot, du premier regard, Mme de Warens m'inspira, non-seulement le plus vif attachement, mais une confiance parfaite, J. J. ROUSS., Confess. II.
Le mot sympathie n'exprime qu'imparfaitement l'union intime de deux âmes qui n'en forment plus véritablement qu'une seule, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 238.
Elle croyait à la sympathie ; c'est la superstition de tous les coeurs sensibles, ID., Veill. du chât. t. II, p. 239, dans POUGENS.

3° Terme de philosophie. La faculté que nous avons de participer aux peines et aux plaisirs des autres.
La sympathie sert de contre-poids à l'égoïsme, , Dict. de l'Acad.

4° Sorte de penchant supposé par les anciens entre différents corps ; aptitude à s'unir, à se pénétrer. Les sympathies entre certains animaux. Le mercure s'unit à l'or par sympathie. 
Une sympathie, une correspondance singulière n'était pour eux [les anciens] qu'un phénomène ; et c'est pour nous un paradoxe, dès que nous ne pouvons le rapporter à nos prétendues lois du mouvement, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuvr. t. IV, p. 234.
Poudre de sympathie, poudre préparée avec du vitriol calciné au soleil, que l'on jetait sur le sang sorti d'une blessure, et que l'on prétendait guérir la personne blessée, quoiqu'elle fût éloignée. 
Le baume tranquille no faisait plus rien ; c'est ce qui m'a fait courir avec transport à votre poudre de sympathie, qui est un remède tout divin ; ma plaie a changé de figure, elle est quasi sèche et guérie, SÉV., 28 janv. 1685.
Je crois que la poudre de sympathie n'est point faite pour de vieux maux : elle n'a guéri que la moins fâcheuse de mes petites plaies ; j'y mets présentement de l'onguent noir, qui est admirable, ID., 7 févr. 1685.
Encre de sympathie ou encre sympathique, encre sans couleur qui noircit lorsqu'on la soumet à un certain agent.
La première est écrite avec de l'encre ordinaire, et paraissait seule à la vue ; la seconde est écrite avec de l'encre de sympathie, , Corresp. du gén. Klinglin, I, 386.

5° Rapport, convenance que certaines choses ont entre elles. Il y a une sympathie naturelle entre certains sons et les émotions de notre âme.
Terme de peinture. Propriété qu'ont certaines couleurs de plaire et de se faire mutuellement valoir, rapprochées ou mêlées ensemble.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et, à fin qu'on ne se moque de cette sympathie que j'ay avecques elles [pour les bestes], MONT., II, 132.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, affection, passion.

_____

SYMPATHIQUEMENT
	sin-pa-ti-ke-man adv.
Avec sympathie, d'une manière sympathique. 
J'aimerais mieux aimer moins sympathiquement, TH. CORN., le Charme de la voix, II, 1.

_____

SYMPATHISER
	sin-pa-ti-zé v. n.

1° Avoir sympathie, convenance d'humeur. 
Un modeste regard, et pourtant l'oeil luisant ; Je le crois fort sympathisant Avec messieurs les rats, LA FONT., Fabl. VI, 5.
Je vous assure que nous sympathisons, vous et moi, MOL., Préc. 10.
Et nous sympathisons très peu l'un avec l'autre, DESTOUCH., Diss. IV, 2.
La difficulté de se partager dans la même maison entre deux femmes qui ne sympathisaient pas, m'empêchait de rendre à Mme Dupin des visites aussi fréquentes que je l'aurais voulu, J. J. ROUSS., Confess. X.

2° Avoir des rapports de convenance. 
La vertu ne sympathise pas tant avec la passion que fait le vice, DESC., Pass. 160.
Vous vous imaginez que l'esprit humain ne cherche que le vrai ; détrompez-vous, l'esprit humain et le faux sympathisent extrêmement, FONTEN., Dial. Homère, Ésope.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir

ÉTYMOLOGIE
Sympathie.

_____

SYMPHONIASTE
	sin-fo-ni-a-st' s. m.
Compositeur de plain-chant. D'ORTIGUE, Dict. de plain-chant, au mot za.

_____

SYMPHONISTE
	sin-fo-ni-st' s. m.

1° Celui qui compose de la musique. 
Dès le temps de Ménalippide et de Philoxène, les symphonistes, qui d'abord étaient aux gages des poëtes et n'exécutaient que sous eux, et pour ainsi dire à leur dictée, en devinrent indépendants, J. J. ROUSS., Ess. sur l'orig. des langues, 19.

2° Celui qui compose des symphonies. Beethoven est un des plus grands symphonistes qui aient existé.

3° Celui qui fait sa partie dans une symphonie. Ce violon est un très bon symphoniste. 
Mes bourreaux de symphonistes, qui voulaient s'égayer, raclaient à percer le tympan d'un quinze-vingts, J. J. ROUSS., Conf. IV.

ÉTYMOLOGIE
Symphonie.

_____

SYMPHYSANDRIE
	sin-fi-zan-drie s. f.
Terme de botanique. Vingtième classe dans le système de Linné, modifié par Richard, comprenant les plantes à fleurs simples, dont les étamines sont soudées ensemble par les anthères et par les filets ; elle correspond à la syngénésie monogamique. Exemples : la balsamine, la violette.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, production, et, mâle, étamine.

_____

SYMPHYSE
	sin-fi-z' s. f.

1° Terme d'anatomie. En général, ensemble des moyens par lesquels sont assurés les rapports mutuels des os entre eux.

2° Particulièrement, articulation immobile de deux os, et surtout des os du bassin. Symphyse pubienne. Symphyse sacro-iliaque.
Section de la symphyse, voy. SYMPHYSÉOTOMIE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Symphyse se fait en deux sortes : par moyen et benefice d'autre matiere et sans aucun moyen, PARÉ, IV, 43.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, nature (voy. PHYSIQUE).

_____

SYMPHYSIEN, IENNE
	sin-fi-ziin, ziè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à une symphyse.
Couteau symphysien, instrument tranchant avec lequel on pratique la symphyséotomie.

_____

SYMPIÉZOMÈTRE
	sin-pi-é-zo-mè-tr' s. m.
Baromètre à réservoir d'air, jouissant d'une plus grande sensibilité que le baromètre à mercure.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, presser, et , mesure.

_____

SYMPLOCARPE
	sin-plo-kar-p' s. m.
Genre d'aroïdées dont une espèce (symplocarpus foetidus, Nuttal, dracuntium foetidum, L.) est de l'Amérique du nord.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, associé, et, fruit (symplocarpe, pour symplococarpe).

_____

SYMPODE
	sin-po-d' s. m.
Terme d'anatomie. Chez les ascidies, stolon composé d'axes de générations différentes, simulant un axe d'une seule pièce.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, pied.

_____

SYMPOSIAQUE
	sin-po-zi-a-k' adj.
Qui a rapport aux repas, aux festins.
Entre autres propos symposiaques que nous eûmes durant et après le repas, il me souvient d'une agréable remarque de M. d'Urfé, , Esprit de saint François de Sales, dans STE-BEUVE, Port-Royal, I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, convivium, repas, festin, du grec, avec, et, action de boire.

_____

SYMPTOMATIQUE
	sin-pto-ma-ti-k' ; quelques-uns prononcent sin-to-ma-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui est l'effet ou le symptôme de quelque autre affection. Fièvre symptomatique.
Maladie symptomatique, celle qui n'est qu'un symptôme d'une autre affection, et qui, quand cette autre affection se termine, cesse elle-même aussitôt : condition sans laquelle elle constituerait une deutéropathie.
Médecine symptomatique ou médecine des symptômes, méthode de traitement qui consiste à attaquer les symptômes dominants d'une maladie, et non la maladie elle-même.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut sçavoir si la fievre est maladie ou symptome ; car, si elle est symptomatique, elle ne pourra estre guerie tandis que la maladie persistera et perseverera, PARÉ, XX, 35.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, symptôme.

_____

SYMPTÔME
	sin-ptô-m' ; quelques-uns disent sin-tô-m' s. m.

1° Phénomène insolite dans la constitution matérielle des organes ou dans les fonctions, qui se trouve lié à l'existence d'une maladie, et qu'on peut constater pendant la vie des malades. Les symptômes de la pleurésie. Des symptômes de peste. 
Érasistrate.... ayant examiné avec soin et suivi de près tous les symptômes de la maladie du jeune prince, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VII, p. 335, dans POUGENS.
Par extension. 
On voyait dans ses yeux et sur son front les symptômes de la douleur et de la colère, VOLT., Babouc.

2° Fig. Indice, présage. Il y a quelques symptômes d'agitation dans la ville. 
Il [Riolan] aime le bon vin et est friand, qui est un symptôme de vieilles gens, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 141.
Les symptômes du dehors venaient aggraver pour lui [Napoléon, en 1815] cette impression pénible de ses luttes intérieures avec les conseillers nouveaux, VILLEMAIN, Souv. contemp. Cent-Jours, X.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, accident, du grec, avec, et, tomber.

_____

SYNADELPHE
	si-na-dèl-f' adj.
Terme de tératologie. Monstres synadelphes, monstres qui ont un tronc unique, mais double dans toutes ses régions, et huit membres, parmi lesquels quatre paraissent être dorsaux et dirigés supérieurement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, frère.

_____

SYNAGOGAL, ALE
	si-na-go-gal, ga-l' adj.
Qui appartient à la synagogue.
M. Zunz dans son excellent ouvrage intitulé la Poésie synagogale, , Hist. litt. de la Fr. t. XXVII, p. 454.

_____

SYNALÈPHE
	si-na-lè-f' s. f.
Terme de grammaire. Réunion de deux syllabes en une seule soit par synérèse, soit par crase, soit par élision.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Semblablement, au milieu du vers est la syllabe feminine synalephée, c'est-à-dire non prononcée, comme il appert à la cinquieme du suivant vers heroïque : Bien soit venu auprès des pere et mere.... en quoy synalephe differe d'apostrophe, , Poetique de Boissiere, p. 230.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fondre ensemble, proprement oindre ensemble, du grec, avec, et, oindre (voy. ALIPTIQUE).

_____

SYNANCÉE
	si-nan-sée s. f.
Genre de pois sons acanthoptérygiens, où l'on distingue la synancée horrible, dite vulgairement sorcière, pythonisse et crapaud de mer ; c'est la scorpène horrible de certains auteurs.

_____

SYNANTHÉRÉ, ÉE
	si-nan-té-ré, rée adj.
Terme de botanique. Dont les étamines sont soudées par les anthères.
S. f. plur. Famille de plantes qui a pour caractère cinq étamines à filets distincts, dont les anthères sont soudées ensemble et forment un tube traversé par un style simple que surmonte un stigmate bifide. C'est le synonyme de composées.
Au sing. Une synanthérée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et anthère.

_____

SYNANTHÉRIQUE
	si-nan-té-ri-k' adj.
Terme de botanique. Se dit des étamines qui ont les anthères réunies.

_____

SYNAPTASE
	si-na-pta-z' s. f.
Terme de chimie. Sorte de ferment dit aussi émulsine, qui se développe dans les amandes amères sous l'influence de l'eau et d'une douce chaleur, et qui, en agissant sur l'amygdaline, produit de l'acide cyanhydrique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, lier, unir.

_____

SYNARCHIQUE
	si-nar-chi-k' adj.
Qui a rapport à la synarchie.

_____

SYNARTHROSE
	si-nar-trô-z' s. f.
Terme d'anatomie. Articulation qui ne permet point le mouvement des os qu'elle unit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Article ou arthron a deux especes, à sçavoir diarthrose et synarthrose. - Synarthrose a mouvement, qui n'est point du tout si apperceu et manifeste. - Synarthrose a trois especes, sçavoir est suture, gomphose et harmonie, PARÉ, IV, 43.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, articulation.

_____

SYNATHROÏSME
	si-na-tro-i-sm' s. m.
Figure de rhétorique par laquelle on accumule dans une phrase plusieurs termes dont la signification est corrélative, plusieurs adjectifs, plusieurs verbes ou plusieurs propositions complémentaires.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, accumuler.

_____

SYNAXE
	si-na-ks' s. f.
Nom donné aux réunions des chrétiens primitifs, et à la sainte communion.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, réunion, avec, et, conduire.

_____

SYNCARPIE
	sin-kar-pie s. f.
Terme de botanique. Monstruosité consistant dans la soudure anomale de deux fruits.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, fruit.

_____

SYNCELLE
	sin-sè-l' s. m.
Nom, dans l'ancienne Église grecque, d'une sorte d'officier placé auprès des patriarches, des évêques, etc. pour avoir inspection sur leur conduite. 
George, syncelle de Taraise, patriarche de Constantinople, vivait vers la fin du VIIIe siècle, LARCHEY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. I, p. 198.
Le syncelle logeait au palais épiscopal, pour que l'évêque eût toujours un surveillant à sa porte, AM. THIERRY, Revue des Deux-Mondes, 1er nov. 1871, p. 26.
Syncelle pontifical, titre que les empereurs de Constantinople donnaient aux prélats.

ÉTYMOLOGIE
En grec, mot hybride, du grec, avec, et cella, cellule : proprement qui vit dans la même cellule.

_____

SYNCHONDROTOMIE
	sin-kon-dro-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Section d'une synchondrose ou d'un cartilage interarticulaire.

ÉTYMOLOGIE
Synchondrose, et du grec, section.

_____

SYNCHRONIQUE
	sin-kro-ni-k' adj.

1° Qui est du même temps.
Tableau synchronique, tableau où sont rapprochés les événements arrivés en différents lieux à la même époque.

2° Il se dit des phénomènes qui s'accomplissent en même temps, comme la contraction des deux ventricules du coeur, etc.

ÉTYMOLOGIE
Synchrone.

_____

SYNCHRONISER
	sin-kro-ni-zé v. a.
Établir un synchronisme. 
Nous laisserons de côté les dépôts lacustres ou terrestres qui seront toujours facilement reconnus, sinon synchronisés, HORION, Presse scientif. 1865, t. I, p. 400.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, synchrone.

_____

SYNCHRONISTE
	sin-kro-ni-st' adj.
Il s'est dit pour contemporain. 
Vu qu'ils ont été tous deux synchronistes, G. NAUDÉ, Apologie, p. 442.

_____

SYNCHYSE
	sin-ki-z' s. f.
Terme de grammaire. Figure de construction ou plutôt vice de style par lequel, en détruisant l'ordre naturel des mots, on rend la phrase difficile à comprendre. 
C'est lorsque tout l'ordre de la construction est confondu, comme dans ce vers de Virgile : Aret ager ; vitio moriens sitit aeris herba ; et encore : Saxa, vocant Itali, mediis quae in fluctibus, aras, DUMARS., Oeuv. t. v, p. 274.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, confusion, du grec, avec, et, verser.

_____

SYNCLINAL, ALE
	sin-kli-nal, na-l' adj.
Terme de géologie. Ligne synclinale, ligne où les couches qui se recourbent en des directions opposées sont censées se réunir. 
Je me suis confirmé dans l'opinion que ces roches sont plissées dans un seul sens, c'est-à-dire en fond de bateau, dont la ligne synclinale coupe transversalement la vallée, SISMONDA, Acad. des sc. comptes rendus, t. LIII, p. 114.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, incliner.

_____

SYNCOPE
	sin-ko-p' s. f.

1° Diminution subite et momentanée de l'action du coeur, avec interruption de la respiration, des sensations et des mouvements volontaires. 
Dans l'approche du jour désiré où la princesse Anne espérait faire sa confession, elle tomba dans une syncope qui ne lui laissa ni couleur, ni pouls, ni respiration, BOSSUET, Anne de Gonz.
Bérulle tombe en syncope à la vue d'un chat, et moi à la vue d'un livre, LA BRUY., XII.
Par exagération. 
Elle veut qu'en détours la chose s'enveloppe, Et ce mot dit à cru lui cause une syncope, REGNARD, le Joueur, II, 4.
Les voitures lentes d'Asie, le pas réglé de nos chameaux, les feraient tomber [les Français] en syncope, MONTESQ., Lett. pers. 24.
Syncope sénile, forme de syncope commune chez les vieillards.

2° Terme de grammaire. Retranchement d'une lettre ou d'une syllabe au milieu d'un mot. J'avoûrai pour j'avouerai, gaîté pour gaieté sont des syncopes.

3° Terme de musique. Liaison de la dernière note d'une mesure avec la première de la mesure suivante, pour en faire comme une seule note. 
La syncope se fait lorsque, dans une partie, la fin d'une note est entendue en même temps que le commencement d'une note de la partie opposée, DESC., Musique, manière de composer.
Effet rhythmique produit par deux notes entendues successivement, et dont la seconde a une valeur double de la première.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ils sont acoustumés d'euls esvenoïr et d'avoir sincope, H. DE MONDEVILLE, f° 103.
XVIe s. 
Syncope est une soudaine et forte defaillance des facultés et vertus, et principalement de la vitale. - Les anciens l'ont appellé petite mort. - Tomber en syncope, PARÉ, VII, 14.
Au lieu de dire parlare.... ils disent parlar.... et sont si bien accoustumez à ceste syncope, ou plustost apocope (que j'appelle retranchement)...., H. EST., Précel. édit. FEUGÈRE, p. 47.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sincopi ; espagn. sincope ; ital. sincopa, sincope ; du lat. syncope, qui est le grec de, avec, et, couper.

_____

SYNCOPER
	sin-ko-pé v. a.

1° Faire une syncope sur un mot. 
Il syncope les mots, quand il plaît à l'oreille, MARMONTEL, Oeuvr. t. x, p. 194.
Syncoper une lettre, la retrancher. Dans les vers, quelques typographes syncopent tous les e muets précédés d'une voyelle, écrivant j'avoûrai, nous loûrons, enjoûment, etc. au lieu de j'avouerai, nous louerons, enjouement, etc.

2° Par extension, abréger.
Ces scélérats la firent mettre [une lettre] dans tous les papiers publics, en la tronquant et la syncopant, , Papiers saisis à Bareuth, p. 205.

3° V. n. Terme de musique. Faire une syncope. Plusieurs notes syncopent dans cet air.

4° V. a. Familièrement. Faire tomber dans la stupéfaction, dans une sorte de syncope. Cette nouvelle m'a syncopé.

5° Dans un langage presque burlesque, se syncoper, v. réfl. Tomber en faiblesse, en syncope. C'est une femme qui se syncope pour des riens.

ÉTYMOLOGIE
Syncope. Il y avait dans le XVIe siècle syncoper, syncopiser, avec le sens de tomber en syncope.

_____

SYNCRÉTISME
	sin-kré-ti-sm' s. m.

1° Système de philosophie grecque qui consistait à fondre ensemble les divers systèmes. 
Les disputes qui s'élevaient continuellement parmi tant de sectes donnèrent lieu au syncrétisme, c'est-à-dire à un système par lequel on entreprenait de concilier toutes les opinions, et surtout celles des principaux philosophes, CONDIL., Hist. anc. XV, 2.

2° Mode de philosopher qui a été transporté dans la médecine, et par lequel on réunit et mêle les vues et les doctrines différentes.

3° Mélange d'opinions. 
Je crois même que notre union secrète [un prêtre catholique et un prêtre protestant] produira un très bon effet ; ce pieux syncrétisme ne sera point soupçonné du public, qui, voyant les deux partis acharnés contre ces gens-là [les encyclopédistes], ne manquera pas de les croire très criminels, VOLT., Dial. 31.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, mélanger.

_____

SYNCRISE
	sin-kri-z' s. f.
Ancien terme de chimie. Passage d'un corps liquide à l'état solide, ou plutôt solidification ou coagulation de deux liquides mêlés ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, coaguler.

_____

SYNDACTYLIE
	sin-da-kti-lie s. f.
Réunion des doigts entre eux.

_____

SYNDESMOGRAPHIE
	sin-dè-smo-gra-fie s. f.
Terme d'anatomie. Description des ligaments.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ligament, avec, lien, et, décrire.

_____

SYNDESMO-PHARYNGIEN
	sin-dè-smo-fa-rin-jiin adj. m.
Terme d'anatomie. Faisceau syndesmo-pharyngien, faisceau charnu qui fait partie du constricteur supérieur du pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ligament, et pharyngien.

_____

SYNDESMOTOMIE
	sin-dè-smo-to-mie s. f.
Dissection des ligaments.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ligament, et, dissection.

_____

SYNDICAL, ALE
	sin-di-kal, ka-l' adj.
Qui appartient au syndicat. Les fonctions syndicales.
Autrefois, chambre syndicale des libraires, chambre qui s'occupait des affaires de la corporation des libraires. 
J'apprends qu'on a soigneusement gardé les ballots [de l'histoire de Pierre le Grand] à la chambre nommée syndicale, jusqu'à ce qu'on eût contrefait le livre à Paris ; grand bien leur fasse !, VOLT., Lett. Helvétius, 27 oct. 1760.

ÉTYMOLOGIE
Syndic.

_____

SYNDICATAIRE
	sin-di-ka-tê-r' s. m.
Celui qui fait partie d'un syndicat, et, en particulier, d'un syndicat de la bourse.
Les bruits de cette semaine ont singulièrement contrarié les pratiques de MM. les syndicataires, , Journal l'Épargne, 20 déc. 1868.
Adj.
Sans doute la mécanique syndicataire s'applique souvent, et même le plus souvent, à d'excellentes valeurs, , ib.

_____

SYNDROME
	sin-dro-m' s. f.
Nom que les anciens médecins grecs donnaient à des énumérations de symptômes sans rapport obligé à des maladies déterminées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, concours, du grec, avec, et, course.

_____

SYNÉCHIE
	si-né-kie s. f.
Terme de médecine. Adhérence de l'iris avec la cornée (synéchie antérieure), ou avec la capsule cristalline (synéchie postérieure).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, adhérence, continuité, du grec, avec, et, avoir.

_____

SYNERGIE
	si-nèr-jie s. f.
Terme de physiologie. Concours d'action, d'effort, entre divers organes, divers muscles.
Association de plusieurs organes pour l'accomplissement d'une fonction.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, oeuvre.

_____

SYNERGISTES
	si-nèr-ji-st' s. m. pl.
Nom donné, dans le XVIe siècle, à quelques théologiens d'Allemagne qui, trouvant trop dure l'hypothèse de Luther sur le franc arbitre, enseignèrent que la grâce de Dieu ne convertit point les hommes sans la coopération de la volonté humaine.

_____

SYNÉVROSE
	si-né-vrô-z' s. f.
Fausse orthographe pour synnévrose.

_____

SYNGÉNÉSIE
	sin-jé-né-zie s. f.
Terme de botanique. Classe du système de Linné, qui renferme les plantes dont les fleurs ont leurs étamines réunies par les anthères.

ÉTYMOLOGIE
Syngenèse. On prononce syngenèse et syngénésie, parce qu'on dit genèse et génésie, et parce que l'un est populaire et l'autre pédantesque.

_____

SYNGÉNÉSIQUE
	sin-jé-né-zi-k' adj.
Qui appartient à la syngénésie.

_____

SYNGNATHE
	singh-na-t' s. m.
Genre de poissons vulgairement appelés aiguilles de mer.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, mâchoire.

_____

SYNIZÉSIS
	si-ni-zé-zis' s. f.
Terme de chirurgie. Occlusion de la pupille produite par une inflammation spontanée ou survenue à la suite de l'opération de la cataracte.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, être assis : mot à mot conjonction.

_____

SYNNÉVROSE
	si-nné-vrô-z' s. f.
Terme d'anatomie. Union de deux os par des ligaments.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, ligament.

_____

SYNODALEMENT
	si-no-da-le-man adv.
En synode. Les curés synodalement assemblés.

ÉTYMOLOGIE
Synodal, et le suffixe ment.

_____

SYNODIQUE
	si-no-di-k' adj.
Lettres synodiques, lettres écrites au nom des conciles aux évêques absents.
S. m. Le synodique, le recueil des décisions des synodes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. synodicus, de synodus, synode.

_____

SYNODIQUEMENT
	si-no-di-ke-man adv.
En synode (comme synodalement). 
Saint Cyrille eut bien la pensée de lui déclarer [à Nestorius] synodiquement, qu'il ne pouvait pas communiquer avec lui, BOSSUET, Rem. hist. conciles, I, 3.

_____

SYNONYMIE
	si-no-ni-mie s. f.

1° Qualité des mots synonymes. La synonymie des mots mort et trépas.

2° Figure de rhétorique qui exprime la même chose par des mots synonymes.

3° En histoire naturelle, concordance de divers noms qui ont été donnés à un même animal, à une même plante. La nomenclature et la synonymie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. synonymia, du grec, synonyme.

_____

SYNONYMIQUEMENT
	si-no-ni-mi-ke-man adv.
D'une manière synonymique.

_____

SYNOPSE
	si-no-ps' s. f.
Nom donné à des ouvrages dans lesquels les Évangiles, imprimés en colonnes, offrent en regard les passages correspondants ou parallèles.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SYNOPSIS.

_____

SYNOPTIQUE
	si-no-pti-k' adj.

1° Qui permet d'embrasser d'un coup d'oeil les parties d'un ensemble. 
Combien ai-je à regretter de n'avoir pas reçu plutôt la table synoptique de vos nouvelles expériences !, BONNET, Lett. div. Oeuvr. t. XII, p. 331, dans POUGENS.
Terme de minéralogie. Se dit d'une variété produite par des lois de décroissement offrant comme le tableau de celles qui ont lieu dans l'ensemble des autres variétés.

2° Terme d'exégèse. Évangiles synoptiques, celui de saint Matthieu, celui de saint Marc et celui de saint Luc, ainsi nommés parce qu'ils concordent entre eux dans leurs dispositions principales, et qu'on peut, en quelque sorte, les embrasser d'un même coup d'oeil, par opposition à l'Evangile de saint Jean, dont le plan est différent.
Subst. Les synoptiques, en parlant de ces trois Evangiles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, synopsis.

_____

SYNOSTÉOLOGIE
	si-no-sté-o-lo-jie s. f.
Terme d'anatomie. Traité des articulations et de leurs moyens d'union.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, os, et, traité.

_____

SYNOTE
	si-no-t' adj.
Terme de zoologie. Dont les oreilles sont conjointes.
Terme de tératologie. Monstres synotes, monstres qui ont deux corps intimement unis au-dessus de l'ombilic commun avec une tête incomplétement double, offrant d'un côté une face et de l'autre une ou deux oreilles confondues ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, oreille.

_____

SYNOVIE
	si-no-vie s. f.
Humeur exhalée par les membranes synoviales qui tapissent la surface des cavités articulaires.

ÉTYMOLOGIE
Mot forgé par Paracelse.

_____

SYNOVITE
	si-no-vi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des membranes synoviales.

_____

SYNTACTIQUE
	sin-ta-kti-k' adj.
Qui appartient à la syntaxe. Le rôle syntactique des pronoms lui, leur.
Composés syntactiques, FR. MEUNIER, Annuaire de l'association pour l'encouragement des études grecques, 3e année, 1872, p. 245.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, syntaxe. Syntactique est plus régulier que syntaxique (voy. ce mot).

_____

SYNTAXE
	sin-ta-ks' s. f.

1° Terme de grammaire. Manière de joindre ensemble les mots d'une phrase et les phrases entre elles. 
Ce qui fait en chaque langue que les mots excitent le sens que l'on veut faire naître dans l'esprit de ceux qui savent la langue, c'est ce qu'on appelle syntaxe, DUMARSAIS, Oeuvres, t. v, p. 2.
Ce n'est pas assez d'avoir des mots pour chaque idée ; il faut encore savoir former, de plusieurs idées, un tout dont nous saisissions tout à la fois les détails et l'ensemble, et dont rien ne nous échappe ; voilà l'objet de la syntaxe, CONDIL., Gramm. II, 26.
La syntaxe, comme le remarque M. Dumarsais, ne consiste que dans des signes choisis pour marquer les rapports ; et la construction consiste dans les différents arrangements que nous pouvons nous permettre, en observant toujours les règles de la syntaxe, ID., ib.

2° Partie de la grammaire qui traite de l'arrangement des mots, de la construction des propositions, des rapports logiques des phrases entre elles, et des lois générales et particulières qu'on doit observer pour rendre son langage et son style corrects, purs et élégants. 
On ne saurait être trop réservé à faire des règles générales ; et cela me regarde plus que personne ; mais pourtant notre syntaxe ne se fera pas toute seule, Vaugelas ne l'a pas épuisée, à beaucoup près, D'OLIVET, Rem. Rac. 78.

3° Livre où sont exposées ces règles (écrit avec une majuscule). Cet écolier a perdu sa Syntaxe.

4° 
Syntaxe intérieure, la formation des mots ; elle procède par transformation, fusion et agglutination, elle s'exerce dans le corps même des mots, elle les forme, AD. RÉGNIER, Form. des mots dans la langue grecque, Paris, 1855, p. 13.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La syntaxe, c'est la seconde partie de la grammaire, qui enseigne le bastiment des mots entre eulx par leurs proprietez, et est presques seulement en convenance et mutuelle communion des proprietez, comme du nom avec le nom ou avec le verbe, de l'adverbe avec tous les mots auxquels il est adjoinct, de la conjonction en l'ordre des choses conjoinctes, RAMUS, dans LIVET, Gramm. franç. p. 236.

ÉTYMOLOGIE
Lat. syntaxis, du grec, avec, et, ordre, arrangement.

_____

SYNTHÈSE
	sin-tè-z' s. f.

1° Proprement, composition.
Terme de chimie. Opération par laquelle on réunit des corps simples pour former des composés, ou des corps composés pour en former d'autres d'une composition plus complexe.
Action de recomposer un corps avec ses éléments séparés par l'analyse.

2° Terme de pharmacie. Composition des remèdes.

3° Terme de chirurgie. Réunion de parties divisées ; par exemple, celle des bords d'une plaie ou celle des fragments d'un os (synthèse de continuité), ou le rapprochement de parties qui étaient seulement écartées ou déplacées, ainsi que cela a lieu dans les luxations (synthèse de contiguïté).

4° Tableau présentant l'ensemble d'une science ; livre qui explique toutes les parties de la science suivant cet ordre.

5° Terme de logique. Procédé logique qui, opposé à l'analyse, descend des principes aux conséquences et des causes aux effets. 
La manière de démontrer est double : l'une se fait par l'analyse ou résolution, et l'autre par la synthèse ou composition, DESC., Rép. aux secondes obj. 51.
La synthèse, par une voie toute différente [de l'analyse], et comme en examinant les causes par leurs effets, bien que la preuve qu'elle contient soit souvent aussi des effets par les causes, démontre à la vérité clairement ce qui est contenu en ses conclusions, et se sert d'une longue suite de définitions, de demandes, d'axiomes, de théorèmes et de problèmes, afin que, si on lui nie quelques conséquences, elle fasse voir comment elles sont contenues dans les antécédents... ; mais elle ne donne pas comme l'autre une entière satisfaction à l'esprit de ceux qui désirent d'apprendre, parce qu'elle n'enseigne pas la méthode par laquelle la chose a été inventée, ID., ib. 53.
La synthèse, qu'on appelle aussi méthode de composition, consiste à commencer par les choses les plus générales, pour passer à celles qui le sont moins, DUMARS., Oeuv. t. v, p. 384.
Dans la démonstration, ou l'on remonte de la chose à démontrer aux premiers principes, ou l'on descend des premiers principes à la chose à démontrer ; d'où naissent l'analyse et la synthèse, D'ALEMB., Oeuv. t. I, p. 334.
La synthèse est la méthode de chercher le vrai par des raisonnements fondés sur des principes solides et des propositions démontrées, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. II, p. 295, dans POUGENS.
La première règle de la synthèse consiste à définir avec soin les termes qu'on emploie, ID., ib. p. 298.

6° Terme de philosophie. Opération mentale par laquelle on construit un système.

7° Terme de mathématiques. Démonstration des propositions par la seule déduction de celles qui sont déjà prouvées. 
Dans tous les ouvrages de mathématiques, il [Lahire] ne s'est presque jamais servi que de la synthèse, ou de la manière de démontrer des anciens, par des lignes et des proportions de lignes, souvent difficiles à suivre à cause de leur multitude et de leur complication, FONT., Lahire.
La synthèse, méthode qui exige plus de méditations que de calculs et plus d'efforts que de travail, CONDORCET, d'Arci.
La préférence de Newton pour la synthèse peut s'expliquer par l'élégance avec laquelle il a pu lier sa théorie des mouvements curvilignes aux recherches des anciens sur les sections coniques, et aux belles découvertes qu'Huyghens venait de publier suivant cette méthode, LAPLACE, Exp. v, 5.
La synthèse géométrique a la propriété de ne faire jamais perdre de vue son objet, et d'éclairer la route entière qui conduit des premiers axiomes à leurs dernières conséquences, ID., ib. v, 5.

8° Terme de grammaire. Figure, dite aussi syllepse, qui consiste à réunir en un seul deux mots primitivement séparés : soucoupe pour sous-coupe, tirepied pour tire-pied.

SYNONYME
SYNTHÈSE, DÉDUCTION. La synthèse est proprement et essentiellement la reconstitution des éléments en un composé, comme l'analyse est la résolution du composé en ses éléments ; c'est ce que la chimie nous enseigne d'une manière nette et précise. Mais, quand on dit que la synthèse est la méthode qui va de la cause aux effets, du principe aux conséquences, du général au particulier, on ajoute à la synthèse une idée qui en fait la méthode déductive, la déduction. La déduction est donc la synthèse considérée quant à l'application aux cas particuliers de la connaissance de la cause, du principe, de l'antécédent, du général. Les mathématiques, où l'on tire de quelques axiomes un ensemble immense de notions, est le plus grand exemple qu'ait donné l'esprit humain de son pouvoir de synthèse ou de déduction.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, synthèse, composition, du grec, avec, et, action de poser (voy. THÈSE).

_____

SYNTHÉTIQUE
	sin-té-ti-k' adj.

1° Terme de chimie. Qui aide à former une synthèse, à reproduire par synthèse. 
Expériences synthétiques relatives aux météorites, DAUBRÉE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXII, p. 200.

2° Qui appartient à la synthèse. Méthode synthétique. Démonstration synthétique. 
Un système doit être un ouvrage synthétique, reposant sur la combinaison des propositions dépendantes, pour leur solidité, des principes qui leur servent de base, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. III, p. 282, dans POUGENS.
Jugement synthétique, voy. JUGEMENT.

3° Qui est habile à la synthèse. Esprit synthétique.

ÉTYMOLOGIE
De même formation que le grec, synthèse.

_____

SYNTHÉTISER
	sin-té-ti-zé v. a.
Faire une synthèse. 
Les différentes manières d'analyser et de synthétiser, J. TISSOT, Essai de logique objective, p. 35, Paris, 1868.

_____

SYNTHRÔNE
	sin-trô-n' adj.
Terme du polythéisme. Divinités synthrônes, divinités représentées assises également sur des trônes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, trône.

_____

SYNTROPHIQUE
	sin-tro-fi-k' adj.
Terme de botanique. Qui vit sur un autre corps vivant, sans en tirer sa nourriture.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, nourriture.

_____

SYPHILIDE
	si-fi-li-d' s. f.
Terme de médecine. Nom donné aux affections cutanées qui sont sous la dépendance de la syphilis.

_____

SYPHILIGRAPHIE
	si-fi-li-gra-fie s. f.
Description de la syphilis.
On dit aussi syphiliographie et syphilographie.

ÉTYMOLOGIE
Syphilis, et du grec, décrire.

_____

SYPHILIS
	si-fi-lis' s. f.
Terme de médecine. Autrefois, maladie où étaient confondues les affections vénériennes ; aujourd'hui, maladie spécifique transmise par contact et par hérédité, caractérisée, à ses différentes périodes, par certains accidents dont l'évolution est subordonnée à l'action du virus syphilitique et dont la marche est ordinairement déterminée ; distincte des affections vénériennes, qui, elles aussi, se gagnent par le contact, mais qui ne deviennent pas constitutionnelles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De nostre temps Fracastor s'est montré très excellent en sa Syphilis, bien que ces vers soient un peu rudes, RONS., 584.

ÉTYMOLOGIE
Mot inventé par Fracastor dans son poëme latin sur la maladie vénérienne ; on ignore s'il le tirait de quelque autre mot ; dans tous les cas il l'écrivait syphilis.

_____

SYPHILISER
	si-fi-li-zé v. a.
Produire la syphilisation.

_____

SYPHILITIQUE
	si-fi-li-ti-k' adj.
Qui appartient à la syphilis. Virus syphilitique. Accidents syphilitiques.
S. m. Les syphilitiques, les malades affectés de syphilis. Un hôpital de syphilitiques.

ÉTYMOLOGIE
Syphilis. On trouve siphilidique dans Trévoux, Mém. 1725, t. I, p. 76.

_____

SYPHILOMANIE
	si-fi-lo-ma-nie s. f.
Terme de médecine. Monomanie qui consiste à croire qu'on est en proie à l'infection syphilitique ; elle se rencontre non-seulement chez les syphilitiques guéris, mais aussi chez ceux qui n'ont eu ni accidents syphilitiques ni accidents vénériens.

ÉTYMOLOGIE
Syphilis, et manie.

_____

SYRAC
	si-rak, SYRAS (si-râ)
 s. m.
Fausses orthographes de chiraz (voy. ce mot au Dictionnaire), les Primes d'honneur, p. 706, Paris, 1874.

_____

SYRIAQUE
	si-ri-a-k' adj.

1° Se dit de la langue que parlaient les anciens peuples de la Syrie. 
Leur langue vulgaire [des Juifs] fut la syriaque ou chaldaïque, telle qu'elle est dans Daniel, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XXVIII, 3e part. p. 356, dans POUGENS.
S. m. Le syriaque, la langue syriaque.
Adj. Qui est écrit en langue syriaque. Les traductions syriaques des auteurs grecs.

2° Adj. Ulcères syriaques, l'angine couenneuse, ainsi dite parce que cette affection a été observée dans l'antiquité en Syrie.

_____

SYRINGA
	si-rin-ga s. m.
Voy. SERINGAT. Syringa est une erreur du Dictionnaire de l'Académie ; c'est non pas le nom du seringat, mais le nom linnéen du lilas.

_____

SYRINGOTOME
	si-rin-go-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument dont on se servait autrefois pour l'opération de la fistule à l'anus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fistule, et, couper.

_____

SYRIUM
	si-ri-om' s. m.
Sulfure de nickel, mêlé de fer, de cobalt et d'arsenic, pris pour un corps simple.

_____

SYRO-CHALDAÏQUE
	si-ro-kal-da-i-k' s. m.
Nom de l'un des dialectes araméens. 
Le syro-chaldaïque, langue vulgaire qui se forma chez les Juifs par suite des altérations de l'hébreu, que l'on parlait en Palestine, au temps du Christ, et qui est employée dans les grandes compositions rabbiniques appelées Talmud, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. de l'Orient, Les temps primit. p. 120.

_____

SYROP et SYRUPEUX
Voy. SIROP, SIRUPEUX.

_____

SYRRHIZE
	si-rri-z' adj.
Terme de botanique. Se dit de l'embryon, lorsque la radicule est un peu soudée avec le périsperme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, racine.

_____

SYSSARCOSE
	si-ssar-kô-z' s. f.
Terme d'anatomie. Union des os par le moyen des chairs ou des muscles ; telle est l'union des omoplates avec les côtes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'omoplate est attachée par les muscles venans des vertebres et de la teste ; cette attache et conjonction est nommée syssarcose, PARÉ, IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, chair.

_____

SYSSITIE
	si-ssi-tie s. f.
Repas fait en commun, chez les Spartiates. Syssities lacédémoniennes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, aliment.

_____

SYSTALTIQUE
	si-stal-ti-k' adj.
Terme de physiologie. Qui a le caractère de la systole. Mouvement systaltique des artères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, contracter (voy. SYSTOLE).

_____

SYSTÉMATIQUEMENT
	si-sté-ma-ti-ke-man adv.
D'une manière systématique.

ÉTYMOLOGIE
Systématique, et le suffixe ment.

_____

SYSTÉMATISER
	si-sté-ma-ti-zé v. a.
Réunir des faits ou des opinions en un seul corps de doctrine. 
Une science est systématisée, quand on reconnaît que tous ses phénomènes dépendent d'un petit nombre de faits, DESTUTT-TRACY, Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 405.
Les anciens, dont l'esprit méditatif cherchait à systématiser toutes les connaissances, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 74.

_____

SYSTÉMATOLOGIE
	si-sté-ma-to-lo-jie s. f.
Histoire des systèmes.

_____

SYSTÈME
	si-stê-m' s. m.

1° Proprement, un composé de parties coordonnées entre elles. 
Descartes est proprement le premier qui ait traité du système du monde avec quelque soin et quelque étendue, D'ALEMB., Disc. prélim. syst. monde, Oeuvr. t. XIV, p. 80.
On appelle système du monde l'assemblage et l'arrangement des corps célestes, et l'ordre selon lequel ces corps sont situés relativement les uns aux autres, et suivant lequel ils se meuvent, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 3.
Il est peu d'événements politiques dont le souvenir se conserve autant que celui d'une grande entreprise liée au système général de l'univers ou au progrès de l'esprit humain, CONDORCET, Maurepas.
Nicolas Copernic, le restaurateur de l'astromie physique et l'auteur du vrai système du monde, naquit à Thorn, ville de la Prusse royale, le 19 février 1473, BAILLY, Hist. astr. mod. t. I, p. 337.
Les satellites de Jupiter forment autour de lui un système semblable à celui des planètes autour du soleil, LAPLACE, Expos. IV, 6.

2° En anatomie, ensemble des parties similaires. Le système osseux. 
Les premiers physiologistes avaient observé déjà que les habitudes du système musculaire ou moteur sont dans une espèce d'équilibre singulier avec celles du système nerveux ou sensitif, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 181.
L'ensemble des vaisseaux artériels constitue le système vasculaire à sang rouge. L'ensemble des vaisseaux veineux constitue le système vasculaire à sang noir. L'ensemble des vaisseaux et des ganglions lymphatiques constitue le système absorbant ou lymphatique.

3° Constitution politique, sociale des États. Le système féodal. Le système représentatif. Le système fédératif.

4° Doctrine à l'aide de laquelle on dispose et coordonne toutes les notions particulières. 
Deux fameux ministres de France ont travaillé à l'envi à sauver les inconvénients de ce système [la recherche des origines de l'Église réformée dans l'Église romaine], pour parler dans le style du temps, BOSSUET, Var. I, 24.
Jusqu'à présent l'Académie des sciences ne prend la nature que par petites parcelles ; nul système général, de peur de tomber dans l'inconvénient des systèmes précipités, dont l'impatience de l'esprit humain ne s'accommode que trop bien, FONT., Utilité des math. Préface.
Il [Boerhaave] ne se fonde jamais que sur l'expérience bien avérée, et laisse à part tous les systèmes, qui peuvent n'être que d'ingénieuses productions de l'esprit humain désavouées par la nature, ID., Boerhaave.
À la grande connaissance qu'il avait de l'anatomie, il joignait le talent d'imaginer heureusement les usages des structures, et en général il avait le don du système, ID., Tauvry.
J'ai vu les moeurs anéanties et remplacées par des plans de morale ; et, lorsque la patrie demandait des secours, je n'ai entendu que des voix qui lui offraient des systèmes, ST-FOIX, Ess. Paris, t. III, p. 439, dans POUGENS.
Les systèmes sont comme les rats, qui peuvent passer par vingt petits trous, et qui en trouvent enfin deux ou trois qui ne peuvent les admettre, VOLT., Dict. phil. Barbe.
Ce n'est pas que ces créateurs de systèmes n'aient rendu de grands services à la physique.... on les a comparés à des alchimistes qui, en faisant de l'or (qu'on ne fait point), ont trouvé de bons remèdes ou du moins des choses très curieuses, ID., Hom. aux 40 écus, Nouvelles douleurs.
Il y a dans l'étude de l'histoire naturelle deux écueils également dangereux ; le premier est de n'avoir aucune méthode : et le second, de vouloir tout rapporter à un système particulier, BUFF., Hist. nat. 1er disc.
Ces écrivains qui n'ont d'autre mérite que de crier contre les systèmes, parce qu'ils sont non-seulement incapables d'en faire, mais peut-être même d'entendre la vraie signification de ce mot, qui les épouvante ou les humilie, ID., Min. t. IV, p. 8.
Ayez un système, j'y consens ; mais ne vous en laissez pas dominer, DIDER., Interprét, de la nat. n° 27.
Il ne faut qu'un fait pour renverser un système, ID., Rech. philos. sur le beau.
Un système n'est autre chose que la disposition des différentes parties d'un art ou d'une science dans un ordre où elles se soutiennent toutes mutuellement, et où les dernières s'expliquent par les premières : celles qui rendent raison des autres, s'appellent principes, CONDILL., Traité des syst. I.
Le but d'un système est de lier à un fait général, ou à un petit nombre de faits généraux, tous les faits particuliers qui paraissent avoir de l'analogie avec eux, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. II, p. 307, dans POUGENS.
Les systèmes sont utiles ; nous disons plus, ils sont nécessaires ; les vérités qui ne sont pas classées sont mal connues, BAILLY, Hist. astr. mod. t. I, p. 335.
Si jamais on a proposé un système hardi, c'est celui de Copernic ; il fallait contredire tous les hommes, qui ne jugent que par les sens, il fallait leur persuader que ce qu'ils voient n'existe pas, ID., ib. t. I, p. 336.
Il se dit souvent en mauvaise part. Il faut se défendre de l'esprit de système. 
Newton n'a jamais fait de système ; il a vu, il a fait voir, mais il n'a pas mis ses imaginations à la place de la vérité, VOLT., Lett. à M. L. C. 23 déc. 1768.
Observez l'esprit humain, vous verrez dans chaque siècle que tout est système chez le peuple comme chez le philosophe, CONDIL., Traité des syst. 18.

5° En histoire naturelle, toute classification méthodique des êtres naturels. Les systèmes naturels.
En particulier, classification qui n'a d'autre but que de rendre l'étude de ces êtres plus facile. Le système sexuel de Linné.

6° Ensemble de choses qui se tiennent. Système des temps d'un verbe. 
La nation moscovite, peu connue que de ses plus proches voisins, faisait presque une nation à part, qui n'entrait point dans le système de l'Europe, FONTENELLE, Czar Pierre.
Le marquis de Brandebourg [Frédéric II], par cette manoeuvre singulière [en quittant l'alliance de la France pour celle de l'Angleterre], fit seul changer tout le système de l'Europe, VOLT., Mém. Voltaire.
Le système métrique, l'ensemble des mesures déduites du mètre comme base commune.
Système bibliographique, ordre qu'on suit dans la classification des livres.
Terme de géologie. Synonyme de terrain ou de formation.

7° Terme de musique. L'ordonnance générale et l'ensemble des intervalles musicaux élémentaires, compris entre les deux limites sonores extrêmes appréciables à l'oreille.

8° Terme de métrique ancienne. Suite de vers de la même mesure : ainsi dans la strophe saphique, l'adonique vient après un système de saphiques.
Terme de musique ancienne. Deux ou plusieurs degrés entre une note et la suivante ; c'est à peu près ce que nous nommons degrés disjoints.

9° Plan qu'on se fait, moyens qu'on se propose pour réussir en quelque chose. Système de conduite. Système de gouvernement. 
Combien il importe qu'un bon système économique ne soit pas un système de finances ou d'argent !, J. J. ROUSS., Pologne, II.
Un système d'oppression plus pesant et plus suivi...., RAYNAL, Hist. philos. VII, 27.
Dans le système des Européens, accoutumés à ne compter pour rien les peuples du nouveau monde, ce pays devait appartenir aux Provinces unies, ID., ib. XVII, 27.
On me dit que, pendant ma retraite économique, il s'est établi dans Madrid un système de liberté sur la vente des productions qui s'étend même à celles de la presse, BEAUMARCH., Mar. de Fig. v, 3.
Se faire un système de quelque chose, s'y tenir avec entêtement et vouloir y donner une apparence de raison.
Système continental, interdiction par laquelle Napoléon Ier voulait empêcher le continent de commercer avec l'Angleterre.

10° Terme de finance. Plan et moyens employés pour répartir l'impôt et établir le crédit.
Le Système (avec une majuscule), l'ensemble des opérations financières de Law. 
Vous trouveriez Paris le pays de la félicité, si vous aviez vu, comme moi, le temps du Système, où il était défendu, comme un crime d'État d'avoir chez soi pour cinq cents francs d'argent, VOLT., Lett. Mme ae Florian, 1er mars 1767.

REMARQUE
Voici les observations de Bouhours sur le récent usage de système dans le langage ordinaire : " Il y a quelques années, ce mot n'était connu que des philosophes et des mathématiciens. Depuis que M. de la Chambre a fait le système de l'âme, on s'est accoutumé à ce mot. Il y en a qui disent : le système de la cour, le système des affaires d'Allemagne ; mais cela n'est pas encore bien établi (Nouv. Rem.). "

SYNONYME
ESPRIT DE SYSTÈME, ESPRIT SYSTÉMATIQUE. L'esprit de système est la disposition à prendre des idées imaginées pour des notions prouvées. L'esprit systématique est la disposition à concevoir des vues d'ensemble. L'un est un défaut, l'autre peut être une qualité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. systema ; du grec avec, et, être debout.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SYSTÈME.

1° Ajoutez :
Le système de Tycho-Brahé, conception astronomique qui porte le nom de son auteur, célèbre astronome danois, d'après laquelle les planètes étaient bien considérées comme se mouvant autour du soleil ; mais on admettait que le soleil tournait annuellement autour de la terre, en entraînant avec lui les planètes.

SYNONYME
Ajoutez :
2. SYSTÈME, APPAREIL., En anatomie, un système comprend toutes les parties qui sont formées d'un tissu semblable ; un appareil comprend des organes de nature très différente, dont le concours opère une fonction. Le système osseux. L'appareil de la digestion.

_____

SYSTOLE
	si-sto-l' s. f.

1° Terme de physiologie. L'état du coeur dans lequel les fibres musculaires de cet organe sont en contraction ; ce qui détermine le resserrement des parties contractées, c'est-à-dire la diminution de leur volume et de leurs cavités dans tous les diamètres à la fois. 
La fameuse question de l'accourcissement ou de l'allongement du coeur dans la systole, MAIRAN, Élog. de Hunauld.
Systole artérielle, resserrement des artères dû à leur élasticité, qui fait qu'elles reviennent sur elles-mêmes après avoir été distendues par le sang que chasse la systole ventriculaire. La systole artérielle coïncide avec la diastole cardiaque.

2° Terme de métrique ancienne. Licence poétique par laquelle on emploie comme brève une syllabe longue.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, contraction, du grec, contracter, du grec, avec, et, mettre.

_____

SYSTYLE
	si-sti-l' s. m.
Terme d'architecture. Ordonnance d'architecture suivant laquelle l'entrecolonnement est de deux diamètres ou quatre modules.
Adj. Portique systyle. Temple systyle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, fût, colonne, (voy. STYLE.)

_____

SYZÉTÈTE
	si-zé-tè-t' s. m.
Se dit de certains docteurs juifs qui cherchent les sens allégoriques et mythiques de l'Écriture.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, chercher.

_____

SYZYGION
	si-zi-ji-on s. m.
Genre de myrtacées, dans lequel on distingue le syzygion caryophyllé, c'est le myrte caryophyllé de certains auteurs. Il fournit la cannelle giroflée, attribuée à tort à l'agathophylle aromatique. 
Ce syzygion, qui croît à Ceylan, est dit encore bois de crabe et bois de clous, LEGOARANT, .
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

TA
	ta adj. poss. fém.
Voy. TON, adj.

_____

TA, TA, TA, TA
TA, TA, TA, TA, se dit pour arrêter celui qui divague, ou pour se moquer de lui. 
Ta, ta, ta, ta, voilà bien instruire une affaire ; Il dit fort posément ce dont on n'a que faire, Et court le grand galop quand il est à son fait, RAC., Plaid. III, 3.

_____

TABACIQUE
	ta-ba-si-k' adj.
Qui concerne le tabac.
Acide tabacique, mélange d'acides malique et citrique retiré du tabac.

_____

TABAGIE
	ta-ba-jie s. f.

1° Lieu public où l'on va fumer du tabac. 
Ils [les peuples sauvages du Canada] ont entre eux leurs festins dans leurs mariages, dans leurs victoires, dans la réception de leurs amis, et y prennent force tabac ; d'où, comme je crois, ils appellent ces réjouissances tabagies, N. SANSON, l'Amérique, 3e traité, 1657.

2° Petite cassette où l'on renferme tout ce qui sert pour fumer.

ÉTYMOLOGIE
Tabac.

_____

TABANIENS
	ta-ba-niin s. m. pl.
Famille d'insectes diptères, à laquelle appartient le taon (tabanus).

_____

TABARIN
	ta-ba-rin, TABURIN (ta-bu-rin)
 s. m.
Morceau de bois qui forme la clef de la charpente de la drome, dans une forge.

_____

TABARINAGE
	ta-ba-ri-na-j' s. m.
Disposition des brins de bruyère pour empêcher les ordures des vers à soie de tomber sur ceux qui sont au-dessous.

_____

TABATIER, IÈRE
	ta-ba-tié, tiè-r' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui travaille à la fabrication du tabac.

_____

TABELLAIRE
	ta-bel-lê-r' adj.
En forme de table.
Impression tabellaire, celle qui se fait avec planches solides. 
L'art monétaire, qu'ils [les anciens] ont connu, est sans doute très voisin de l'imprimerie, au moins tabellaire, DAUNOU, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. IV, 522.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tabella, petite table (voy. TABLE).

_____

TABELLION
	ta-bèl-li-on s. m.

1° Primitivement, officiers qui avaient pour fonction de délivrer les grosses des actes reçus en minutes par les notaires.

2° Officier public qui faisait les fonctions de notaire dans les juridictions subalternes et seigneuriales.
Il fut fait défense aux greffiers, notaires et tabellions, de passer des actes obligatoires entre chrétiens et juifs.... ailleurs que dans les maisons des prévôts..., , Ancien arrêt, dans DESQUIRON, Comment. sur le décret, p. 9.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mandons et faisons assavoir Que le tabellion, de voir [de vrai].... A veu nouvellement à Tours De Vaillant l'obligation, CH. D'ORL., Ball. 79.
XVIe s. 
Thomas Arnoton clerc notaire et tabellion juré, , Bibl. des ch. 4e série, t. III, p. 62.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tabellionem, de tabella, tablette, dimin. de tabula, table.

_____

TABELLIONER
	ta-bèl-li-o-né v. a.
Ancien terme de jurisprudence. Dresser un acte, en donner expédition.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je vueil que les convenances [conventions] soient si feaument prises, escrites, grossoyées, tabellionnées et scellées que..., FROISS., III, p. 263, dans LACURNE.

_____

TABIDE
	ta-bi-d' adj.
Terme de médecine. Consumé par le marasme. 
M. d'Émery est mort tout sec et tout tabide, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 18.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En fin meurent miserablement, languissans, tabides, arides et secs, PARÉ, V, 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tabidus, de tabum, sang corrompu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TABIDE. Ajoutez :
Fig. Qui est sans force. 
Ils ont le corps aussi gras et potelé comme l'esprit tabide et léthargique, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

TABIS
	ta-bî ; l's ne se prononce pas, même devant une voyelle, dit Chifflet, Gramm. p. 216 s. m.
Étoffe de soie unie et ondée, passée à la calandre sous un cylindre qui imprime sur l'étoffe les inégalités onduleuses gravées sur le cylindre même. 
Une belle petite fermière de Bodégat, avec de beaux yeux brillants, une belle taille, une robe de drap de Hollande découpé sur du tabis, les manches tailladées, SÉV., 434.
On apporte à l'instant ses somptueux habits, Où sur l'ouate molle éclate le tabis, BOILEAU, Lutr. IV.

HISTORIQUE
XVe s. 
J'ay draps de soye et tabis, E. DESCH., Poésies mss. f° 174.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. portug. et ital. tabi ; bas-lat. attabi ; de l'arabe 'attâbîya, nom d'étoffes bigarrées et ondées, qu'on fabriquait dans un quartier de Bagdad, dit el'attâbîya, ainsi nommé de 'Attâb, un arrière-petit-fils d'Omaiya.

_____

TABISER
	ta-bi-zé v. a.
Rendre une étoffe ondée à la manière du tabis. Tabiser du ruban, de la moire. Il n'y a de différence entre tabiser et moirer, que celle qui est occasionnée par la grosseur du grain de l'étoffe, c'est-à-dire, que, dans le tabis, le grain de l'étoffe n'étant pas considérable, les ondées se remarquent moins que dans le moiré, où le grain de l'étoffe est plus considérable, Dict. des arts et mét. calandreur.

ÉTYMOLOGIE
Tabis.

_____

TABLE
	ta-bl' s. f.
Résumé :
1° Planche, ais (sens propre). Table rase.
2° Planche ou réunion de planches portée sur un ou plusieurs pieds.
3° Table de nuit.
4° Table de billard.
5° Chacune des quatre divisions du tablier, au trictrac.
6° Table d'un instrument de musique.
7° Particulièrement, table à manger.
8° Chez le souverain, tables servies réglément.
9° Table d'hôte.
10° Table ronde.
11° Nourriture qu'on prend à table considérée par rapport à la quantité, à la délicatesse.
12° Sainte table.
13° Poids de table.
14° Table à roue, dans les usines à glaces.
15° Portion de roche à surface plane.
16° Lame ou plaque de métal, morceau de pierre, de marbre, sur lequel on peut graver, écrire, peindre.
17° À Rome, loi des Douze Tables ; tables nouvelles ; tables de proscription.
18° Table de marbre, une des anciennes juridictions de la France.
19° Plaques ou pièces de plomb, dont on forme le revêtement d'une terrasse ou d'un réservoir.
20° Table de verre
21° Table d'une enclume.
22° Nom donné aux claies étagées sur lesquelles on dispose les vers à soie.
23° Les tables du crâne. Chez le cheval, la surface de frottement de l'incisive.
24° Diamant en table.
25° En métallurgie, table tournante.
26° Tables ou rouelles d'essai.
27° Chez les cartiers, mener la table.
28° Sorte de ballot.
29° En architecture, plan vertical de forme carrée ou oblongue, qui se détache du nu du mur.
30° Bassin où se fait le sel par l'évaporation de l'eau de mer.
31° Index servant à faire trouver facilement les matières ou les mots d'un livre.
32° Feuille, planche sur laquelle certaines matières sont présentées méthodiquement et en raccourci.
33° En mathématiques, série de nombres dont la grandeur et la variation sont déterminées par leurs rapports avec une ou plusieurs variables.

1° Planche, ais (sens propre qui n'est resté usité que dans quelques termes de métier).
Terme de typographie. Planche qui porte le chevalet du tympan.
Planche qui sert à l'imprimeur en taille douce.
Table rase, planche sur laquelle il n'y a rien de peint, ainsi dite parce que les anciens peintres peignaient non sur une toile, mais sur une table de bois.
Table rase ou table d'attente, lame, planche sur laquelle il n'y a encore rien de gravé.
Fig. Esprit tout à fait neuf sur une matière, et susceptible de recevoir toute espèce d'impressions (voy. à l'étymologie). 
L'esprit d'un enfant est une table rase, sur laquelle les préjugés n'ont encore rien imprimé, VOLT., Dict. phil. Table.
Il faudrait pour cela être table rase sur la question...., BONNET, Contempl. nat. x, 31.
Si les esprits étaient semblables à une table rase, comme le demandait Locke, BAILLY, Hist. astr. mod. t. I, p. 163.
Fig. Faire table rase, rejeter toutes les idées qu'on a acquises, et en adopter de nouvelles.
Faire table rase, signifie aussi abolir, proscrire les anciennes institutions. 
Qu'en s'unissant d'abord ils fassent table rase ; Et, pour les accorder ensuite, on les écrase, C. DELAV., la Popular. II, 2.
Table de cire, tablette enduite de cire sur laquelle on peut écrire quelque chose avec un poinçon. 
L'âme humaine est une table de cire où la nature imprime son image, DIDER., Opinion des anc. philos. (Platonisme).

2° Particulièrement, planche ou réunion de planches portée sur un ou plusieurs pieds et qui sert à divers usages. Table ronde, carrée, ovale. Table à coulisses, à rallonges. Table à écrire. Table à manger. 
La table où l'on servit le champêtre repas Fut d'ais non façonnés à l'aide du compas, LA FONT., Philém. et Baucis.
Nous sommes en l'air ; tous mes gens sont occupés à déménager : j'ai campé dans ma chambre ; je suis présentement dans celle de l'abbé, sans autre chose qu'une table pour vous écrire, SÉV., 368.
Il y a deux tables de jeu dans ma chambre à l'heure que je vous parle, ID., 605.
On s'assied ; mais d'abord notre troupe serrée Tenait à peine autour d'une table carrée, BOILEAU, Sat. III.
Table de piquet, de bouillotte, de brelan, etc. table où l'on joue au piquet, à la bouillotte, au brelan, etc.
Table à la Tronchin, table se haussant et se baissant à l'aide d'un mécanisme et sur laquelle on peut écrire debout.
Table à modèle, table sur laquelle l'artiste place, dispose le modèle.
Tables tournantes, frappantes et parlantes, genre de prestige qui fut fort à la mode en 1853 et 1854.
Fig. et familièrement. Jouer cartes sur table, ne pas prendre la peine de dissimuler.
Fig. Mettre sur table, sur la table, exposer sans dissimulation. 
Il [Mazarin] mit son coeur sur la table, il m'assura qu'il me parlerait comme à son fils, RETZ, III, 71.
Papiers ou papier sur table, preuves en main. 
Il faut voir cela en détail, il faut mettre papiers sur table, PASC., Peuple juif, 6, édit. FAUGÈRE.
Villars leur parla [au roi et à Mme de Maintenon] papier sur table, par preuves et par faits qui ne se pouvaient contester, SAINT-SIMON, 277, 234.
Pourquoi mettre Mme du Châtelet dans la nécessité douloureuse de montrer, papier sur table, que vous vous démentez vous-même pour l'outrager ?, VOLT., Lett. Thiriot, 12 févr. 1739.

3° Table de nuit, inventée en 1717 (VOLT. Dict. phil. Table), meuble commode qu'on met auprès d'un lit, et sur lequel se placent plusieurs ustensiles pour l'usage de la nuit. 
Nos bonnes anciennes tables de nuit, bien revêtues de marbre en dedans, ayant un rebord sur la table, de manière à garantir de toute chute les choses qu'on met dessus, sont, dans ce genre, ce qu'il y a de mieux, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 89, dans POUGENS.

4° Table de billard, châssis de madriers sur lequel on applique le tapis.

5° Terme de trictrac. Chacune des quatre divisions du tablier, appelées aussi jans.
Il se disait autrefois de ce qu'on nomme plus ordinairement aujourd'hui dames : jan de deux tables, jan de six tables.
Toute-table, ou toutes-tables, voy. ce mot.
Jeux de tables, anciennement, tous les jeux où l'on emploie des dames et un échiquier ou un tablier.

6° Table d'un instrument de musique, les parties larges d'avant et d'arrière qui supportent le chevalet et qui vibrent à l'unisson des cordes. Table de basse, de guitare, de luth. 
Il ne serait pas impossible que les qualités supérieures de certains instruments de musique dépendissent de ce que le plan de leur table d'harmonie se trouve incliné d'un certain nombre de degrés sur la direction des fibres, SAVART, Instit. Mém. scienc. t. IX, p. 421.

7° Absolument. Table à manger, et surtout table servie couverte de mets. Dresser une table. Table de dix couverts. Servir à table. 
Chez lui-même, à sa table, au milieu d'un festin, D'un si parfait ami devenir l'assassin, CORN., Sertor. v, 4.
Jupin pour chaque état mit deux tables au monde ; L'adroit, le vigilant et le fort sont assis à la première ; et les petits Mangent leur reste à la seconde, LA FONT., Fabl. x, 7.
À table comptez-moi, si vous voulez, pour quatre, MOL., le Dép. v, 1.
Apprenez.... que c'est un coupe-gorge qu'une table remplie de trop de viandes, ID., l'Avare, III, 5.
Il y avait quarante dames à table ; le souper fut magnifique ; le roi vint, et fort gravement regarda tout sans se mettre à table, SÉV., 15.
Et qu'au retour tantôt un ample déjeuner Longtemps nous tienne à table et s'unisse au dîner, BOILEAU, Lutr. IV.
Permettez, avant tout, qu'Esther puisse à sa table Recevoir aujourd'hui son souverain seigneur, RAC., Esth. III, 7.
La critique de Lamotte [reprochant à Racine de n'avoir pas fait venir Hippolyte et Thésée dans le temple où l'on n'osait jurer en vain] est de feu M. le marquis de Lassai ; il la fit à table chez M. de la Faye, où j'étais avec feu M. de Lamotte, qui promit qu'il en ferait usage, VOLT., Dict. phil. Épreuve.
Mettre la table, disposer tout ce qu'il faut sur la table : assiettes, couteaux, fourchettes, serviettes, etc. 
On met la table au ministère ; Renommez-moi, je suis pressé, BÉRANG., Ventru aux élections.
Mettre sur table, servir le repas. 
On met sur table, et le doyen prend place, LA FONT., Cas.
Le filleul et le cousin de monsieur verseront à boire, et le maître clerc mettra sur table, DANCOURT, Fête du vill. I, 6.
Cette locution n'est plus usitée, on dit servir : On a servi, le dîner est sur la table.
Se mettre à table, s'asseoir auprès de la table pour manger.
Sortir de table, quitter la table, se lever de table, interrompre ou finir le repas. 
Il sort de table, et la cohorte N'en perd pas un seul coup de dent, LA FONT., Fabl. I, 14.
On dit dans un sens analogue : être hors de table.
Tenir table, demeurer longtemps à table. 
Une nuit qu'ayant tenu table Et bu force vin nouveau, LA FONT., Anneau.
Comme ils étaient Allemands, ils tinrent table longtemps, en attendant le révérend père provincial, VOLT., Candide, 14.
Tenir table, donner habituellement à manger à ses amis invités ou non. 
Vous vous croyez considérable ; Mais dites-moi, tenez-vous table ?, LA FONT., Fabl. VIII, 19.
On me mande que Coulanges est le favori du pape, et que M. de Chaulnes fait faire un carrosse d'audience, qu'il tient une table, comme aux états : voilà un air d'établissement, SÉV., 598.
Quelque bien instruit que vous soyez de la misère de leur condition [des pauvres], vous ne pensez pas à l'adoucir, vous ne le pouvez pas en effet, vous tenez table, vous bâtissez, LA BRUY., VI.
L'on dit d'un grand qui tient table deux fois le jour, et qui passe sa vie à faire digestion, qu'il meurt de faim, pour exprimer qu'il n'est pas riche...., ID., XII.
Tenir une grande table, une grosse table, donner ordinairement de grands repas. 
Il est à Rennes tenant une grande table, dont il se passerait fort bien ; car cette dépense ne mène à rien, SÉV., à Bussy, 17 juill. 1689.
Perdant au jeu, et tenant une grosse table, HAMILT., Gramm. 6.
Tenir table ouverte, donner à manger à tous les visiteurs qui surviennent, même quand ils n'ont pas été priés. 
Un régiment n'est point le prix des services ; c'est le prix de la somme que les parents d'un jeune homme ont déposée, pour qu'il aille, trois mois de l'année, tenir table ouverte dans une ville de province, VOLT., Dial. XXIV, 15.
Le matin, sa bibliothèque était ouverte à tous les savants ; le soir, sa table l'était à la bonne compagnie, ID., Zadig, 4.
Propos de table, traits de gaieté et de familiarité qui échappent dans un repas.
On dit dans un sens analogue : chanson de table ; ronde de table.
Liberté de table, liberté de la parole à table, sans craindre l'espionnage, la dénonciation. 
Cette liberté de table, regardée en France comme la plus précieuse liberté qu'on puisse goûter sur la terre, VOLT., Ingénu, 19.
Tomber sous la table, être ivre au point de glisser hors de sa chaise. 
Nos ouvriers sont encore sous la table ; je les ai bien grisés, LEGRAND, l'Amour diable, sc. 2.
Avant vous sous la table Tombent deux, trois amis, Endormis, BÉRANG., On s'en fiche.
Mettre quelqu'un sous la table, l'enivrer.
Bénir la table, faire en commun, avant le repas, la prière du bénédicité.
Admettre quelqu'un à sa table, inviter à dîner quelqu'un d'inférieur à soi par la naissance ou par le rang. 
Nous les admettons à nos tables [les comédiens], et nous leur fermons nos cimetières, VOLT., Lett. Damilaville, 18 juill. 1762.
La grande table, la table des grandes personnes, par opposition à la petite table, qui est la table des enfants.
Donner la table à quelqu'un, le nourrir à sa table.
Avoir la table et le logement chez quelqu'un, y être nourri et logé. 
Vous aviez la table, le lit, l'habit, veste et culotte, les souliers et la pistole par mois, DIDER., Neveu de Rameau.
Vivre à la même table, manger habituellement ensemble.
Courir, piquer les tables, aller en parasite manger souvent chez ceux qui tiennent table.
Il se tient mieux à table qu'à cheval, il ne sait que goinfrer, il est inutile.
Mettre couteaux sur table, se préparer à faire bonne chère.
Il dîne à la table de son maître, se dit d'un homme faible qui se laisse maîtriser par sa femme.
De la table au lit, du lit à la table, se dit d'une vie débauchée et fainéante.
Avoir les pieds sous la table, les coudes sur la table, boire et se réjouir.
Le dos au feu, le ventre à table, se dit de quelqu'un qui est dans la meilleure position.
À table ! appel qu'on fait pour que les convives aillent se mettre à table.
Table de poupe, nom qu'on donnait dans les galères à la table ou entretien de bouche du capitaine.

8° Tables chez le souverain, se dit des tables servies réglément où certains officiers ont droit de manger. Il y avait tant de tables chez le roi : la table du chambellan, la table du maître d'hôtel, etc. 
Vous ne devez pas être honteuse de retrancher vos tables, puisque le roi même, à l'exemple de son grand veneur [M. de la Rochefoucauld], a retranché celles de Marly ; il n'y a plus que celle des dames, SÉV., 493.
Marly est un séjour délicieux depuis l'établissement des tables particulières, MAINTENON, Lett. au duc de Noaill. 19 août 1710.
La seconde Dauphine ayant le goût de la musique italienne, on fit venir à Versailles Cafarelli, à qui l'on entretint, pendant son séjour, un carrosse et une table de six couverts, DUCLOS, Oeuvr. t. VII, p. 176.
Dans les grandes maisons, la première table, la table des maîtres ; la seconde table, celle des principaux domestiques ; la table du commun, la table des valets. 
Il faut quatre repas [à Chantilly, chez le prince de Condé] ; il y aura vingt-cinq tables servies à cinq services, sans compter une infinité d'autres qui surviendront, SÉV., 43.
Le rôti, qui avait manqué non pas à la table du roi, mais aux vingt-cinquièmes, lui [à Vatel] revenait toujours à la tête, ID., 47.
C'est lui qui tient la table, se dit de celui qui fait les honneurs de la table chez les princes et les grands seigneurs, qui ordonne à ceux qui la servent. 
On mange à deux tables dans le même lieu ; il y a quatorze couverts à chaque table ; Monsieur en tient une, et Madame l'autre, SÉV., 73.
Tenir la première, tenir la seconde table, faire les honneurs de la première, de la seconde table.
Dans les communautés, la première table, la principale table, celle qui se sert à une heure réglée ; la seconde table, celle qui sert de supplément à la première.

9° Table d'hôte, voy. HÔTE, n° 5.

10° Table ronde, table imaginée pour éviter les disputes de préséance entre chevaliers, et dont les anciens poëmes ont attribué l'invention à Artus, roi fabuleux de l'Angleterre (on met une majuscule à Table).
Chevaliers de la Table ronde, les douze chevaliers que les vieux romans en langue d'oïl font compagnons d'Artus, roi des Bretons.
Fig. et par plaisanterie, chevaliers de la Table ronde, ceux qui aiment à être longtemps à table.
Table ronde, nom donné, dans le moyen âge, à des divertissements chevaleresques.

11° Fig. Nourriture qu'on prend à table, considérée par rapport à la quantité, à la délicatesse des mets. Avoir une table frugale. 
Malheur à vous, qui vous levez dès le matin pour vous plonger dans les excès de la table, SACI, Bible, Isaïe, v, 11.
Idoménée régla sa table, où il n'admit que du pain excellent, du vin du pays qui est fort agréable, mais en fort petite quantité, avec des viandes simples, FÉN., Tél. XI.
Tous les plaisirs en foule venaient s'offrir à moi : ma musique était admirable ; j'avais une table exquise, ID., Dial. des morts anc. (Diogène, Denys l'ancien).
La vie inutile, la licence des discours, la sensualité des tables, les soins de l'ambition, MASS., Carême, Pâques.
L'homme riche met toute sa gloire à consommer, toute sa grandeur à perdre en un jour à sa table plus de bien qu'il n'en faudrait pour faire subsister plusieurs familles, BUFF., Quadrup. t. I, p. 176.
Lui [Apicius] qui, après avoir consumé un milliard à sa table, s'empoisonna pour n'être pas réduit à vivre avec dix millions de sesterces, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles-lettres t. VII, p. 127.
Aimer la table, aimer la bonne chère.

12° Sainte table, l'autel même sur lequel le prêtre prend les hosties avec lesquelles il va donner la communion.
Cette action par laquelle le Fils de Dieu est posé sur la sainte table sous les signes représentatifs de sa mort, BOSSUET, Projet, explication eucharist. .
Tous ceux qui portent la marque d'enfant de Dieu ont droit d'être admis partout où ils voient la table de leur commun père, ID., Var. xv, 67.
Fig. La sainte table, la communion. 
Qui pourrait dire par quelles terreurs elle arrivait aux délices de la sainte table ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Chrétiens, mes frères, qui dans cette solennité viendrez vous purifier dans les tribunaux de la pénitence, pour donner à Jésus-Christ dans vos coeurs une nouvelle naissance, en le recevant à la table sacrée, MASS., Avent, Dispos. à la Comm.
Table d'autel, table dans laquelle on encastre la pierre bénite sur laquelle le prêtre pose le calice.
Table sainte, balustrade ou grille qui sépare le choeur du sanctuaire et devant laquelle viennent s'agenouiller les communiants.

13° Dans certaines provinces (Languedoc, Provence), poids de table, poids à l'usage du pays qui différait du poids de marc.

14° Table à roue, large jante circulaire, liée au moyeu par des rais en bois léger et servant à doucir les grandes glaces.

15° Portion de roche à surface plane. 
En descendant, on passe sur le penchant de plusieurs grandes tables ou couches d'une roche feuilletée, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 399, dans POUGENS.
Tables de glaciers, blocs de pierre placés sur les glaciers, et qui, protégeant contre la fusion la glace au-dessous d'eux, se présentent comme perchés, le reste ayant fondu davantage autour d'eux.
Terme de géographie. Sommet d'une montagne, quand elle forme une espèce de plateau.
Montagne de la Table, constellation méridionale.

16° Lame ou plaque de métal, morceau de pierre, de marbre, sur lequel on peut graver, écrire, peindre, etc. Graver sur une table d'airain.
Les tables de la loi, les tables de l'alliance, les lois données par Dieu et portées par Moïse aux Hébreux. 
Ce fut quand je montai sur la montagne pour y recevoir les tables de pierre, les tables de l'alliance que le Seigneur fit avec vous, SACI, Bible, Deutéron. IX, 9.
Il [Dieu] écrit de sa propre main, sur deux tables qu'il donne à Moïse au haut du mont Sinaï, le fondement de cette loi, BOSSUET, Hist. I, 4.
Table isiaque, voy. ISIAQUE.
Table alimentaire, inscription romaine du temps de Trajan, découverte en 1747.

17° À Rome, loi des Douze Tables, recueil de lois publiées par les décemvirs, 450 avant Jésus-Christ (avec un D et un T majuscules). 
Dix magistrats qu'on créa sous le nom de décemvirs avec une autorité absolue, rédigèrent les lois des Douze Tables, qui sont le fondement et la source du droit romain, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. III, p. 319, dans POUGENS.
Ce n'est pas le seul endroit de la loi des Douze Tables où l'on voit le dessein des décemvirs de choquer l'esprit de la démocratie, MONTESQ., Espr. XII, 21.
Tables nouvelles, édit qui abolissait toutes les dettes et obligations.
Tables de proscription, liste où étaient portés les noms de ceux que Sylla et après lui les triumvirs proscrivirent. 
La foudre a dévoré ce détestable airain, Ces tables de vengeance, où le fatal burin Épouvantait nos yeux d'une liste de crimes, VOLT., Triumv. I, 1.

18° Table de marbre, une des anciennes juridictions du royaume, partagée en trois tribunaux : celui du connétable, plus tard des maréchaux de France ; celui de l'amiral et celui du grand forestier, représenté plus tard par le grand maître des eaux et forêts ; juridiction ainsi nommée d'une longue table de marbre sur laquelle les vassaux étaient tenus d'apporter leurs redevances. P. Corneille était avocat du roi aux siéges généraux de l'amirauté, et des eaux et forêts de la Normandie en la table de marbre du Palais de Rouen.
Terme féodal. Mettre en sa table, unir ou réincorporer à sa table, user de retrait, par puissance de fief, sur l'acheteur ou l'héritier d'un fief.
Table de mer, ancien droit seigneurial établi par les comtes de Provence sur les marchandises et denrées que les étrangers faisaient entrer dans le port de Marseille, ou en faisaient sortir.
Le sieur de Libertat, propriétaire du droit qui se lève sur les marchandises appartenant aux étrangers, appelé la table de mer, , Délib. du 20 janv. 1654, dans JAL.

19° Plaques ou pièces de plomb dont on forme le revêtement d'une terrasse ou d'un réservoir. Plomb en table. Table de plomb.
Établi sur lequel on coule le plomb.
Table à couler, masse de fonte sur laquelle on coule les glaces. Établi sur lequel on les étame.

20° Table de verre, le verre plat qui n'a point été soufflé, qui n'est point encore employé.
Verre en table, verre de Bohême, le verre le plus blanc et le plus épais de tous.

21° Table d'une enclume, lame d'acier qui recouvre la partie de l'enclume sur laquelle on frappe.

22° Nom donné aux claies étagées sur lesquelles on dispose les vers à soie dans les magnaneries.
Table volante, toile tendue sur un cadre de bois pour transporter les vers à soie ou déliter.

23° Terme d'anatomie. Les tables du crâne, les deux lames osseuses de tissu compacte qui revêtent les surfaces interne et externe des os du crâne.
La table interne est aussi appelée table vitrée à cause de sa fragilité.
Chez le cheval, la table, la surface de frottement de l'incisive, lorsque l'usure a détruit les deux bords tranchants qui circonscrivent, dans la dent intacte, le cul-de-sac extérieur.

24° Diamant en table, rubis balais en table, diamant, rubis taillés sur deux faces bien dressées avec un biseau et des pans en facette sur la tranche. 
Figure semblable à celle d'un diamant taillé en table, DESC., Météor. 3.
On dit de même table de rubis, table d'émeraude.
Défaut à la surface d'un diamant, venant soit de matières étrangères qui y sont incorporées, soit de coups qui le fêlent.

25° Terme de métallurgie. Table tournante, anneau de fonte d'une seule pièce, présentant une surface conique inclinée vers l'axe pour les sables et pour les plus gros schlamms, inclinée au contraire à l'extérieur pour les schlamms fins, et qui procure le lavage du dépôt reçu en chaque point de la table.

26° Tables ou rouelles d'essai, se disait de deux plaques d'étain, dont l'une était dans la chambre du procureur du roi du Châtelet, et l'autre dans celle de la communauté des potiers d'étain, sur laquelle les maîtres potiers étaient obligés d'empreindre les marques des poinçons dont ils devaient se servir pour marquer leurs ouvrages.

27° Chez les cartiers, mener la table, assortir les cartes et les diviser par jeux.

28° Sorte de ballots usités dans le Levant, qui sont plats et carrés.
Toutes les fourrures dont je viens de parler viennent en peaux et en tables ; les peaux se vendent en proportion du prix des tables que j'ai indiqué, suivant le nombre de peaux qu'il faut pour former la table, PEYSSONNEL, Traité sur le commerce de la mer Noire, I, 189.

29° Terme d'architecture. Plan vertical de forme carrée ou oblongue qui se détache du nu du mur.
Table d'attente, bossage pour recevoir une inscription.
Terme de maçonnerie. Partie de maçonnerie ou seulement de plâtre sur le mur, unie, lisse, saillante ou renfoncée, ordinairement de forme carrée ou rectangle.
On nomme aussi table, dans les ravalements faits de crépi moucheté en plâtre ou en mortier, les panneaux qui sont encadrés de bandes d'enduit.
Terme de menuiserie. Table saillante, panneaux en saillie sur leur bâti.
Terme de peinture et dorure en bâtiment. Table saillante, filet portant des ombres et des clairs représentant le contour et la saillie d'un panneau de menuiserie.
Terme de blason. Table d'attente, écu qui n'est chargé d'aucune pièce ni meuble.

30° Nom que les ouvriers, dans le Midi, donnent au bassin où se fait le sel par évaporation de l'eau de mer.

31° Index, ordinairement sous forme alphabétique, servant à faire trouver facilement les matières ou les mots qui sont dans un livre. Table des matières. Table alphabétique. Table méthodique. 
Un habile médecin italien, qui, ayant travaillé sur les Aphorismes d'Hippocrate, dédia chaque livre de ses commentaires à un de ses amis et la table à un autre, Mlle DE SCUDÉRY, Conversations, dialogue.
J'ai préparé des expériences et j'en donnerai la table, VOLT., Feu, II, 4.
Fig.
On a des espèces de tables dans la mémoire, FÉN., Exist. 41.
Table des chapitres, la table où l'on indique la matière traitée dans chaque chapitre.
Fig.
Autre sujet de conversation ; mais il ne faut faire à présent que la table des chapitres pour quand nous nous verrons, SÉV., 1er déc. 1690.

32° Feuille, planche sur laquelle certaines matières sont présentées méthodiquement et en raccourci, afin qu'on puisse les voir d'un coup d'oeil. Table généalogique, chronologique.
Tables météorologiques, tables où l'on inscrit jour par jour les changements qui ont lieu dans l'atmosphère.
Tables des modales, table qui contenait les propositions modales.
La table des modales, appelée le pont aux ânes, , Dial. d'Or. Tubero, t. II, p. 54.
Terme de marine. Se dit quelquefois pour livre des signaux.

33° En mathématiques, série de nombres dont la grandeur et la variation sont déterminées par leurs rapports avec une ou plusieurs variables, auxquelles on donne successivement toutes les valeurs particulières convenables au sujet qu'on se propose. Une table d'intérêts.
Tables de survie, voy. SURVIE.
Table de multiplication ou de Pythagore, ou table pythagorique, table qui contient tous les produits de la multiplication des nombres simples, les uns par les autres, depuis un jusqu'à neuf.
Tables de logarithmes, voy. LOGARITHME.
Tables des sinus, voy. SINUS.
Table de réduction, table indiquant le rapport que différents poids, différentes mesures, différentes monnaies, etc. ont les uns avec les autres.
Tables astronomiques, tables calculées d'après les lois de la gravitation, et au moyen desquelles on peut, à l'aide de simples opérations numériques, assigner d'avance la position des planètes et des satellites pour un temps quelconque. 
Une grande table pour trouver l'heure en mer par la hauteur des astres, table qui est en entier l'ouvrage de Mme de Lalande sa nièce [de Lalande], DELAMBRE, Inst. Mém. scienc. 1807, 2° sem. p. 50.
La théorie des inégalités séculaires et périodiques du mouvement des planètes, fondée sur la loi de la pesanteur universelle, a donné aux tables astronomiques une précision qui prouve la justesse et l'utilité de cette théorie, LA PLACE, Exp. IV, 3.
Tables alphonsines, tables astronomiques rédigées par l'ordre du roi Alphonse de Castille. 
Les tables appelées, de son nom, tables alphonsines, parurent le jour même qu'il monta sur le trône...., BAILLY, Hist. astr. mod. t. I, p. 299.
La gloire et les malheurs du règne d'Alphonse sont dans l'oubli, mais on conserve la mémoire des tables alphonsines, CONDORCET, Maurepas.
Tables rodolphines, tables dédiées à l'empereur Rodolphe. 
Les tables rodolphines, qui furent pour Kepler l'objet de tant de travaux et l'occasion de tant de découvertes, parurent en 1627, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 125.

REMARQUE
Scarron a dit : Ils se mirent à table qui fut couverte peu de temps après, Rom. com. III, 2. Cette manière de parler est fautive, vu que se mettre à table fait une locution qui ne permet pas de séparer table et d'y rapporter le qui conjonctif.

HISTORIQUE
XIe s. 
As tables juent, pur els esbaneier [divertir], , Ch. de Rol. VIII.
XIIe s. 
Ne porra Deus aprester table el desert ?, , Liber psalm. p. 106.
Quatorze rois i ot ains que table fust mise, , Sax. XXIII.
XIIIe s. 
Au jardin le [du] roi [il y] ot mainte table dressée, , Berte, II.
Quiconcques veut estre deycier à Paris, ce est à savoir feseeur de dez à tables et à eschiés, d'os et d'yvoire, de cor et de toute autre maniere d'estoffe...., , Liv. des mét. 181.
Et mainte espice delitable, Que bon mengier fait après table, , la Rose, 1354.
Et s'à eus ne poés aler, Faites i par aucun parler Qui soit messagiers convenables, Par vois, par letres ou par tables [tablettes] ; Mès jà n'i metés propre non, , ib. 7530.
Maistre Robert de Cerbone, pour la grant renommée que il avoit d'estre preudomme, il [Louis IX] le faisoit manger à sa table, JOINV., 195.
Devant leur portes sont les eglises, là où on sonne les cloches selonc les Latins, et tables [sorte de crécelle] selonc la maniere des Grieus, DU CANGE, tabula.
XIVe s. 
L'utilité pour quoi il [le cerveau] fu blanc, c'est qu'il fust aussi comme une table rase qui puet comprendre pluseurs figures et toutes couleurs, H. DE MONDEVILLE, f° 15, verso.
Estre humbles et doux, et les gens saluer, Bonne table tenir...., , Guesclin. 15173.
Le test [crâne] est compost de deux tables plaines et legeres, LANFRANC, f° 21.
Chiaus [ceux] qui nous soloient servir Pour joie d'amours desservir [mériter], S'en faisoient grans esbanois [divertissements], Tables reondes et tournois, J. DE CONDÉ, t. III, p. 22.
Les changeurs commis et deputez à ce faire et en lieux publics et accoustumez en nostre royaume et tenans tables [changes] ez villes où ils changeront, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 298.
En la noble maison au roi une table appellée la table d'oneur, en laquelle seront assiz la veille et le jour de la premiere feste les trois plus souffisans princes, trois plus souffisans bannerez, et trois plus souffisans bachelers...., , ib. t. II, p. 466.
Unes tables d'argent à escripre, en cire, esmailliées par dehors, DE LABORDE, Émaux, p. 505.
Les tables où on escript, qui sont de fust, couvertes de cire verte ou de cire rouge ou noire, ID., ib.
Je vous diray un exemple d'une bonne dame qui acquist un grant blasme sans cause à une grande feste d'une table ronde de joustes [espèce de combat de chevalerie], LE CHEV. DE LA TOUR, Instr. à ses filles, f° 14, dans LACURNE.
XVe s. 
Messire Hue et les autres qui se sauverent, se prirent aux tables [planches] et aux masts, et le vent, qui estoit fort, les bouta sur le sablon, FROISS., II, p. 75, dans LACURNE.
Table ronde à tous venants [façon de donner à manger à tous ceux qui se présentaient], , Bouciq. I, p. 62, dans LACURNE.
Tables basses [les tables qui étaient autour de la principale table, laquelle était de deux pieds plus haute que les autres], , Perceforest, t. II, f° 129.
Ayant le doz au feu et le ventre à la table, Estant parmi les pots pleins de vin delectable, BASSEL., Vau de Vire, II.
XVIe s. 
La table de diamant grande et belle, dont l'anneau estoit esmaillé de noir, MARG., Nouv. XII.
La tierce table [le troisième service] qui est à la fin du repas, , Les triomphes de la noble dame, f° 115, dans LACURNE.
Un propos de table...., MONT., I, 163.
Encores qu'ils soyent payez, si est-ce que quasi tous ne payent rien, et si faut encores les traiter à vingt sols pour table (comme on dit) et au partir du logis que l'hoste fasse la courtoisie, LANOUE, 105.
Le soldat françois a ceste persuasion, que son capitaine ne lui doit denier ni les caresses ni la table, ID., 299.
Le seigneur qui a reuni à sa table [à son fief] le fief de son vassal, n'est tenu en faire hommage à son seigneur, LOYSEL, 643.
Il n'y a quelquefois que la premiere table de l'os rompue, PARÉ, III, 4.
Les freres et soeurs de la table entiere [de père et de mère], , Nouv. Coust. gén. t. I, p. 306.
Table sans sel, bouche sans salive, COTGRAVE, .
Table vault escole notable, ID., .
Il est à table et n'ose manger, ID., .
De grosse table à l'estable, ID., .
Ronde table oste le debat, ID., .
Qui à la table dort doit payer l'escot, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 218.
On n'envieillist point à table, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 246.
Une fort grant table de diamant, à plain fons, un peu longuet et escorné de deux coings, accompaigné d'une grosse perle en oeuf, qui est celluy que achepta le roy François premier et lui cousta soixante cinq mil escuz, DE LABORDE, Émaux, p. 504.
Le roy avoit juré en pleine table qu'il le feroit mourir, D'AUB., Mém. p. 93, éd. LALANNE.
Il leur mit sur table les memoires de toutte la chrestienté, ID., ib. p. 127.

ÉTYMOLOGIE
Picard et bourguign. taule ; wallon, tâf ; provenç. taula ; espagn. tabla ; portug. taboa ; ital. tavola ; du lat. tabula, planche, dérivé d'un radical ta, étendre, et du suffixe bula, comme de fari fa-bula. M. Vincent, Correspond. litt. 25 déc. 1859, a trouvé dans un Comput cette phrase : Anima in principio suae creationis est tanquam tabula rasa, in qua nichil depictum est ; c'est la reproduction de ce que dit Aristote de l'intelligence (De l'âme, III, IV, 14).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TABLE. Ajoutez :

34° Nom, en Hongrie, des deux chambres de la diète.
La table des magnats, évêques, barons du royaume, princes, comtes ; la table des représentants, députés des comitats, villes et districts libres, , Almanach de Paris, 1867, p. 108.

_____

TABLEAUTIER
	ta-blô-tié s. m.
Compositeur d'imprimerie qui fait spécialement les tableaux et ouvrages à filets et à chiffres,, BOUTMY, Dict. de l'argot typogr.

_____

TABLE-BUREAU
	ta-ble-bu-rô s. f.
Table disposée de manière à servir de bureau.
Au plur. Des tables-bureaux.

_____

TABLÉITÉ
	ta-blé-i-té s. f.
Voy. POTÉITÉ au Supplément.

_____

TABLETIER, IÈRE
	ta-ble-tié, tiè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui fait et vend des échiquiers, des damiers, et autres ouvrages d'ivoire, d'ébène.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre tabletier à Paris, estre le puet franchement et ouvrer du bois et de toutes manieres de fuz, d'ivoire...., , Liv. des mét. 171.

ÉTYMOLOGIE
Tablette.

_____

TABLETTERIE
	ta-blè-te-rie s. f.
Métier, commerce, ouvrages du tabletier.

HISTORIQUE
XVe s. 
La rue de la tableterie où l'on faisait pignes, tables et autres ouvrages d'ivoire, DE LABORDE, Émaux, p. 509.

ÉTYMOLOGIE
Tabletier.

_____

TABLIER
	ta-bli-é ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ta-bli-é-z élégants s. m.

1° Pièce de toile, de serge, de cuir, etc. que les femmes et les artisans mettent devant eux pour ne point gâter leurs habits. 
...je vois venir sur le soir, Du plus haut de son aphélie, Notre astronomique Émilie [Mme du Châtelet], Avec un vieux tablier noir Et la main d'encre encor salie, VOLT., Ép. 45.
Enfants, voici les boeufs qui passent ; Cachez vos rouges tabliers, V. HUGO, Ball. 13.
Droit de tablier, droit que dans quelques métiers les apprentis qui passent ouvriers payent à leurs nouveaux camarades.
Rôle à tablier, rôle d'artisan dans l'opéra-comique, et rôle de soubrette pour les femmes.
Cette actrice a pris le tablier, elle joue les rôles de soubrette.

2° Carré long de taffetas, de laine, d'indienne, que les femmes portent sur le devant de leurs robes pour les ménager, et qu'elles garnissent quelquefois de manière à être un ornement.
Fig. On dit qu'une fille a crainte que le tablier ne lève, pour exprimer qu'elle se défend des tentatives amoureuses d'un homme, de peur des suites. 
Se trouvant plus heureux qu'il n'avait espéré, il [Caderousse] tâcha de profiter de sa bonne fortune ; Mlle de Toussi avait pour le moins autant d'impatience que lui de le satisfaire, mais elle avait les raisons du tablier, qui est un obstacle terrible pour les amants, BUSSY-RABUTIN, France galante, p. 305, éd. POITEVIN, 1857.

3° Tablier de timbale, morceau d'étoffe enrichi de broderie qui se met autour d'une timbale.

4° Morceau de cuir attaché sur le devant d'un cabriolet ou autre voiture pour garantir de la pluie ou des éclaboussures.

5° Terme de marine. Doublure que l'on met à certaines voiles pour les garantir du frottement des hunes et des barres.
Sorte de sac à l'usage du servant d'une bouche à feu.

6° Morceau de peau cloué à la table qui enchâsse la pierre des batteurs d'or.
Morceau de toile qu'on suspend sous le ventre des béliers pour les empêcher de saillir les brebis.

7° Terme d'anatomie. Prolongement des lèvres de la vulve chez quelques hordes du midi de l'Afrique.
Ensemble des pièces qui voilent les organes sexuels de quelques araignées.
Terme de botanique. Division inférieure, ordinairement pendante, de l'enveloppe florale des plantes orchidées.

HISTORIQUE
XIIe s.
Par l'uis qu'il ont trové overt, Entrent, et il voient covert Un dois [dais] d'un tablier grant et lé, , la Charrette, v. 983.

ÉTYMOLOGIE
Berry, tabelier, tabilier. Le même par assimilation que tablier 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TABLIER. HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
XXXVI aunes de toile pour faire tabliez (1322), VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. II, 1re partie, p. 300.

_____

TABLON
	ta-blon s. m.
Nom d'une fièvre qui sévit à Panama, Journ. offic. 30 mars 1873, p. 2220, 1re col.

_____

TABOU
	ta-bou s. m.
Espèce d'interdiction prononcée sur un lieu, un objet ou une personne par les prêtres ou les chefs en Polynésie.
Se dit adjectivement des personnes ou des choses soumises au tabou. Cela est tabou.

_____

TABOURET
	ta-bou-rè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ta-bou-rè-z élégants s. m.

1° Petit siége à quatre pieds, qui n'a ni bras, ni dos. 
Un fauteuil près mon oncle ! un tabouret suffit, REGNARD, Légat. III, 7.

2° Droit du tabouret, droit qu'avaient les duchesses de s'asseoir sur un tabouret ou siége pliant pendant le souper du roi et au cercle de la reine. 
M. le Prince s'était engagé.... de faire donner le tabouret à la comtesse de Foix ; et le cardinal, qui y avait grande aversion, suscita toute la jeunesse de la cour pour s'opposer à tous les tabourets qui n'étaient pas fondés par brevet, RETZ, Mém. t. II, p. 84, liv. III.
Madame de Fontanges est duchesse.... elle prend demain son tabouret, SÉV., 418.
Il vint ensuite bien des duchesses, entre autres la jeune Ventadour, très belle et jolie ; on fut quelques moments sans lui apporter ce divin tabouret, ID., 1er avr. 1671.
Aucune des femmes des gardes des sceaux n'a eu le tabouret, SAINT-SIMON, 70, 157.
[La noblesse, durant la Fronde, étant assemblée aux Augustins, et délibérant en règle] On eût cru que c'était pour réformer la France et pour assembler les états généraux ; c'était pour un tabouret que la reine avait accordé à Mme de Pons, VOLT., Louis XIV, 4.
Le grand avantage d'avoir un tabouret ailleurs, quand on peut avoir un bon fauteuil chez soi !, SAURIN, Moeurs du temps, sc. 12.
D'Argenson demanda le tabouret pour sa femme et l'obtint ; c'est la première qui l'ait eu à titre de femme d'un garde des sceaux, DUCLOS, Oeuvr. t. v, p. 330.
Un tabouret, une personne qui a droit à un tabouret. 
Monsieur disait à la princesse [duchesse de Bourgogne] de baiser les personnes qu'elle devait, c'est-à-dire princes et princesses du sang, ducs et duchesses et autres tabourets, SAINT-SIMON, 41, 234.

3° Siége sur lequel étaient exposés en place publique les condamnés à une peine infamante.

4° Terme de physique. Tabouret électrique, sorte d'isoloir.

5° Petit meuble pour poser les pieds quand on est assis.

6° Terme d'équitation. Sorte de siége auquel on donne les différents mouvements que l'on fait exécuter à un cheval de manége.

7° Lanterne qui fait partie des machines destinées à puiser les eaux dans une carrière.

8° Nom donné autrefois aux pelotes qu'on mettait sur les toilettes, et qui étaient des coffrets ou écrins.
Pelotons ou tabourets, le cent pesant estimé à 6 livres, , Déclar. du roi, nov. 1640, tarif.

9° Le tabouret, sorte de plantes, thlaspi bursa pastoris.

HISTORIQUE
XVe s. 
La suppliante avoit prins en ung coffre trois bourses et ung bouton ou tabouret à usage de femme, estoffez de sonnettes et de boullons d'argent, DU CANGE, taborellus.
XVIe s. 
Ainsi que Catherine Parlan alloit aux champs en trousse sur un cheval, une aiguille de son tabouret entra dedans sa fesse dextre, PARÉ, XIX, 14.
Tabouret d'honneur [tabouret où une femme de la cour était assise], BRANT., Capit. franç. t. I, p. 375.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tabour, ancienne forme de tambour ; ainsi dit par assimilation de forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TABOURET.

9° Ajoutez : Tabouret des champs, nom vulgaire du thlaspi des champs.

_____

TABULAIRE
	ta-bu-lê-r' adj.

1° Qui tient à l'emploi des tableaux ; qui emploie des tableaux. Logarithmes tabulaires, ceux des tables.

2° Qui est en forme de table. Porphyre tabulaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tabula, table.

_____

TABURON
	ta-bu-ron s. m.
Marteau de mer, poisson.

_____

TAC
	tak s. m.

1° Nom vulgaire donné à une sorte de gale qui est une phlegmasie éruptive et contagieuse de la peau ; le cheval, le chien et le mouton y sont le plus sujets.

2° Anciennement, maladie aiguë, dite aussi horion, qui régna d'une manière épidémique au commencement du XVIe siècle, et qui se caractérisait par une forte fièvre et une toux très fatigante

3° Nom vulgaire de la salamandre aquatique, dite aussi triton.

HISTORIQUE
XVIe s. 
N'envoye à tes brebis ny tac, ny clavelée, RONS., 726.
Navire laquelle, pour ce qu'elle est toute noire de poix et de tac...., , Nuits de Straparole, t. II, p. 119, dans LACURNE.
L'un y avoit [au visage] la picote, l'autre le tac, RAB., IV, 52.
Afin de t'admonester de rechef, qu'à l'advenir tu laisses le tac et la souilleure de ces paroles injurieuses, que tu rabaisses de tout point ceste volonté de mesdire, PASQUIER, Lettres, t. III, p. 869.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tactus, contact, au sens de lèpre des bestiaux, dans l'antique version de la Bible, dite Itala, ms. du VIe siècle, publié par Lord Ashburnam, AUGUSTE BRACHET, Dict. étym.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAC. Ajoutez :

4° Dans l'Aunis, maladie de gorge des cochons, dite aussi poil, Gloss. aunisien, p. 150.

5° Terme d'escrime. Action de toucher l'épée.
M. de V.... est un charmant tireur ; il a fait plusieurs parades de quarte du tac au tac de main de maître, , le Figaro, 20 mars 1873.

_____

TACAUD
	tak-ô s. m.
Sorte de poisson de mer (gadus barbatus). 
L'auteur de ce travail pêcha un jour, dans la baie de Concarneau, des tacauds, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 16 avril 1874, p. 2768, 3e col.

_____

TACCACÉES
	ta-kka-sée s. f. pl.
Famille de plantes monocotylédones dont la tacca est le type.

_____

TACET
	ta-sèt' s. m.
Mot latin qu'on écrit sur une partie de musique pour indiquer que la voix ou l'instrument doit garder le silence pendant toute la durée du morceau ou du mouvement.
Fig. et familièrement. Tenir, garder le tacet, ne pas parler, ne pas dire son secret. 
Quand je réplique, Sachez que c'est à vous à tenir le tacet, TH. CORN., Geôl. de soi-même, IV, 4.
Vous saurez le secret quand il en sera temps, Et prétendez en vain me voir changer de note ; Je tiens bien le tacet...., ID., Galant doublé, I, 2.
Jusque-là je pense qu'il nous faut aussi garder le tacet, , Corresp. du général Klinglin, I, 286.
Il a toujours gardé le tacet, il est demeuré sans rien dire dans la conversation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tacet, il se tait (voy. TAIRE).

_____

TACHARD
	ta-char s. m.
Espèce de buse.

_____

TACHÉ, ÉE
	ta-ché, chée part. passé de tacher

1° Qui a une tache, des taches. 
Je crains que le présent taché du sang de Nesse...., ROTR., Herc. mour. III, 4.
Fig.
Que son nom soit taché, sa mémoire flétrie, CORN., Cid, IV, 5.

2° Terme d'histoire naturelle. Se dit des pétales ou des feuilles qui portent des taches, et, en général, d'une surface offrant des taches peu nombreuses et d'une certaine dimension, à la différence de tacheté, dont on se sert quand les taches sont petites et très nombreuses.

_____

TÂCHE
	tâ-ch' s. f.
Terme vieilli. Sorte de ballot.
En bloc et en tâche, loc. adv. En gros, en masse. Acheter en bloc et en tâche. 
Acheter en tâche et en bloc, FURETIÈRE, Roman bourgeois, I, p. 43, dans LACURNE.
On dit de même : Marchander des ouvrages en bloc et en tâche.

REMARQUE
L'orthographe est vicieuse ; il faudrait écrire tache (voy. à l'étymologie).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La tache de cuirs, dix cuirs por la tache, dusques à six taches, TAILLIAR, Recueil, p. 18.
Se chapeliers de feutre achate aignelins en tache sanz nomer pois, , Liv. des mét. 250.
XIVe s. 
Les supplians frapperent sur lui en tasche, comme ceulx qui pas bien ne veoient, DU CANGE, taschia.
XVe s. 
Qui ne commence son euvre sur affection vertueuse et ne la conduit au liveau et sous la mesure de raison, semble à celui qui edifie sur faulx fondement, et conduit son ouvrage en tasche pour apparoir, non pas pour durer, A. CHARTIER, l'Espérance, p. 298.

ÉTYMOLOGIE
Tache, dans le sens de ce qui attache ; voy. TACHE à l'étymologie.

_____

TACHÉOMÈTRE
	ta-ché-o-mè-tr' s. m.
Voy. TACHYMÈTRE.

ÉTYMOLOGIE
U grec, vite, et, mesure.

_____

TÂCHER
	tâ-ché v. n.

1° Faire des efforts pour venir à bout de. 
Pour ce qui regarde le conseil que vous me donnez de disposer mes raisons selon la méthode des géomètres.... je vous dirai ici en quelle façon j'ai déjà tâché ci-devant de la suivre, et comment j'y tâcherai encore ci-après, DESC., Rép. aux sec. obj. 48.
Je définis la cour un pays où les gens.... Sont ce qu'il plaît au prince, ou, s'ils ne peuvent l'être, Tâchent au moins de le paraître, LA FONT., Fabl. VIII, 14.
Ma foi, monsieur, si vous m'en croyez, vous tâcherez, par quelque autre voie, d'accommoder l'affaire, MOL., Fourb. II, 8.
La maison de France, la plus grande sans comparaison de tout l'univers, et à qui les plus puissantes maisons peuvent bien céder sans envie, puisqu'elle tâchent de tirer leur gloire de cette source, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Et sur les pieds en vain tâchant de se hausser, BOILEAU, Art p. IV.
Les vrais philosophes passent leur vie à ne point croire ce qu'ils voient, et à tâcher de deviner ce qu'ils ne voient point, FONTEN., Mond. 1er soir.
La politique tâche sans cesse de concilier l'erreur reçue et le bien public, VOLT., Dial. 19.

2° Suivi de à ou de y, travailler à, s'efforcer de. 
Je vous assure qu'en courant tant de différents royaumes, je songe toujours à vous, et je tâche à former quelque dessein que vous puissiez un jour exécuter, VOIT., Lett. 46.
Et d'un tel contretemps il fait tout ce qu'il fait, Que, quand il tâche à plaire, il offense en effet, CORN., Ment. I, 1.
Voilà des raisons solides et qui méritent qu'on y réponde ; il faut y tâcher, LA FONT., Pysché, I, p. 99.
Ma foi, je ne sais pas Quand on verra finir ce galimatias ; Depuis assez longtemps je tâche à le comprendre, MOL., Sganar. 22.
Je vois qu'envers mon frère on tâche à me noircir, ID., Tart. III, 7.
J'ai bien senti cette joie [d'être avec Mme de Grignan], je ne me reproche rien ; j'ai bien tâché à retenir tous les moments, et ne les ai laissés passer qu'à l'extrémité, SÉV., 10 nov. 1673.
Je tâche tous les jours à profiter de mes réflexions, ID., 30 oct. 1673.
L'homme, loin de faire Dieu semblable à soi, tâche plutôt, autant que le peut souffrir son infirmité, à devenir semblable à Dieu, BOSSUET, Hist. II, 11.
J'ai l'horreur du vice, je tâche à me tenir exempt de certaines passions, BOURDAL., Pensées, t. II, 450.
De belles dents, qui ne sont belles et blanches à leur tour que parce qu'elles se trouvent heureusement ainsi sans qu'on y tâche, MARIV., Pays. parv. 2e part.
Familièrement. Il n'y tâchait pas, il ne l'a pas fait exprès, avec intention.
Familièrement. Pardonnez-lui, il n'y tâchait pas, se dit par plaisanterie, quand un homme a fait quelque chose de bien plutôt par hasard qu'à dessein.

3° Absolument, faire des efforts pour une oeuvre à laquelle on n'est pas propre. 
Nous ne serons jamais aussi heureux que les sots ; mais tâchons de l'être à notre manière... tâchons... quel mot ! rien ne dépend de nous, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 2 juill. 1754.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
1. On a essayé de distinguer un sens entre tâcher de et tâcher à, disant que le premier s'emploie quand il s'agit d'une action qui n'a pas un but marqué hors du sujet : Je tâcherai d'oublier cette injure ; et le second, quand il s'agit d'une action qui a un but marqué hors du sujet : Il tâche à m'embarrasser, à me nuire. Mais cette distinction n'est pas appuyée par l'usage des auteurs ; et il faut en revenir à ce que disait Bouhours, que c'est l'oreille qui doit décider en chaque cas entre à et de.
2. Je tâcherai qu'il soit content, est incorrect. Le subjonctif constitue un régime direct, et tâcher n'en reçoit pas ; on ne dit pas non plus : Tâchez à ce qu'il soit content.

HISTORIQUE
XVe s. 
La plus part des gens taschent à leur complaire [aux princes], COMM., Prologue.
Il taschoit à tant de choses grandes, ID., III, 3.
XVIe s. 
Ces biens icy, où tous sont si taschans, Viennent sans reigle aux bons et aux meschans, ST-GELAIS, 216.
Ilz se ruerent sur eulx, et tascherent à leur oster leur argent, AMYOT, Rom. 36.
Il tascha incontinent de faire embarquer ses citoyens sur les galeres, ID., Thém. 13.
Si l'envieuse mort tasche à rendre estouffées Les vertus dont ta vie a celebré ton nom, DU MAURIER, Sur la mort de la belle Gabrielle, cité dans le Bouquiniste, 1860, p. 586.

ÉTYMOLOGIE
Tâche 1 ; wallon, tachi ; génev. tâcher à quelqu'un, le viser, tâcher moyen, s'efforcer (tâcher moyen se dit aussi en Bresse et en Bourgogne).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÂCHER. - REM.

2° Ajoutez : Le Dictionnaire condamne la locution tâcher que. Pourtant en voici des exemples, modernes il est vrai :
Tâchez surtout que ce soit prompt, VITET, États d'Orléans, III, 24.
Il veut faire du scandale ; tâchez qu'il y en ait le moins possible, DUMAS FILS, Étrangère, IV, 5.
Occupe-toi de nos amis, tâche qu'ils ne parlent pas trop haut, JALIN, Comtesse Romani, II, 2. Après un nouvel examen, il ne paraît pas que la locution doive être condamnée. C'est une locution analogue à : Je vous informe que.... (voy. INFORMER au Supplément).

3° Corneille a employé tâcher activement avec le pour régime :
Quand j'ai voulu me taire, en vain je l'ai tâché, CORN., Rod. III, 4. ; cela n'est plus usité.

_____

TACHET
	ta-chè s. m.
Oiseau d'Afrique.

_____

TACHETER
	ta-che-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je tachette, je tachetterai v. a.
Marquer de diverses taches, en parlant de la peau des hommes et des animaux. Le grand soleil lui a tacheté le visage.
Il se dit aussi de taches artificielles. Il faudra tacheter de rouge le fond jaune de cette étoffe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et comment n'auroyent-ils quelquesfois les affections tachettées de sang, veu que plusieurs gens d'Eglise les ont si rouges de la teinture de vengeance ?, LANOUE, 584.

ÉTYMOLOGIE
Fréquentatif de tacher.

_____

TACHIRON ou TACHIROU
	ta-chi-ron ou ta-chirou s. m.
Nom donné, en Afrique, au coucou honoré (zygodactyles), appelé dans l'Inde cuil, LEGOARANT.

_____

TACHYGRAPHIE
	ta-chi-gra-fie s. f.
Système d'écriture au moyen duquel on écrit presque aussi vite que parle un orateur.

_____

TACHYGRAPHIQUEMENT
	ta-chi-gra-fi-keman adv.
Au moyen de la tachygraphie.

_____

TACHYMÉTRIE
	ta-chi-mé-trie s. f.
Mesure rapide des surfaces et des solides.
L'organisation de conférences de tachymétrie, géométrie concrète en trois leçons, , Journ. offic. 29 avr. 1876, p. 2999, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vite, et, mesure.

_____

TACHYTYPIE
	ta-chi-ti-pie s. f.
Mot forgé par P. L. Courier pour désigner une presse imaginaire imprimant aussi vite que la parole. 
Une nouvelle presse dont l'usage est tel qu'on écrit comme on parle, aussi vite, aisément ; c'est une tachytypie, P. L. COUR., Lett. IX.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vite, et, type.

_____

TACITEMENT
	ta-si-te-man adj.
D'une manière tacite. 
Les ennemis de Lamotte l'ont accusé d'avoir ambitionné la monarchie universelle en littérature ; peut-être aspirait-il tacitement à cette gloire, sans trop s'en douter, D'ALEMB., Élog. Lamotte, note 23.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En blasmant les choses contraires, tacitement ils louent les vices qui sont en ceulx qu'ils flattent, AMYOT, Comment discern. le flatt. 26.

ÉTYMOLOGIE
Tacite, et le suffixe ment ; provenç. tacitament ; espagn. et ital. tacitamente ; l'anc. langue disait taisiblement, taisanment.

_____

TACITURNEMENT
	ta-si-tur-ne-man adv.
D'une manière taciturne. 
Il [Montesquieu] n'osait s'arracher de cette robe, sa fatalité de famille ; qui peut douter qu'il n'en ait souffert.... et taciturnement amassé un merveilleux fond de haine pour ce passé atroce ?, MICHELET, Régence, p. 438.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous avions certains prisonniers, auxquels taciturnement on avoit voulu qu'ils conceussent nostre dernier desespoir, PARÉ, t. III, p. 706.

_____

TACON
	ta-kon s. m.

1° Jeune saumoneau, dans le bassin de la Loire.

2° Cryptogame parasite, dit aussi mort du safran, rhizoctonia crocorum, DC. Il appartient aux sphériacées.
Nom de la maladie qu'il cause.

ÉTYMOLOGIE
Probablement tac, pointe, clou, radical qui se trouve dans plusieurs mots (voy. TACHE, à l'étymologie).

_____

TACONNAGE
	ta-ko-na-j' s. m.
Défaut de fabrication des bouches à feu en fonte, qui provient d'une gerçure produite à la surface intérieure du moule.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que taconé.

_____

TACONNET
	ta-ko-nè s. m.
Tussilage pas d'âne.

_____

TACOUL
	ta-koul s. m.
Pièce du manche d'un marteau de forge.

_____

TACT
	takt' s. m.

1° Celui des cinq sens qui appartient à l'organe cutané, et qui fait juger de certaines qualités des corps, de leur solidité ou de leur fluidité, de leur humidité ou de leur sécheresse, de leur température, etc. Le tact comprend deux sensations fondamentales : le sens de contact ou de pression et le sens de température. 
L'exemple de cet illustre aveugle prouve que le tact peut devenir plus délicat que la vue, lorsqu'il est perfectionné par l'exercice, DIDER., Lett. sur les aveug.
Le nombre des idées qui peuvent venir par le tact est infini ; car il comprend tous les rapports des grandeurs, c'est-à-dire une science que les plus grands mathématiciens n'épuiseront jamais, CONDIL., Traité des sens. II, 8.
Le tact est le premier sens qui se développe ; c'est le dernier qui s'éteint, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 197.

2° Fig. Jugement fin et sûr en matière de goût, de convenances, d'usage du monde. Cet homme a du tact. C'est un homme de tact. 
Pour la vérité dans les sentiments, pour le tact de certains ridicules, je serais assez votre homme, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 8 mars 1769.
Ce tact attentif de l'esprit qui fait sentir les nuances des fines convenances, BUFF., Rép. au duc de Duras.
Ce tact fin que nous tenons de l'observation continue des phénomènes, DIDER., Ess. sur la peint. I.
Finesse de tact, D'ALEMB., Oeuv. t. v, p. 56.
Ceux qui passent leur vie dans la société la plus étendue, sont bien bornés s'ils ne prennent pas facilement un tact fin et délicat, et s'ils n'acquièrent pas la connaissance du coeur humain, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 162, dans POUGENS.
Tact médical, habileté à juger du caractère d'une maladie et des moyens qui y conviennent, habileté qui paraît presque instinctive et qui provient d'une longue expérience et d'un naturel heureux.

HISTORIQUE
XIVe s.
Est il home qui ait le tact si soubtil comme l'areigne, qui sent le doit avant que le doit le touche ?, , Modus, f° XXV, verso.
XVIe s. 
Le sentiment du tact est diminué en ceux qui souffrent douleur, et qui ont la peau calleuse, aspre et dure, PARÉ, Introd. 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tactus, de tangere, toucher.

_____

TACTICIEN
	ta-kti-siin s. m.
Celui qui entend bien la tactique. 
Il y a quelques tacticiens qui s'écrieront à la lecture d'une relation : Oh la belle bataille !, P. L. COUR., Lett. II, 230.
Fig. Un habile tacticien, un homme qui sait manoeuvrer dans les affaires de la vie, et surtout dans les débats parlementaires.

ÉTYMOLOGIE
Tactique.

_____

TACTILE
	ta-kti-l' adj.

1° Terme didactique. Qui est ou qui peut être l'objet du tact. 
La vue aperçoit la lumière et les couleurs ; l'ouïe est affectée par les sons ; le goût, par les saveurs ; l'odorat, par les odeurs ; enfin le toucher, par les différentes qualités tactiles des objets, DUMARS., Oeuv. t. v, p. 310.

2° Qui a rapport au tact, au toucher. 
Assujétir l'organe visuel à l'organe tactile, J. J. ROUSS., Ém. II.
La seconde partie où il [Condillac] examine les sensations tactiles de la statue immobile, DESTUTT-TRACY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 496.
Les fonctions tactiles, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 191.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'object du toucher ou attouchement est toute qualité tactile, savoir est premiere, chaud, froid, humide et sec ; ou seconde, rude, poly, leger...., PARÉ, Introd. 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tactilis, de tactus, tact.

_____

TACTION
	ta-ksion s. f.
Terme très peu usité. Action de toucher.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tactionem, de tactus (voy. TACT).

_____

TADAMIER
	ta-da-mié s. m.
Arbre de Madagascar, famille des combrétacées.

_____

TADORNE
	ta-dor-n' s. m.
Espèce de canard, anas tadorna, L. (tardone, dans Trévoux).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tadorne, COTGRAVE, BELON.

_____

TAENIA et ses composés
	té-ni-aVoy. TÉNIA, etc.

_____

TAFFO
	taf-fo s. m.
Sorte d'engrais.
4e expérience : Le taffo de la compagnie chaufournière de l'ouest m'a donné 1,000 gerbes pesant 8,400 kilogr..., , Bull. de la Société centr. d'agriculture, déc. 1872, p. 89.

_____

TAFON
	ta-fon s. m.
Coquille du Sénégal.

_____

TAGAL
	ta-gal s. m.
Le solen strigillé (coquilles bivalves).

_____

TAGÈTE
	ta-jè-t' s. f.
Voy. OEILLET 2, n° 3.

_____

TAÏAUT
	ta-iô interj.
Cri du chasseur, quand il appelle les chiens pour les lancer après la bête. 
À trois longueurs de trait, taïaut, voilà d'abord Le cerf donné aux chiens, MOL., Fâch. II, 7.
Mon étourdi se met à sonner comme il faut, Et crie à pleine voix taïaut ! taïaut ! taïaut !, ID., ib. II, 7.
Substantivement.
M. de Marsillac conserve sa tristesse au milieu de tous les taïauts, SÉV., 421.

ÉTYMOLOGIE
W. Scott, Waverley, Append. to a general preface, II, dit : a loud taiout, et en note : tailliers-hors, et en phrase moderne : tally-ho ! Est-ce que taïaut viendrait de tailler ?

_____

TAÏCOUNAL, ALE
	ta-i-kou-nal, na-l' adj.
Qui a rapport au taïcoune. La famille taïcounale.

_____

TAIE
	tê ; plusieurs disent une tête d'oreiller, c'est une grosse faute, née de cette nuisible tendance qui porte à confondre un mot moins connu avec un mot plus connu s. f.

1° Linge en forme de sac qui sert d'enveloppe à un oreiller. Une taie d'oreiller.

2° Il s'est dit d'enveloppes en forme de taie d'oreiller. 
Il mit à part la graisse, la queue, et toutes les graisses qui couvrent les intestins, la taie du foie, et les deux reins avec la graisse qui y est attachée, SACI, Bible, Lévit. VIII, 25.

3° Nom qu'on donne vulgairement aux diverses taches blanches et opaques qui se forment quelquefois sur la cornée.
Votre médecin ne vous donnera jamais la vue du lynx ; mais souffrez qu'il vous ôte une taie de vos yeux, VOLT., Dial. 26.
Fig.
Laisser tomber les grosses taies que l'enthousiasme étend sur les prunelles d'un auteur, dans la première ivresse d'une composition rapide, VOLT., Lett. d'Argental, 21 nov. 1762.

HISTORIQUE
XIIe s.
Là sist li empereres sur un cuisin [coussin] vaillant ; La plume est d'oriol, la teie escarimant, , Voy. de Charlemagne à Jérusal. p. 12.
XIIIe s. 
Trois coussins à deux toies ouvrées, TAILLIAR, Recueil, p. 281.
XIVe s. 
Ce sont grosses toyes rouges qui leur queuvrent les yeux, , Modus, f° XLIV.
Boulir l'escorce de houx en eaue, tant que la taie de dessus se separe, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
J'y voy trouble ; car es yeulx ay la taye, Et n'y congnois le blanc d'avec le bis, CH. D'ORL., Rondel de Jehan Caillau.
XVIe s. 
En une hostie qui fut immolée, il se trouva deux bourses du fiel enveloppées d'une seule taye, AMYOT, Arat. 53.
L'operation qui se fait lorsqu'on abbat la taye ou cataracte, PARÉ, IV, 6.
Les tayes [membranes du foetus], ID., XVIII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, tîk, taie d'oreiller ; bas-lat. teca, pour theca, caisse, enveloppe, du grec.

_____

TAILLABLE
	ta-lla-bl', ll mouillées, et non ta-ya-bl' adj.

1° Sujet à la taille. 
Triplez seulement le nombre des têtes taillables en y comptant les femmes et les filles, vous trouverez près de vingt millions d'âmes, VOLT., Russie, I, 2.
La taille, la capitation taillable et tous les autres accessoires de la taille, NECKER, Compte rendu au roi, janv. 1781, p. 64.
Nous étions la gent corvéable, taillable et tuable à volonté, nous ne sommes plus qu'incarcérables, P. L. COUR., Lettre première.
Substantivement.
[D'après l'édit de 1666] parmi les taillables, tout père de famille qui avait eu dix enfants était à l'abri de toute imposition, VOLT., Louis XIV, 30.
Il faut perfectionner la répartition individuelle de la taille.... les proportions sont fixées par les taillables eux-mêmes, NECKER, Compte rendu au roi, janv. 1781, p. 66.
Lorsqu'il [le collecteur] marche sans huissiers, dit un intendant au ministre en 1764, les taillables ne veulent pas payer, TOCQUEVILLE, l'Ancien régime, II, ch. 12.

2° Il se disait des provinces et des villes dont les habitants étaient sujets à la taille. Province taillable.

3° Il se disait encore des terres mêmes et des biens sur lesquels on imposait la taille, dans les pays de taille réelle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bien se gart cil qui jure qu'il raportera tout ce qui se doit partir entre oirs, ou qui jure ce qu'il a vaillant, parce qu'il est taillable à son segneur ou à aucune commune, qu'il die verité, BEAUMANOIR, XX, 10.
Tout chil et toutes chelles qui ne sont pas taillavle, TAILLIAR, Recueil, p. 357.

ÉTYMOLOGIE
Tailler ; provenç. talhable, imposable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAILLABLE. Ajoutez : - REM.
C'est à propos de l'abolition de la corvée, proposée par Turgot, que Joly de Fleury prononça le mot : Le peuple est taillable et corvéable à merci, H. PASSY, Journ. offic. 28 déc. 1876, p. 9808, 3e col.

_____

TAILLADÉ, ÉE
	ta-lla-dé, dée, ll mouillées part. passé de taillader
Sa constance [de lord Russel], envers les pourpoints tailladés, qu'il a soutenus longtemps après leur suppression universelle, HAMILT., Gramm. 7.
Les hommes portaient des habits tailladés, LESAGE, Est. Gonz. 8.

_____

TAILLADIN
	ta-lla-din, ll mouillées s. m.
Terme de confiseur. Tranche mince de citron ou d'orange.

_____

TAILLANDIER
	ta-llan-dié, ll mouillées, l'r ne se lie jamais s. m.
Artisan qui fait toute sorte d'outils pour les charpentiers, les charrons, les laboureurs, comme faux, haches, cognées, serpes.
Taillandier en pierre, l'ouvrier qui chez les anciens hommes fabriquait les haches et les couteaux en silex. 
À toutes les époques, le taillandier en pierre, quand il a eu à travailler le silex et quelques autres roches à cassure écailleuse, a agi par pression plus souvent peut-être que par percussion, ROULIN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXVII, p. 1293.

HISTORIQUE
XVe s. 
L'humble supplication des maistres des mestiers de taillandiers [tailleurs] et prepoinstiers, , Ordonn. mai 1481.
XVIe s.
Le rang qui sont les petits mestiers : tourneur de toutes sortes de bois, taillandier ou maistres d'oeuvre blanche, , Édit, avril 1597.

ÉTYMOLOGIE
Taillant.

_____

TAILLE
	tâ-ll', ll mouillées, et non tâ-ye s. f.

1° Tranchant d'une épée. 
Il y avait des épées longues et sans pointe, qui ne servaient qu'à frapper de taille, comme étaient celles des Gaulois, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 381, dans POUGENS.
Ils frappent de pointe et de taille, à droite, à gauche, VOLT., Zadig, 19.
Arme de taille, arme blanche qui agit du tranchant ; ne s'emploie guère que dans l'expression : arme d'estoc et de taille, celle qui agit de la pointe et du tranchant.
D'estoc et de taille, de la pointe et du tranchant.
Fig.
Qui d'estoc et de taille étrillent les auteurs, RÉGNIER, Sat. X.
N'importe, parlons-en [d'une bataille] et d'estoc et de taille Comme oculaire témoin : Combien de gens font-ils des récits de bataille Dont ils se sont tenus loin !, MOL., Amph. I, 1.
À la taille, se disait autrefois d'un homme dont la tête était mise à prix. 
Pour sauver un homme qui aura sa tête à la taille, je me mettrai en danger d'y mettre la mienne, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 12.

2° Manière dont on coupe certaines choses. La taille de cet habit ne vaut rien.
Habit galonné sur les tailles, habit galonné sur tous les endroits où il est taillé, sur toutes les coutures. 
Un temps fameux par cent batailles Mit du galon sur bien des tailles, BÉRANG., Vieux habits.
Taille des arbres, opération dans laquelle on coupe aux arbres fruitiers des bourgeons ou des branches, à l'effet de leur donner une forme particulière, de leur faire produire chaque année des fruits, ou de maintenir entre les diverses parties un certain équilibre. 
La taille fixe principalement l'attention des vignerons, BARTHÉLEMY, Anach. chap. 59.
Taille en vert, taille qui se fait tant qu'il y a du vert sur les arbres, par opposition à taille d'hiver.
Taille des ruches, opération par laquelle on enlève aux abeilles le superflu de leur miel et de leur cire.
Manière dont on coupe une plume pour écrire. La taille de cette plume ne vaut rien.

3° Particulièrement, manière dont on coupe la pierre, le bois avec art et selon certaines dimensions. La taille des pierres. 
La chaux carbonatée grossière est employée pour les constructions ; la solidité de quelques-unes de ses variétés et la facilité qu'on trouve à la taille lui donnent un grand avantage, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 206.
Terme de marbrier. Taille brute, dressage préliminaire. Taille apparente, taille faite pour profiler ou élégir. Taille d'épaisseur, équarrissage.
Pierre de taille, toute pierre, dure ou tendre, qu'on a dressée avec l'instrument. 
La pierre de taille se vend à la voie à Paris, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 22, dans POUGENS.
Fig.
À peine me fus-je expliqué, que le pauvre homme [Fontanieu] se prit à respirer tout haut, comme si on lui eût ôté une pierre de taille de dessus l'estomac, SAINT-SIMON, 508, 206.

4° Terme de métallurgie. Taille de fonderie, plan sur lequel glissent les tenailles.

5° Terme de houilleur. Chemin pratiqué dans une veine de houille, dans un massif de minerai.
Chargeur à la taille, celui qui charge le charbon extrait par l'ouvrier à la veine.
Se dit d'une méthode d'extraction qui consiste à placer un certain nombre d'ouvriers de front suivant toute la longueur d'un massif.

6° Manière dont on travaille les pierres précieuses. Un lapidaire qui entend bien la taille du diamant, des diamants. 
On en demandait quatre millions [du diamant dit plus tard le Régent] ; mais, faute d'acheteurs, on le donna pour deux, et de plus les rognures qui sortirent de la taille, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 323.
Taille en rose, voy. DIAMANT.
Taille en brillant, taille dans laquelle on a un diamant à pointes, ou on le ramène à cette forme : on abat un peu plus de la moitié de la hauteur de sa pointe ou pyramide carrée qui est au-dessus, on abat environ un demi-quart de la hauteur de la pyramide d'en dessous, et alors la lumière, entrant par la grande face que l'on a faite en dessus, allant frapper le fond formé par la petite face, revient en avant, puis, traversant les faces de côté, éprouve l'action connue sous le nom d'effet prismatique.

7° Terme de gravure. Incision faite avec le burin dans le cuivre ou dans toute autre matière. 
Ce sont les secondes et troisièmes tailles qui donnent à la peau sa mollesse, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 359, dans POUGENS.
Taille-douce, gravure faite sur une planche de cuivre avec le burin seul, sans le secours de l'eau-forte. 
Cet ouvrage [de Tournefort], qui a conservé sa première forme de lettres adressées à M. de Pontchartrain, aura 200 planches en tailles-douces, très bien gravées, de plantes, d'antiquités, FONTEN., Tournefort.
Il [Louis XIV] donna mille louis à Benserade pour faire graver les tailles-douces de ses Métamorphoses d'Ovide en rondeaux, VOLT., Louis XIV, 25.
Dans la taille-douce, tout est éclairé, le travail introduit l'ombre et la nuit, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 361.
Une seconde opération du citoyen Gengembre, opération que je n'hésite pas à qualifier de découverte, fut la multiplication des planches pour la gravure en taille-douce, CAMUS, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. III, p. 476.
Anciennement, taille-douce était un terme d'orfévrerie, et signifiait la gravure au burin et en hachure sur les pièces de vaisselle ; ni Robert Étienne, en 1539, ni Jean Nicot, en 1606, n'ont admis cette expression ; Monet, en 1635, la prend encore dans le sens de travail d'orfévrerie, sans application à l'expression : tailler en taille-douce ; c'est dans le XVIIe siècle seulement qu'on distingua, dans le commerce des estampes, les épreuves de la gravure en taille-douce de celles que fournissent les travaux de la pointe sèche, les eaux-fortes et les tailles de bois en relief, DE LABORDE, Émaux, p. 510.
Taille de bois, gravure qui se fait sur une planche de bois.
Taille-douce se dit aussi de l'estampe tirée sur une taille-douce. 
Les tailles-douces n'étant faites que d'un peu d'encre, DESC., Dioptr. 4.
La taille-douce que Charron mit au-devant du livre de la Sagesse, peut donner matière à des réflexions ; il semble que ce soit une figure favorable aux pyrrhoniens, , Anal. de Bayle, t. IV, p. 190.
Taille de bois, estampe tirée sur une planche de bois.

8° Terme de monnaie. Division d'un marc d'or ou d'argent en une certaine quantité de pièces égales. Les louis étaient à la taille de trente au marc.

9° Terme de chirurgie. Opération par laquelle on extrait les calculs formés dans la vessie. 
Le duc d'Estrées périt avant cinquante ans de l'opération de la taille, SAINT-SIMON, 59, 248.
Les médecins et chirurgiens, ayant su qu'il [un condamné à mort] était incommodé de la pierre, présentèrent [en 1474] une requête que plusieurs personnes étaient travaillées du même mal ; qu'il était fort douteux que l'opération de la taille pût leur sauver la vie ; mais qu'on pouvait en faire l'épreuve sur un criminel, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 51.

10° Bois coupé qui commence à repousser. Une jeune taille. Une taille de deux ans.

11° Longueur du corps humain de la plante des pieds au vertex, ainsi dite parce que, en idée, le corps est supposé avoir été taillé à une certaine dimension. Une riche taille. Comme, d'après Quételet, l'homme continue à croître depuis vingt ans jusqu'à vingt-cinq ans et même trente ans d'environ 12 à 15 millimètres, la taille moyenne du Français [homme] dont la croissance est achevée, serait de 1655 millimètres. 
Ma taille est deux ou trois doigts au-dessous de la médiocre, VOIT., Lett. 78.
Un fantôme pareil, et de taille et de face, Tandis que vous fuirez, remplira votre place, CORN., Médée, IV, 6.
Petit de taille, noir, le regard un peu louche, ID., Oedipe, IV, 4.
Ils [les Apuliens] sont presque de la taille des géants, FÉN., Tél. X.
On a exagéré la grandeur des Patagons, qui habitent vers le détroit de Magellan ; mais on croit que c'est la nation de la plus haute taille qui soit sur la terre, VOLT., Moeurs, 146.
La grande taille pour les hommes est depuis cinq pieds quatre ou cinq pouces jusqu'à cinq pieds huit ou neuf pouces.... la taille médiocre est depuis cinq pieds ou cinq pieds un pouce, et la petite taille est au-dessous de cinq pieds, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 328.
Le duc d'Orléans était d'une figure agréable, d'une physionomie ouverte, d'une taille médiocre, mais avec une aisance et une grâce qui se faisait sentir dans toutes ses actions, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 195.
Fig.
Ils nous feront une France à leur taille ; Pour ces laquais comptons trois mille francs, BÉRANG., 10 000 francs.
Les rois fuyaient ; les rois n'étaient pas de sa taille [de Napoléon], V. HUGO, Crépusc. 2.
Absolument. Ne pas avoir la taille, ne pas avoir la taille exigée pour le service militaire.
Être de taille à, être assez grand, assez fort pour. 
Et le mâtin était de taille à se défendre hardiment, LA FONT., Fabl. I, 5.
Fig.
Je ne suis de taille ni d'humeur à pouvoir d'une belle essuyer la froideur, MOL., Mis. III, 1.
Ce n'est pas que nous manquions de postulants pour s'enrôler, mais il ne sont pas de taille, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 21 mars 1776.
Les partis ont un merveilleux instinct pour découvrir et pour perdre les hommes de taille à les combattre, CHATEAUBR., Stuarts, De l'ouverture du long parlement.
Il se dit, dans le langage familier, de la longueur de toute sorte d'objets. 
Le papier et mon écriture la font paraître [cette lettre] d'une taille excessive, SÉV., 3 juill. 1677.

12° Il se dit de la hauteur et grosseur des animaux. 
Une grenouille vit un boeuf Qui lui sembla de belle taille, LA FONT., Fabl. I, 3.
La taille de nos animaux quadrupèdes n'approche pas de celle de l'éléphant, du rhinocéros, de l'hippopotame ; nos plus gros oiseaux sont fort petits, si on les compare à l'autruche, au condor, au casoar, BUFF., Quadrup. t. II, p. 7.
En vétérinaire, la taille des animaux se mesure du point le plus élevé du garrot au sol.
Un cheval entre deux tailles, un cheval d'une taille médiocre.
VERBE :
De toutes tailles bons lévriers.

13° Particulièrement, conformation du corps depuis les épaules jusqu'à la ceinture. Son habit lui prend bien la taille. 
Outre que sa taille ronde ne lui permettait pas même de monter sur un âne, quand on en aurait pu trouver d'assez forts pour la porter, SCARR., Rom. com. II, 10.
J'ai bon air, bonne mine, Les dents belles surtout, et la taille fort fine, MOL., Mis. II, 1.
Quelle joie de vous voir belle et de belle taille !, SÉV., 9 mars 1672.
Elle avait la plus jolie taille du monde, HAMILT., Gramm. 7.
Labranche : Tu peux te servir de ceux [des habits] de mon maître.... Qui, justement, tu es à peu près de sa taille. - Crispin : Peste ! il n'est pas mal fait, LESAGE, Crispin rival, 3.
Cette taille, comme elle est bien prise !, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Menues plutôt que bien faites, elles [les Parisiennes] n'ont pas la taille fine ; aussi s'attachent-elles volontiers aux modes qui la déguisent, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.
Elles se tenaient de manière que leurs bras étaient entrelacés autour de leurs tailles, GENLIS, Ad. et Th. t. I, p. 431, dans POUGENS.
Quoiqu'elle ait une taille un peu longue et l'habitude, à quarante-cinq ans, de porter des corps bien baleinés, ID., ib. t. I, p. 29.
Cette femme n'a point de taille, elle est grosse et courte. 
Elle n'avait point de taille, encore moins d'air, HAMILT., Gramm. 6.
Nom donné, dans quelques provinces, au corsage, en parlant de robes de femmes.

14° Terme de boulangerie et de boucherie. Petit bâton divisé en deux parties qui se rapportent et sur lesquelles le vendeur et l'acheteur font des coches ou petites entailles, pour marquer la quantité de pain, de viande fournie et reçue. Prendre à la taille le pain chez le boulanger. 
Les tailles corrélatives à leurs échantillons font foi entre les personnes qui sont dans l'usage de constater ainsi les fournitures qu'elles font, , Code civ. art. 1333.
Jouer à la taille, se dit de joueurs qui, au lieu de se payer à la fin de chaque partie, notent les pertes et les gains et ne règlent entre eux qu'après un temps plus ou moins long.

15° Sous l'ancienne monarchie, imposition qu'on levait sur les personnes qui n'étaient pas nobles ou ecclésiastiques, ou qui ne jouissaient pas de quelque exemption (on disait la taille ou les tailles). 
Feu ma mère m'amena petit garçon à Paris, pour me retirer des champs où la guerre et la taille font trop et trop de désordres, G. PATIN, Lett. t. II, p. 282.
Il est seigneur de la paroisse où ses aïeux payaient la taille, LA BRUY., VI.
Ce mot de taille venait de l'usage des collecteurs, de marquer sur une petite taille de bois ce que les contribuables avaient donné, VOLT., Moeurs, 84.
Taille personnelle, celle qui se levait sur chaque personne taillable. Taille réelle, celle qui se levait sur les terres et les possessions taillables. 
Il [l'abbé de Saint-Pierre] travailla beaucoup pour délivrer la France de la tyrannie de la taille arbitraire, VOLT., L. XIV, écrivains, St-Pierre.
Indépendamment de la taille réelle et de la taille d'exploitation, qu'on peut répartir d'après des principes fixes, il existe encore une taille appelée personnelle et qui dépend non de la propriété territoriale, mais des autres facultés des contribuables, NECKER, Compte rendu au roi, janv. 1781, p. 67.
La taille entraînait, quand elle était personnelle, c'est-à-dire perçue sur les facultés présumées des contribuables, une série d'inquisitions et d'injustices qui devenaient insupportables pour tout paysan un peu aisé, LAVERGNE, Rev. Deux-Mondes, 15 avril 1867, p. 978.
Taille jurée, celle que le seigneur imposait sans s'enquérir de la valeur des biens des habitants, par opposition à taille abonnée, par laquelle on se rédimait au prix d'une somme fixe.

16° Au pharaon, au vingt-et-un, se dit de la série complète des coups qui se suivent, jusqu'à ce que le banquier ait retourné toutes les cartes du jeu qu'il a dans la main. 
En faveur du mariage jouons quelques reprises de lansquenet, ou quelques tailles de pharaon, DANCOURT, Dér. du pharaon, sc. 25.
Elle fit donner un siége et un jeu de cartes à Candide, qui perdit cinquante mille francs, en deux tailles, VOLT., Candide, 22.

17° Terme de musique. Autrefois, partie vocale intermédiaire entre la basse et la haute-contre. 
Il chantait une méchante taille aux trios, du temps qu'on en chantait, SCARR., Rom. com. I, 5.
Fig.
L'humilité chante la basse, disait-il, et l'ambition chante le dessus ; la colère fait la taille, et la vengeance la contre-taille, la modestie tient le tacet, la prudence bat la mesure et conduit le concert, , Francion, liv. II, p. 474.
Taille, nom qu'on donnait autrefois en France à la voix de ténor, FÉTIS, Dict. de musique, taille.
C'est une bonne taille, une belle taille, se disait d'un homme qui a une belle voix de taille.
Haute taille, voix qui approche de la haute-contre.
Basse-taille, c'est le ténor grave. On distinguait les tailles élevées et les basses-tailles ; on donne aujourd'hui ce dernier nom à toutes les basses profondes, plus spécialement désignées au siècle dernier sous le nom de basses-contre. 
Elle aimait fort honnêtement un brave musicien qui avait une très belle basse-taille, VOLT., Les deux consolés.

18° Basse-taille, en termes de sculpture, se dit des figures de peu de saillie exécutées sur le marbre, sur la pierre, le bronze, etc. On dit maintenant bas-relief. 
Ses pères sont représentés par des médailles jusqu'à saint Louis ; toutes ses victoires, par des basses-tailles, couvertes comme sous des tentes dont les coins sont ouverts, et portés par des squelettes, dont les attitudes sont admirables, SÉV., à Bussy, 10 mars 1687.

19° Taille haute, taille basse, certains gestes de la danse des bouffons (Dict. de danse, 1787).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tuit li pavement du palais et des chambres sont tuit d'or, de pierres de taille espesse bien deux doie [doigts], MARG POL, p. 539.
Se il [des usagers] vuelent fou [du hêtre] pour airdoir, il convient qu'il le prangnent tout à taille et à aire, gros et graille, einsi con il vient, , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 567.
Taille et tonlieus [elle] assist au païs par maistrie, , Berte, LX.
La clartez de la nuit ne souffist pas à ouvrer de leur mestier, car leur mestier est de taille, , Liv. des mét. 156.
Renart maudit la chevauchiée Qui sor lui a fet itel taille ; Fuiant s'en torne, , Ren. 20523.
Si i avoit trestout à taille De riches pierres grant plenté [quantité] Qui moult rendoient grant clarté, , la Rose, 1072.
... Tant orent aise Qu'oublié orent la destresce, Et chanta chacuns de leesce ; Quar povres qui a bien sanz faille, Met tout le mal à la viez taille, RUTEB., II, 203.
XIVe s. 
Et sans espandre ou baillier vostre argent chacun jour, vous pourrez envoier maistre Jehan au bouchier, et prendre char sur taille, , Ménagier, II, 4.
Et seront tailliés [les parisis] de taille de recours, sans fors et sans foible, , Ordonn. 25 sept. 1327.
Punicion et correccion des fais perpetrés et avenus, en ladite ville et taille [territoire] d'icelle, DU CANGE, tallia.
XVe s. 
Et devisoit au maistre de ses ouvriers de taille [sculpture] et de peinture... à faire nouvelles images et peintures, FROISS., III, IV, 14.
Il estoit chaussetier, et gens de telle taille l'ont [credit] quant ilz [les gens d'une commune] sont ainsi desordonnez, COMM., VI, 7.
Par ceste exemple.... puet estre clerement entendue la forme et la taille d'un lay à tous ceulx qui les vourront faire, E. DESCH., Poésies mss. f° 400.
Uns tableaux d'ivoire, en deux pieces, où il y a plusieurs ymages de haute taille très deliéement ouvrées de plusieurs histoires, DE LABORDE, Émaux, p. 510.
XVIe s.
Deux coupes d'argent vermeil doré, de taille douce, pesant ensemble sept marcs quatre onces, ID., ib.
Car mieulx nous vaut, soit d'estoc ou de taille, Se defendant, mourir en la bataille, J. MAROT, V, 75.
Dont pour ce coup Françoys eurent conqueste, Car à l'assault plusieurs misrent à taille, ID., V, 95.
Voyla com d'Alvian desiroit la bataille, Pensant en sa musique faire la contre et taille, Mais luy et tout le camp se trouverent deceuz, Quant oultre leur vouloir le roy fist le dessus, ID., V, 118.
Larges fossez, à fons de cuve et taille, Tous remplis d'eau, boulevars et renfors, ID., V. 148.
Taille seigneuriale [loyaux-aides ou aides en 4 cas] est le double des redevances, LOYSEL, 909.
La plus grande violence des barbares consistoit en coups de taille de leurs espées, AMYOT, Cam. 68.
Où le desbat [entre Charles-Quint et François Ier] n'estoit que à taille, il [Clément VII] le mettait à poincte, BONIVARD, Source de l'idolâtrie, p. 90.
[Les loups] Semblent se faire honneur, qui premier de la taille [taillis] Sortiroit, pour fuïr la meute qui l'assaille, , Plaisir des champs, p. 283.
Un homme de petite taille, plein de vigueur, MONT., II, 17.
À vieil compte nouvelle taille, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 149.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TAILLER ; wallon, teie, coupure ; provenç. talha, incision, impôt, forme, façon ; catal. talla ; espagn. taja, tala, talla ; portug. talha ; ital. taglia. Championnière, De la propriété des eaux courantes, p. 496, sépare taille, impôt, des autres significations, et pense qu'il représente le latin talia (de talis, choses semblables), les rédacteurs d'actes mettant souvent his talia, ou alia talia, à la suite d'énumérations de prestations. Scheler sépare aussi du reste taille, impôt, le tirant d'un type fictif tacula, qui dérive du bas-lat. tacus, imposition. Mais taille, impôt, ne paraît pas être autre chose que l'extension de la taille usitée dans certains commerces où l'on fait des coches pour marquer ce qui est dû.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAILLE. Ajoutez :

20° Dans la verrerie, manière de tailler le cristal.
Depuis les tailles qui se rapprochent plus ou moins de la taille courante jusqu'aux tailles les plus riches, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 570.
Taille courante, taille qui consiste en une côte plate ou une olive dans le bas des pièces, et une simple côte plate sur le col et sur l'épaulement des articles fermés, , ib. p. 569.

21° Papier taille-douce. 
Le papier dit taille-douce, le seul des papiers de tenture qui n'ait droit à aucune déduction, est un papier commun, sans enduit et dont les dessins sont obtenus par la pression d'une planche gravée en creux, tandis que, pour les autres papiers de tenture, les dessins s'obtiennent au moyen de lames de cuivre en relief sur la planche à imprimer ; la transparence du fond, aussi bien que les dessins du papier taille-douce, le fait distinguer aisément, , Douanes, Tarif de 1877, note 564.

_____

TAILLE-CRAYON
	tâ-lle-krè-ion, ll mouillées s. m.
Petit instrument pour tailler les crayons, formé d'une lime montée sur métal ou sur bois.
Au plur. Des taille-crayons.

_____

TAILLE-MER
	tâ-lle-mèr, ll mouillées s. m.

1° Terme de marine. Pièce de bois saillante, appliquée sur le devant de l'étrave, et servant à couper l'eau.

2° Goëland brun.
Au plur. Des taille-mer.

ÉTYMOLOGIE
Tailler, et mer ; espagn. tajamar ; portug. talhamar ; ital. tagliamare.

_____

TAILLE-PRÉ
	tâ-lle-pré, ll mouillées s. m.
Un des noms vulgaires de la courtilière.
Au plur. Des taille-prés.

_____

TAILLERESSE
	tâ-lle-rè-s', ll mouillées s. f.
Ancien terme de monnaie. Ouvrière qui réduit les pièces au poids de l'ordonnance.

ÉTYMOLOGIE
Féminin de tailleur, comme chasseresse de chasseur.

_____

TAILLEROLE, ou TAILLEROLLE
	ta-lle-ro-l', ll mouillées s. f.
Instrument pour tondre le velours.

_____

TAILLETTE
	ta-llè-t', ll mouillées s. f.
Petite espèce d'ardoise.

_____

TAILLEUSE
	ta-lleû-z', ll mouillées s. f.
Couturière qui coupe les vêtements de femmes.

_____

TAILLE-VENT
	ta-lle-van ; ll mouillées s. m.

1° Terme de marine. Voile à bourcet qui remplace la grande voile, dans certains bâtiments, quand le vent est fort ; se dit aussi quelquefois de la grande voile.

2° Goëland brun.

_____

TAILLOIR
	ta-lloir, ll mouillées, et non ta-yoir s. m.

1° Terme peu usité. Assiette de bois sur laquelle on taille, on coupe de la viande.

2° Terme d'architecture. Partie supérieure du chapiteau des colonnes ; tablette sur laquelle pose l'architrave.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors li fist aporter le roy des Tartarins un grant taillouer d'or chargé de joiaus à pierres precieuses, JOINV., 278.
XIVe s. 
Le millier d'escuelles et de tailloers, DU CANGE, talliatorium.
XVIe s. 
Les pieds des elephans sont ronds comme tailloirs, large de deux ou trois empans, et autour sont cinq ongles, PARÉ, Monstr. app. 3.
Ceste sepulture est en figure carrée ; au lieu de colonnes ce sont les vertus approchantes à la moyenne proportion du colosse ; elles soutiennent le vase et taillouer du chapiteau dessus leurs testes, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 20, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Tailler ; wallon, teyeu.

_____

TAILLON
	ta-llon, ll mouillées, et non ta-yon s. m.
Ancien terme de finances. Imposition de deniers qui était comme un supplément de la taille. 
Un brave laboureur.... qui, après avoir payé la taille, le taillon, les aides et gabelles, le sou pour livre, la capitation et les vingtièmes, ne se trouvait pas puissamment riche au bout de l'année, VOLT., Jeannot et Colin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De cette contribution et taillon, l'une partie est employée à bien boyre, l'aultre à bien manger, RAB., Pant. IV, 51.
Les gendarmes, se contentans des fournitures portées par les ordonnances du taillon, CARLOIX, III, 16.

ÉTYMOLOGIE
Taille.

_____

TAIN
	tin s. m.

1° Amalgame qui a la propriété d'adhérer au verre, et qui se fait en mettant, sur une glace placée horizontalement, une feuille d'étain qu'on recouvre de mercure. 
On étend, sur une grande table de pierre mobile et à rebord, des feuilles d'étain laminé ; on les recouvre d'une couche de mercure de quelques centimètres d'épaisseur ; on glisse la glace qu'on veut mettre au tain sur le bain de mercure ; et on fait écouler le mercure surabondant en redressant la table de pierre, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 367.

2° Bain d'étain dans lequel on plonge le fer noir après le décapage.

ÉTYMOLOGIE
Tain pour estain, étain, comme pasmer pour espasmer.

_____

TAIRE
	tê-r', je tais, tu tais, il tait, nous taisons, vous taisez, ils taisent ; je taisais ; je tus ; je tairai ; je tairais ; tais, qu'il taise, taisons, taisez, qu'ils taisent ; que je taise, que nous taisions ; que je tusse ; taisant
 v. a.

1° Ne pas dire, cacher. 
M. le Tellier seul, disaient les factieux, savait dire et taire ce qu'il fallait, BOSSUET, le Tellier.
On les croit insensibles [les âmes vertueuses], parce que non seulement elles savent taire, mais encore sacrifier leurs peines secrètes, ID., Mar.-Thér.
Il tire d'un déserteur, d'un transfuge, d'un prisonnier, d'un passant, ce qu'il veut dire, ce qu'il veut taire, ce qu'il sait, et, pour ainsi dire, ce qu'il ne sait pas, ID., Louis de Bourbon.
En publiant ses magnificences [du Messie], ils [les prophètes] ne taisent pas ses opprobres, ID., Hist. II, 4.
La grande maxime, ou, pour mieux parler, le grand abus de la science du monde, est de taire les vérités désagréables, BOURDAL., 4e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 135.
Sénat, j'ai vu le crime, et j'ai tu les complices, VOLT., Rome sauv. IV, 6.
Je n'ai pas entrepris mes confessions pour taire mes sottises, J. J. ROUSS., Confess. X.
Vous ne pouvez rien taire ; un peu de discrétion est bien rare aujourd'hui, P. L. COUR., 2e lett. partic.

2° Se taire, v. réfl. S'abstenir de parler. Elle s'est tue ; ils se sont tus après quelques moments. 
Il est bon de parler et meilleur de se taire ; Mais tous deux sont mauvais alors qu'ils sont outrés, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Quels seront nos gémissements à la vue de ce tombeau, où tous ensemble nous ne voyons plus que l'inévitable néant des grandeurs humaines ? taisons-nous ; ce n'est pas des larmes que je veux tirer de vos yeux, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il y a certaines gens qui apprennent toute leur vie à parler, et qui devraient peut-être se taire toute leur vie, MALEBR., Rech. vér. V, 11.
Celui qui ne sait pas se taire sur un secret, FÉN., Tél. XXIV.
Il se tait et fait le mystérieux sur ce qu'il sait de plus important, et plus volontiers encore sur ce qu'il ne sait pas, LA BRUY., VIII.
Sacrés prélats de nos Gaules, combien de fois le vîtes-vous dans vos assemblées ignorer l'art nouveau de se taire !, MASS., Or. fun. Villars.
Quand un homme n'a rien à dire de nouveau, que ne se tait-il ?, MONTESQ., Lett. pers. 66.
On peut souvent appliquer ce que M. Royer-Collard disait d'un orateur maladroit : Il a manqué une belle occasion de se taire, LEGOARANT, .
Fig.
Quoi ! même vos regards ont appris à se taire, RAC., Brit. II, 6.

3° Ne pas exhaler son chagrin. 
Si tant de mères [qui ont perdu leurs enfants] se sont tues, Que ne vous taisez-vous aussi ?, LA FONT., Fabl. x, 13.
La douleur qui se tait n'en est que plus funeste, RAC., Andr. III, 3.

4° Ne pas divulguer un secret. 
La femme.... Crut la chose, et promit ses grands dieux de se taire, LA FONT., Fabl. VIII, 6.
Elle est fort heureuse du parti qu'on lui offre, et dont elle est demeurée d'accord ; c'est de se taire très religieusement : et, moyennant cela, on ne la poussera pas à bout, SÉV., 14.
Quiconque ne sait pas se taire est indigne de gouverner, FÉN., Tél. III.

5° Se taire de, passer sous silence. 
On parle d'eaux, de Tibre et l'on se tait du reste, CORN., Cinna, IV, 4.
Il est assez de geais à deux pieds.... Je m'en tais, et ne veux leur causer nul ennui, LA FONT., Fabl. IV, 9.
C'est bien la moindre chose que je vous doive, après m'avoir sauvé la vie, que de me taire devant vous d'une personne que vous connaissez, lorsque je ne puis en parler sans en dire du mal, MOL., Festin, III, 4.
Romains, j'aime la gloire, et ne veux point m'en taire, VOLT., Catil. v, 2.
Ne pouvoir se taire d'une chose, céder à un sentiment qui porte à publier une chose. 
C'est avoir bien de la langue de ne pouvoir se taire de ses propres affaires, MOL., Scapin, III, 4.
On me mande que Mme de Valavoire est à Paris, qui dit des biens de vous inimaginables ; elle ne se peut taire de votre beauté, de votre civilité, de votre esprit, de votre capacité, SÉV., 10 juin 1671.

6° Être passé sous silence. Un pareil fait ne peut se taire. 
Votre infidélité ne saurait plus se taire, TH. CORN., Ariane, I, 3.

7° En parlant des animaux et des choses, cesser de faire du bruit. Les oiseaux se taisent dans les airs. 
Dans ces superbes allées [de Chantilly], au bruit de tant de jets d'eau qui ne se taisaient ni jour ni nuit, BOSSUET, Louis de Bourbon.
En même temps les vents se turent, FÉN., Tél. XXIV.
Tout se calme à l'instant, les foudres se sont tus, DELILLE, Parad. perdu, X.
Maintenant tout dormait sur sa bouche glacée ; Le souffle se taisait dans son sein endormi, LAMART., Sec. Méditations, 22.

8° Fig. Ne pas parler, avec un nom de choses pour sujet. 
Quoi ! l'univers se tait sur le destin d'Égiste !, VOLT., Mérope, II, 1.
Il est vrai que l'histoire se tait sur le partage fait par Clovis du territoire de la Gaule, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. v, p. 232.

9° Fig. Cesser d'avoir de l'influence, de se faire sentir. 
Il faut que les sens et les passions se taisent, si l'on veut entendre la parole de la vérité, MALEBR., Rech. vér. IV, 11.
Placé ainsi sur le trône de l'éloquence, il [Bossuet] vit, ce qui peut-être ne s'était jamais vu entre auteurs, la jalousie de tous ses contemporains se taire devant lui, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 76, dans POUGENS.
Le père en lui se tait, et le Romain l'emporte, DELILLE, Én. VI.

10° Se soumettre. 
Quand vous verrez les rois tomber à vos genoux, Et la terre en tremblant se taire devant vous, RAC., Alex. III, 6.
Tous les Romains se sont tus devant moi, MONTESQ., Dial. de Sylla.

11° Faire taire (avec ellipse du pronom personnel), imposer silence, réduire au silence. Faites taire ce bavard. 
Il [Théodose] appuya la religion, il fit taire les hérétiques, BOSSUET, Hist. I, 11.
Je dois employer mon crédit pour obliger le roi à faire taire tout le monde, MAINTENON, Lett. au cardin. de Noailles, 3 avril 1697.
Les dieux, qui m'inspiraient, et que j'ai mal suivis, M'ont fait taire trois fois par de secrets avis, RAC., Mithr. IV, 2.
Que dirai-je de ce personnage [Bossuet] qui a fait parler si longtemps une envieuse critique et qui l'a fait taire ?, LA BRUY., Disc. de récep.
Quelques personnes qu'on appelle dévotes se sont élevées contre les Calas ; mais, pour la première fois, depuis l'établissement du fanatisme, la voix des sages les a fait taire ?, VOLT., Pol. et lég. Lett. à d'Alemb. sur les Calas.
Faire taire le canon de l'ennemi, le mettre hors d'état de tirer. 
Le canon des ennemis est très bien servi ; mais on prétend que nos batteries, qui seront bientôt en état, le feront taire, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 383.
Fig. et dans le langage soutenu. 
Si je n'ai pas fait taire mon âme, si je n'ai pas imposé silence à ces flatteuses pensées qui se présentent sans cesse pour enfler nos coeurs, BOSSUET, Mar.-Thér.
L'un [Turenne], par de vifs et continuels efforts, emporte l'admiration du genre humain et fait taire l'envie, ID., Louis de Bourbon.
Jules.... Qui fit taire les lois dans le bruit des alarmes, RAC., Bérén. II, 2.
Un prodige étonnant fit taire ce transport, ID., Iphig. I, 1.
Elles [les paroles de Mentor] étaient semblables à ces paroles enchantées qui tout à coup, dans le profond silence de la nuit, arrêtent au milieu de l'Olympe la lune et les étoiles, calment la mer irritée, font taire les vents et les flots, et suspendent le cours des fleuves rapides, FÉN., Tél. X.

12° S. m. Le franc taire, la liberté de se taire (mot formé à l'imitation de franc parler).
Il n'est pas permis longtemps d'y garder son franc taire ; car ceux qui y parlent ne veulent être écoutés que par des gens qui les applaudissent, BERN. DE ST-PIERRE, dans le Dict. de BESCHERELLE, au mot FRANC-TAIRE.

PROVERBE
Qui se tait consent, et, plus souvent, qui ne dit mot consent.

HISTORIQUE
XIe s. 
Respunt li reis : ambdui [tous deux] vos en taisez, , Ch. de Rol. XVIII.
Tais, Oliviers, li quens Rolans respunt, , ib. LXXVIII.
XIIe s. 
Douce dame, je ne vous os [ose] rover [demander] Ce dont amours ne me rove pas taire, , Couci, II.
De peu me sert que me veut conforter D'autrui amer ; mieux me vaudroit taisir, , ib. xx.
Ici de Charlemaine [je] me doi ore bien taire, , Sax. XXX.
Ne fis dunques dissemblant ? ne moi touge dunkes ? ne moi cessai ge dunkes ?, , Job, p. 471.
XIIIe s. 
En France se croisa Hevelons li vesques de Soissons.... Enguerrans de Boves, Robers ses freres et maint autre baron dont li livres se taist ores, VILLEH., V.
Que ceste chose soit si teüe et celée, , Berte, XVI.
Dolente fu la dame, mout fu taisans et mue, , ib. LXXX.
La roïne se teut atant, et rentra en sa cambre, et pensa com elle poroit faire, , Chr. de Rains, 32.
Dist en avez vostre plaisir, S'avez perdu un biau taisir, , Ren. 8832.
Nus fox ne scet sa langue taire, , la Rose, 4750.
Li oisel qui se sunt teü Tant cum il ont le froit eü, , ib. 67.
N'en quier plus parler, je m'en tès, , ib. 5444.
Il est tenu et gardé à droit, que les lois soient abatues par desacostumance, non pas solemant par l'aide de celui qui fet la loi, mès par le taire et par le consentement de toz, , Liv. de jost. 6.
Et si se turent li flot, , Psautier, f° 133.
Tulles [Cicéron] dit que cil qui se taist est semblables à celui qui conferme, BRUN. LATINI, Trésor, p. 544.
XIVe s.
Pour ce chaicun se devroit taire, Qui ne sceit très bien la matiere Comme Bretaigne fut soubmise, , Le liv. du bon Jeh. 1625.
XVe s. 
Qui de tout se taist de tout a paix, GERSON, Harangue au roi Charles VI, p. 17.
Elle taisoit qu'elle fust cause de la dilasion, LOUIS XI, Nouv. LXXXVI.
XVIe s. 
Je l'ay taisé.... quand viendra le temps de le dire, se pourra faire, , Lett. de Louis XII, t. III, p. 26, dans LACURNE.
Je vous declarerai un secret, dont le taire me met en tel estat que vous voyez, MARG., Nouv. XI.
Il s'y treuve plusieurs advis qui valent mieulx teus que publiez aux foibles esprits, MONT., II, 348.
Plus apprend qui se taist que qui parle hault et brait, GENIN, Récréat. t. II, p. 247.
Bien dire fait rire, bien faire fait taire, COTGRAVE, .
Fols sont sages quand ils se taisent, ID., .
Quand d'autruy parler tu voudras, regarde toy, et te tairas, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Berry, taiser ; provenç. taser, taiser ; ital. tacere ; du latin tacere, qu'on rapproche du germanique : goth. thahan, anc. haut-all. dagên, suéd. tiga. La forme régulière est taisir, taiser, du lat. tacere ; mais la forme taire indique une très ancienne accentuation vicieuse tacère ; comparez plaire et plaisir.

_____

TAISIBLE
	tê-zi-bl' adj.
Société taisible, nom qu'on donnait autrefois à des sociétés que contractaient tacitement les parties.
Le discours d'usage a été prononcé par M. Thiriot, avocat général, sur les sociétés taisibles au moyen âge, comparées aux sociétés coopératives actuelles, , Gaz. des Trib. 5 nov. 1876, p. 1077, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. taisible, taciturne, qui parle peu, du lat. tacere, se taire.

_____

TAISSONNIÉRE
	tè-so-niè-r' s. f.
Terme de chasse. Tannière du blaireau ou taisson.

_____

TALAIRE
	ta-lê-r' adj.
Terme d'antiquité. Qui descend jusqu'aux talons. Tunique talaire (du lat. talaris, de talus, talon).

_____

TALARD
	ta-lard s. m.
Espèce de châssis sur lequel on étend les cordes à boyau, pour les faire sécher.

_____

TALARO
	ta-la-ro s. m.
Monnaie qui se frappe en Autriche, mais qui n'a cours qu'en Afrique (Nubie, Cordofan, etc.), en arabe ryâl, et qui vaut 5 francs 25 centimes.
Au plur. Des talari.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Thaler, écu.

_____

TALBOT
	tal-bo s. m.
Nom donné dans le Poitou à un billot de bois que les paysans mettent au cou de leurs chiens pour les empêcher de courir trop librement ou d'attaquer les passants, , Affiches de Paris, 4 janv. 1777, dans LACURNE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trois habitans de ceux qu'ils appelloient huguenots souffrans, lui apportent les clefs ; il laisse sur la porte un corporal qu'on lui avoit donné pour talbot et qui l'importunoit...., D'AUB., Hist. I, 336.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TALEVAS.

_____

TALC
	talk s. m.
Silicate de magnésie anhydre, substance verdâtre, blanchâtre ou grisâtre, le plus souvent feuilletée, susceptible de se diviser en lames minces plus ou moins transparentes, qui offrent deux axes de double réfraction : elle est assez analogue au mica, mais elle en diffère chimiquement par l'absence de l'alumine, et physiquement en ce qu'elle est douce et onctueuse au toucher, que ses feuillets sont moins élastiques, BEUDANT, Minér. p. 254.
De tous les talcs, le blanc est le plus beau ; on l'appelle verre fossile en Moscovie et en Sibérie, où il se trouve en assez grand volume ; il se divise aisément en lames minces et aussi transparentes que le verre, BUFF., Min. t. I, p. 84.
Les couleurs dominantes du talc sont le blanc, le vert pomme et le jaunâtre, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 503.
Savon bleu pâle au talc.... savon recuit au talc, , Journ. offic. 6 nov. 1871, p. 4329, 1re col.
Talc graphique, synonyme de stéatite.
Talc de Montmartre, nom donné improprement au gypse laminaire des environs de Paris.
Talc de Venise, poudre très fine et très douce au toucher, qui enlève les taches de graisse et d'huile, si on les en saupoudre tout de suite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aux plastrieres de Montmartre, il se treuve certaines veines d'un plastre qu'ils appellent hif ou miroirs.... il est comme une espece de talc, PALISSY, 294.

ÉTYMOLOGIE
Esp. et portug. talco ; de l'arabe thalq.

_____

TALCIQUE
	tal-si-k' adj.
Qui est composé de talc.

_____

TALCO-MICACÉ, ÉE
	tal-ko-mi-ka-sé, sée adj.
Qui renferme du talc et du mica.

_____

TALED
	ta-lèd s. m.
Voile dont les Juifs se couvrent la tête dans les synagogues.

_____

TALER
	ta-lèr s. m.
Voy. THALER.

_____

TALION
	ta-li-on s. m.
Punition qui consiste à traiter un coupable de la même manière qu'il a traité les autres. 
Les États despotiques, qui aiment les lois simples, usent beaucoup de la loi du talion, MONTESQ., Esp. VI, 19.
Les peines de ces derniers crimes [ceux contre la tranquillité et la sûreté] sont ce qu'on appelle des supplices ; c'est une espèce de talion qui fait que la société refuse la sûreté à un citoyen qui en a privé ou qui a voulu en priver les autres, ID., ib. XII, 4.
Fig.
Vous sentez bien qu'ils ont raison, Et qu'il faut punir le coupable ; L'heureuse loi du talion Est des lois la plus équitable, VOLT., Ép. 73.
Condamné à son tour, il [Charles Ier] déclara que sa mort était un juste talion de celle de Strafford, CHATEAUBR., Stuarts, Ouverture du long parlement.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. talio ; espagn. talion ; ital. talione ; du lat. talionem, de talis, tel.

_____

TALISMAN
	ta-li-sman s. m.
Nom qu'on donne à certaines figures ou caractères gravés sur la pierre, ou sur le métal, auxquels on attribue des relations avec les astres, et des vertus extraordinaires, suivant la constellation sous laquelle ils ont été gravés. 
[Un chevalier] .... que de vieux talismans Firent chercher fortune au pays des romans, LA FONT., Fabl. x, 14.
Ne craignez ni les éclipses, ni les signes formés sur les mains ou sur le visage, ni les images nommées talismans, imprégnées de vertus célestes, BOSSUET, Polit. v, 3, 1.
Le magicien fit un talisman composé des plus puissants caractères de la cabale, LESAGE, Diable boit. 2.
Le fameux talisman de Catherine de Médicis existe encore, VOLT., Dict. phil. Talisman.
Honte au guerrier sans vaillance Qui combat la noble lance Avec d'impurs talismans !, V. HUGO, Odes, IV, 12.
Talismans astronomiques, ceux qui portent la figure de quelque corps céleste.
Fig.
Il y a longtemps que les seuls talismans qui font aimer sont les charmes de la personne aimée, HAMILT., Gramm. 11.
Un talisman fatal plongeait dans le silence le peuple de la nouvelle Alexandrie ; ce talisman, c'est le despotisme, qui éteint toute joie, et qui ne permet pas même un cri à la douleur, CHATEAUBR., Itin. part. 6.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. talisman ; ital. talismano ; de l'arabe telsam, au plur. telsamân, figure magique, horoscope ; le mot arabe vient du grec, proprement choses consacrées, puis nom donné aux statues des divinités païennes dans le Bas-Empire aui furent considérées comme malfaisantes. 
Au XVIe siècle, talisman se disait des prêtres idolâtres et des prêtres musulmans : Les talismans et prestres de toutes sortes, D'AUB., Hist. III, 425.
Les prestres de Turquie qui se nomment talismans, LE LOYER, Disc. et hist. des spectres, 1605, p. 805.

_____

TALITRE
	ta-li-tr' s. m.
Genre de crustacés des côtes de France.

_____

TALLARET
	ta-la-rè s. m.
La petite mouette cendrée.

_____

TALLEMENT
	ta-le-man s. m.
Action de taller.
Succession des phénomènes produisant la talle. 
Pour peu que le sol soit bon et que les saisons soient favorables au tallement des blés, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 21, dans POUGENS.

_____

TALLEVANE
	ta-le-va-n' s. f.
Pot de grès où l'on met du beurre. 
Des beurres de provision dans de longs pots de grès, qu'on nomme tallevanes, GENLIS, Mais. rust. t. II, p. 49, dans POUGENS.

_____

TALMERITAL
	tal-mé-ri-tal s. m.
Voy. TERRE, n° 24.

_____

TALMUD
	tal-mud ; on fait sonner le d s. m.
Ancien recueil des lois, des coutumes, des traditions et des opinions des Juifs compilées par leurs docteurs (on met un T majuscule). Le Talmud de Jérusalem. Le Talmud de Babylone, qui est le plus estimé. 
Ils ont un livre qu'ils nomment Talmud, c'est-à-dire doctrine, qu'ils ne respectent pas moins que l'Écriture elle-même ; c'est un ramas des traités et des sentences de leurs anciens maîtres, BOSSUET, Hist. II, 8.
Le Talmud contient un million de fables, toutes plus impertinentes les unes que les autres, HUET, Orig. des romans, p. 37, dans POUGENS.
Il y a des chrétiens qui, à l'imitation des juifs, regardent le Talmud comme une mine abondante d'où l'on peut tirer des trésors infinis, DIDER., Opin. des anc. phil. (Juifs).
Se dit absolument du Talmud de Babylone. 
Le Talmud de Babylone a été terminé l'année même de la mort de Rabina, chef de l'école de Sura, et mort l'an 500 ; quelques-uns de ses collaborateurs lui ont survécu, notamment le rabbin Achaï, mort en 506 ; ce qui a pu faire penser que la clôture définitive de cet ouvrage a eu lieu en cette dernière année, LE GRAND RABBIN ULMANN, dans LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Hébreu, talmud, du verbe lamad, apprendre.

_____

TALMUDISTE
	tal-mu-di-st' s. m.
Celui qui est attaché aux opinions du Talmud Les juifs sont convaincus que les talmudistes n'ont jamais été inspirés, et ils n'attribuent l'inspiration qu'aux prophètes, DIDER., Opin. des anc phil. (Juifs).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme disent les talmudistes, en sort n'estre mal aulcun contenu, RAB., Pant. III, 42.

_____

TALOCHE
	ta-lo-ch' s. f.
Terme de construction. Planche mince, de forme rectangulaire, munie d'un manche sur une de ses faces, et servant à étendre le plâtre frais, pour former un enduit ou un plafond.

ÉTYMOLOGIE
Ce terme de métier a conservé l'ancien mot taloche, bouclier. 
Une hache à son col portoit le bon Bertrand, S'espée avoit au lez qui tranchoit roidement Et une grand taloche qui au costé li pent, , Guesclin. 688.

_____

TALON
	ta-lon s. m.

1° Partie postérieure du pied de l'homme, et, anatomiquement, partie du pied formée par le calcanéum. On dit qu'Achille ne pouvait être blessé qu'au talon. Il a mal au talon. Joignez les talons. 
Il [Alexandre] lui fit percer [à Bétis, prisonnier de guerre] les talons, y fit passer une corde, et, la faisant ensuite attacher à un char, il le fit traîner ainsi autour de la ville, jusqu'à ce qu'il en mourût, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 323.
Fig. Le talon d'Achille, la partie vulnérable. 
Quoique Despréaux ne se reposât sur personne du soin de louer ses ouvrages, il a plus d'une fois avoué que, dans tout ce qu'il avait écrit, il restait un côté faible, et, comme il s'exprimait lui-même, le talon d'Achille, qu'aucun de ses ennemis n'avait pu trouver, D'ALEMB., Élog. Despréaux.
Achille était invulnérable partout, le talon excepté : or tout homme a, dans sa position, son caractère, son esprit ou sa personne, un point qui est pour lui ce qu'était le talon pour Achille ; c'est là qu'il faut frapper, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § 2.
Fig. et familièrement. Tirer des soupirs de ses talons, s'efforcer de soupirer pour avoir l'air affligé. 
[à la nouvelle de la mort du grand Dauphin] Le plus grand nombre, c'est-à-dire les sots, tiraient des soupirs de leurs talons, SAINT-SIMON, 293, 211.
Sur les talons de quelqu'un, derrière lui. 
En entrant, je vis une grosse porte à barreaux de fer, qui, dès que je fus passé, fut fermée à double tour sur mes talons, J. J. ROUSS., Conf. II.
Familièrement. Marcher sur les talons de quelqu'un, le suivre de très près.
On dit de même : suivre sur les talons. 
Monseigneur le duc de Bourgogne nous suivait sur les talons, SAINT-SIMON, 273, 193.
Fig. Marcher sur les talons de quelqu'un, le suivre de près pour l'âge, la fortune, le succès. 
Faites difficulté après cela [des exemples pris à l'histoire] d'ôter de votre chemin un homme qui vous presse dans le monde et qui vous marche sur les talons, BALZ., De la cour, 7e disc.
Tantôt c'est M. de la Harpe, tantôt c'est vous [qui avez le prix de l'Académie] ; vous marchez tous deux sur les talons l'un de l'autre, quand vous courez, VOLT., Lett. Gaillard, 23 janv. 1769.
Être sur les talons de quelqu'un, le suivre de très près. 
J'entends venir des gens qui sont sur nos talons, MOL., l'Ét. III, 12.
La princesse de Modène était sur mes talons à Fontainebleau ; elle est arrivée ce soir, SÉV., 2 novembre 1673.
Hé ! mort de ma vie ! voilà votre père sur nos talons !, DANCOURT, Mais. de camp. sc. 3.
Être toujours sur les talons de quelqu'un, aux talons de quelqu'un, le suivre partout de manière à l'importuner. 
Car depuis quinze jours, partout où nous allons, C'est rendez-vous pour elle, elle est à nos talons, HAUTEROCHE, Esp. foll. I, 1.
Montrer les talons, s'enfuir, se retirer de quelque lieu.
Montrez-moi les talons, sortez d'ici, déguerpissez.
Tourner les talons, se retirer. 
Allons, cela étant, hors d'ici, tournez-moi les talons avec toutes ces canailles-là !, MARIV., Double inconst. I, 9.
Dès que le général eut les talons tournés, je voulus aller dire un mot à la belle, P. L. COUR., Lett. I, 92.
Voir les talons de quelqu'un, être débarrassé de sa présence. 
Une autre raison me fait désirer beaucoup de voir, comme on dit, leurs talons, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 2 mars 1764.
Fig. et populairement. Il a l'esprit au talon, se dit d'un homme qui, par étourderie ou par préoccupation, ne pense pas à ce qu'il dit.
Familièrement. Se donner du talon dans le derrière, faire un saut pour partir. 
Elle ouvrit la fenêtre, mit le petit prince dans un panier, et, se donnant du talon dans le derrière, elle glissa sur les airs, comme elle aurait pu faire avec des patins, COMTE DE CAYLUS, Féeries, Oeuv. t. VIII, p. 209. dans POUGENS.
Fig. et populairement. Se donner des talons, du talon dans le derrière, donner de grandes marques de joie, et aussi se moquer de tout ce qui peut arriver, ou bien encore, vivre en toute liberté.

2° Par extension, partie postérieure du pied de quelques animaux. La distance du talon du pied du cerf aux os ou ergots sert à connaître son âge.
Chez le cheval, partie de derrière du bas du pied, qui est comprise entre les quartiers, et opposée à la pince.
Chez le cheval, pied à talons hauts : lorsque les talons sont trop élevés, l'appui se fait principalement sur la pince, et le boulet se redresse ; le cheval tend à devenir pinçard ; ce pied est ordinairement accompagné d'une fourchette maigre.
Pied à talons bas : dans ce pied, le poids du corps se porte principalement sur les talons, qui se fatiguent, et sur la fourchette, qui, généralement forte dans cette espèce de pied, est exposée aux contusions.

3° Partie d'un soulier, d'une botte, d'une chaussure où pose le derrière du pied. Souliers à talons de cuir. Des souliers à talons plats, à talons hauts. 
Talon de soulier : oh ! que cela est bien tourné ! que voilà un habile ouvrier !, PASC., Pens. XXV, 80 ter, édit. HAVET.
Les hauts talons sur lesquels elles [les femmes] sont juchées les font paraître autant de sauterelles qui voudraient courir sans sauter, J. J. ROUSS., Ém. v.
Sophie est légère et porte des talons bas, ID., ib.
Je suis fâchée d'être si petite pour mon âge ; si vous me permettiez de porter des talons, je parie qu'elle me respecterait bien davantage, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 8, dans POUGENS.
Fig. et familièrement. Femme de court talon, femme qui se laisse aller aisément.

4° Talon rouge, soulier à talon rouge que la noblesse avait seule le droit de porter à l'ancienne cour. 
Je n'ai pas osé le risquer [le gémissement de l'ombre de Ninus, dans Sémiramis] sur la scène de Paris, qui est plus remplie de petits-maîtres français à talons rouges que de héros antiques, VOLT., Lett. Albergati, 4 déc. 1758.
Je vous suis caution que le marquis, malgré son élégance et ses talons rouges, ne remettrait jamais les pieds dans la maison, POINSINET, Cercle, sc. 1.
Fig. Homme de la cour. 
Il vaudrait cent fois mieux reprendre le train des éducations ordinaires, et faire un petit talon rouge, que de...., J. J. ROUSS., Lett. à M. L. A. M. Corresp. t II, p. 187, dans POUGENS.
Il se dit quelquefois aujourd'hui de ceux qui imitent les manières de l'ancienne aristocratie de cour. 
La Tulipe, homme de cour, a quitté son briquet pour se faire talon rouge.... on n'a pas meilleur ton que monsieur ou monseigneur le comte de la Tulipe, P. L. COUR., Lett. x.

5° Dans le fer du cheval, les talons sont les extrémités qui font suite aux quartiers et qui se terminent par les éponges.
Dans le mors, c'est la partie de l'embouchure comprise entre la liberté de langue et les canons.

6° Terme de manége. Éperon dont le talon d'un cavalier est armé. Ce cheval entend les talons, connaît les talons, obéit, répond aux talons. 
Il n'est bon qu'à presser des talons une mule, V. HUGO, Orient. 5.
Talon de dehors, le talon du cavalier qui est du côté de la muraille ; on dit par opposition talon de dedans.
Ce cheval est bien dans les talons, il est sensible à l'éperon.
Promener un cheval dans la main et dans les talons, le gouverner avec la bride et l'éperon.
Porter un cheval d'un talon sur l'autre, lui faire sentir tantôt l'éperon droit, tantôt l'éperon gauche dans un même manége.
Serrer les talons, pincer des deux talons, appuyer deux coups d'éperon à son cheval.

7° Fer qui garnit la partie inférieure d'une lance, d'une pique, etc. Le talon d'une hallebarde.

8° La partie renforcée de la lame d'une arme blanche, qui s'appuie contre la monture.
Partie inférieure de la lame d'un couteau, d'un rasoir.

9° Talon de culasse, partie de la culasse d'une arme à feu portative à percussion, qui est engagée dans le bois, et par l'intermédiaire de laquelle se transmet l'action du recul.

10° Dans les essieux, saillie ménagée sur le corps de l'essieu, pour l'empêcher de glisser longitudinalement.

11° Le talon d'une pipe, la petite saillie qu'on laisse au bas du godet d'une pipe.

12° Talon de jet, pièce en bois qui se place à la partie inférieure du jet, pour le coulage des projectiles.

13° Terme d'architecture. Petit membre composé d'un filet carré et d'une cimaise droite ; différent par conséquent de l'astragale, qui est un membre rond. Talon droit. Le talon renversé est celui dont la partie concave est en haut.
Terme de menuiserie. Le derrière d'une moulure, lequel est arrondi et dégagé.
Terme de serrurerie. Se dit de tous les coudes de peu de longueur que l'on fait aux deux bouts d'une poignée tournante, à l'extrémité d'une bande, au bout d'une plate-bande, d'un harpon, d'une penture.

14° Terme de marine. L'extrémité de la quille, vers l'arrière du vaisseau. 
Nous donnâmes quelques coups de talon, mais si faibles qu'ils n'endommagèrent pas le bâtiment, LAPÉROUSE, Voy. t. II, p. 149, dans POUGENS.
Talon des varangues, la partie qui repose sur la quille.

15° Partie de la potence qui soutient la verge du balancier d'une horloge.

16° Dans les instruments de musique à cordes, partie du manche qui est collée sur le tasseau.

17° Partie du sep de la charrue qui traîne sur le sol.

18° La partie basse et la plus grosse d'une branche coupée.
Portion inférieure d'une bouture coupée sur du vieux bois.

19° Petite feuille échancrée qui soutient la feuille des orangers ; c'est un pétiole commun dilaté.

20° Terme de zoologie. Sommet de la valve concave de quelques coquilles bivalves. 
On pourrait les appeler huîtres tronquées, ailées et lisses, parce qu'elles ont le talon aplati, et qu'elles sont comme tronquées en devant, BUFF., Add. et corr. th. terr. Oeuv. t. XII, p. 421.
Terme d'entomologie. Extrémité du tibia qui s'unit avec le tarse. Renflement qui se trouve à la base de l'étui de l'aiguillon chez les hyménoptères.

21° Outil en fer servant à sculpter les ornements en plâtre.

22° Dernier morceau, reste d'une chose entamée. Le talon du pain, du fromage.

23° Terme de jeux de cartes. Ce qui reste de cartes après qu'on en a donné à chacun. Le talon est faux. Compter le talon.

24° Talon de souche, vignette imprimée à l'endroit d'un registre à souche, où l'on coupe les feuillets qui doivent être détachés.

25° Terme de boucherie. Talon de collier, partie du cou du boeuf qui longe le paleron, la surlonge, et qui va en pointe jusqu'à l'échine

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sanglanz [il] ot les talons de tost esperonner, , Sax. XII.
Uns huem, fait lur li reis, qui a mun pain mangié, Qui à ma curt vint povres, e mult l'ai eshalcié, Pur mei ferir as denz ad sun talun drescié, , Th. le mart. 134.
Que est par lo talun, en cui li fins est del cors, signifiiet se li termes non del oevre ?, , Job, 446.
XIIIe s. 
Les cheveus ot [Beauté] blons et si lons, Qu'il li batoient as talons, , la Rose, 1012.
Presque tous jours à pié alons ; Moult avons poudreus les talons, , ib. 12364.
XIVe s. 
Par foi, ce dit Girars, demain nous en alons ; Et, pourque le voulés, monstrons lor les talons, , Girart de Ross. v. 1931.
Veez cy une telle ; elle est moult courtoise de son corps, et a les talons bien cours, et tel et tel se esbat avec elle, LE CHEV. DE LA TOUR, Instr. à ses filles, f° 57, dans LACURNE.
XVe s. 
Les quarante jours dessus diz Du siege faiz et accompliz, Desloga environ minuit Le roy [anglais qui assiégeait Reims], et li autres trestuit à Reims montrerent les talons, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 155.
Elle a les talons si cours qu'il ne faut la pousser guere fort pour la faire choir, , Caquets de l'accouchée, p. 148, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il se faisoit marcher sur les talons avant lascher pied devant les regimens de Brissac et de Goas, D'AUB., Hist. I, 281.
Le duc eust bien voulu oster cette espine de son talon, ID., ib. II, 295.
Quand l'orgueil va devant, suivez-le bien à l'oeil, Vous verrez la ruine aux talons de l'orgueil, ID., Tragiques, éd. LALANNE, p. 278.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. taulon ; provenç. talo ; espagn. talon ; portug. talào ; ital. tallone ; d'une forme fictive talonem, dérivée du lat. talus, cheville du pied, talon, que les étymologistes dérivent de taxillus, osselet, comme ala de axilla.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TALON.

1° Ajoutez :
Faire tête du talon, fuir.
Il ne s'y est rien passé de dangereux, et je crois que, si ce malheur fût arrivé. vous auriez vaillamment fait tête du talon, , les Maistres d'hostel aux Halles, p. 175, 1671, dans CH. NISARD, Parisianismes, p. 195.

26° Terme de comptabilité. Pièce que le comptable détache de la souche et qu'il remet à l'agent chargé du payement ou du contrôle. 
On a imaginé des factures à talon dont les deux parties reproduisent les mêmes énonciations ; la facture est apportée au payeur et sert au paiement de la fourniture, qu'elle justifie dans le compte-deniers ; le talon est adressé au garde-magasin et devient la justification de l'entrée dans le compte-matières, L. BOUCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er fév. 1872, p. 688.

_____

TALONNEMENT
	ta-lo-ne-man s. m.
Action de talonner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand il [Alexandre] vit qu'il [Bucéphale] ne demandoit plus qu'à courir, alors il luy donna carriere à toute bride, en le pressant encore avec une voix plus aspre que son ordinaire et un talonnement de pieds, AMYOT, Alex. 9.

_____

TALONNETTE
	ta-lo-nè-t' s. f.
Morceau de tricot pour renforcer le talon d'un bas.

_____

TALONNIÈRE
	ta-lo-niè-r' s. f.

1° Ailes que Mercure porte aux talons, pour faire ses courses plus vite, en qualité de messager des dieux. Les talonnières de Mercure.

2° Morceau de cuir que les religieux des ordres déchaussés ajoutaient à leurs sandales pendant l'hiver, pour se couvrir les talons.

3° Terme de marine. Partie inférieure du gouvernail, coupée en onglet pour ne pas porter sur la saillie que fait la quille au delà de l'étambot.

HISTORIQUE
XVIe s.
Il [Mercure] noue aux pieds ses riches talonnieres, DU BELLAY, IV, 13, recto.

ÉTYMOLOGIE
Talon.

_____

TALPACHE
	tal-pa-ch' s. m.
Soldat d'une troupe légère hongroise, au service de l'Autriche.

_____

TALPIFORME
	tal-pi-for-m' adj.
Qui a la forme d'une taupe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. talpa, taupe, et forme.

_____

TALPOÏDE
	tal-po-i-d' s. m.
Genre de mammifères rongeurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TALPOÏDE. Ajoutez : - ÉTYM. Mot hybride, du lat. talpa, taupe, et du grec forme.

_____

TALUER
	ta-lu-é v. a.
Voy. TALUTER.

_____

TALUS
	ta-lus' adj. m.
Terme de chirurgie. Pied talus, espèce de pied bot dans laquelle le talon seul porte sur le sol et la face dorsale du pied est redressée contre la jambe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. talus, talon.

_____

TALUTAGE
	ta-lu-ta-j' s. m.
Action de taluter.
État de ce qui est taluté.

_____

TALUTER
	ta-lu-té v. a.
Construire ou mettre en talus. Taluter les bords d'un étang.
On a dit taluer. 
Dont le fer doit être talué des deux côtés, DESC., Dioptr. 10.
M. Bourcet préféra un établissement sur bermes, avec un revêtement sans épaisseur, taluant de deux cinquièmes, et appuyant sur un rempart de terres mouillées, battues et comprimées, RAYNAL, Hist. phil. IV, 30.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les aultres cavoyent foussez, taluyoient parapectes, RAB., III, prol.
Assujetir le fossé, en le façonnant plus estroit par bas que par haut, non en pente et talussant, ains à plomb et droite ligne, O. DE SERRES, 70.

ÉTYMOLOGIE
Talus 1, par talut.

_____

TAMANOIR
	ta-ma-noir s. m.
Espèce de fourmilier.

ÉTYMOLOGIE
Chez les Caraïbes, tamanoa,, CAULIN, Hist. de la nueva Andalucia, 1779, in-f°, p. 38.

_____

TAMARIN
	ta-ma-rin s. m.

1° Fruit du tamarinier.

2° Se dit quelquefois abusivement pour tamarinier

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si donnent aux marcheans à faire et à boire une chose qui a nom tamarandi, qui leur fait aler hors ce qu'il ont ou ventre, MARC POL, p. 658.
XVIe s. 
La rhubarbe, les myrobolans, les tamarins, les sebestes, le syrop de roses laxatif, PARÉ, XVIII, 66.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et ital. tamarindo ; de l'arabe thamar hindi, thamar, fruit, datte, et hindi, indien : datte de l'Inde.

_____

TAMARINIER
	ta-ma-ri-nié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Genre de la famille des légumineuses, où l'on distingue le tamarinier proprement dit, tamarindus indica, L. qui croît dans l'Inde, l'Arabie et l'Egypte, et dont la gousse renferme une pulpe laxative. On le nomme aussi tamarin.

ÉTYMOLOGIE
Tamarin 1.

_____

TAMARISCINÉES
	ta-ma-ri-ssi-née s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédones dont le genre tamarisc est le type.

_____

TAMBOUR
	tan-bour s. m.

1° Caisse de forme cylindrique, dont les deux fonds sont formés de peaux tendues, sur l'une desquelles on frappe avec des baguettes pour en tirer des sons. 
Et le peuple, qui tremble aux frayeurs de la guerre, Si ce n'est pour danser, n'aura plus de tambours, MALH., II, 1.
On dit qu'un tambour couvert d'une peau de brebis ne résonne point et perd entièrement le son lorsque l'on frappe sur un autre tambour couvert d'une peau de loup, DESC., Mus. Objet.
Qu'on fasse un tambour de ma peau [de Ziska], on fera fuir nos ennemis au son de ce tambour, VOLT., Ann. Emp. Sigismond, 1424.
Tambour, terme imitatif qui exprime le son de cet instrument guerrier inconnu aux Romains, et qui nous est venu des Arabes et des Maures, ID., Dict. phil. Tambour.
Chez les Lapons Suédois il y a dans chaque famille un tambour pour combattre le diable, BUFF., Hist. nat. hom. t. v, p. 6.
Aux longs roulements des tambours, AUG. BARBIER, la Curée.
Tambour roulant, caisse roulante, tambour du diamètre des tambours ordinaires, mais plus haut de la moitié environ ; il s'emploie dans la musique militaire.
Gros tambour, se dit quelquefois de la grosse caisse.
Battre du tambour, tirer des sons du tambour. Apprendre à battre du tambour.
Battre le tambour, donner un signal, un avertissement avec le tambour.
Le tambour bat, on bat le tambour. 
Robert s'engagea, sans carte routière, Vers quatre-vingt-douze ; il avait vingt ans ; Depuis le Pont-Neuf jusqu'à la frontière, Il suivit nu-pieds les tambours battants, LAURENT-PICHAT, Avant le jour.
Le tambour appelle, le tambour bat pour assembler les soldats.
Tambour battant, au son du tambour. 
Le roi ayant fait passer les troupes en revue devant lui, tambour battant et trompettes sonnantes, pour aller au lieu de l'attaque, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 312.
Fig. et familièrement. Tambour battant, sans donner de relâche. 
Je ne voudrais pas, ce me semble, solliciter tambour battant, dans une chambre [de tribunal] où l'on est persuadé que vous n'avez que trop de crédit, SÉV., à Mme de Grignan, 3 juill. 1689.
M. de Chartres était amoureux de mademoiselle de Berry, et menait cela tambour battant, SAINT-SIMON, 93, 219.
Mener quelqu'un tambour battant, remporter sur lui plusieurs avantages consécutifs, le presser vivement, le malmener. 
Tambour battant menez-moi votre Agnès, GHERARDI, Théât. ital. t. II, Naissance d'Amadis, sc. 7.
Fig. Faire battre le tambour, divulguer. 
J'ai soutenu que M. de Guéméné avait bien fait, et les femmes aussi, l'un d'avoir suivi un goût honnête et raisonnable, et elles de n'avoir point fait battre le tambour, SÉV., 390.
Avoir le ventre tendu comme un tambour, avoir le ventre enflé soit pour avoir trop mangé, soit pour maladie.
Sans tambour ni trompette, voy. TROMPETTE.

2° Tambour de basque, sorte de petit tambour, composé d'un large cerceau de bois et d'une peau bandée dessus, en forme de sas, garni de grelots et de petites plaques de cuivre dont on joue en le tenant d'une main et le frappant de l'autre. 
Je donne tous les jours un violon et un tambour de basque à très petits frais ; et dans ces prés et ces jolis bocages, c'est une joie que d'y voir danser les restes des bergers et des bergères du Lignon, SÉV., 283.

3° Par extension, celui qui bat le tambour. 
Il [le czar Pierre] va s'instruire dans les chantiers de Hollande ; il y veut être charpentier pour apprendre la construction, comme il a voulu commencer par être matelot sur ses vaisseaux, et tambour dans ses troupes de terre, pour apprendre à devenir général, CONDIL., Étud. hist. III, 2.
À la diane [en 1848], le tambour s'éveillait pour agiter tout le long du jour ses baguettes infatigables, REYBAUD., Jér. Paturot, III, 14.
Tambour-major, celui qui commande et dirige les tambours d'un régiment ; il porte une grosse canne. 
Le tambour à la grosse canne demande l'honneur de vous être présenté, PICARD, Noces sans mar. II, 14.
Nous, peuple épris en politique Du tapage et des galons d'or, Pour présider la république, Faisons choix d'un tambour-major, BÉRANG., les Tambours.
Les hauts tambours majors aux panaches énormes, V. HUGO, Châtiments l'Expiation.
Le tambour-major est choisi à cause de sa haute taille et de sa belle prestance ; d'où vient qu'il est souvent pris pour un type de belle apparence, mais de nullité. 
Elle se demanda par quelle indigne lâcheté de son coeur elle avait pu aimer cette manière de tambour-major, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § 8.
Tambour maître, tambour qui a le grade de caporal.

4° Métier circulaire pour broder à l'aiguille.
Broder au tambour, broder à l'aide d'une espèce de tambour, sur lequel la mousseline est tendue, et d'aiguilles crochues avec lesquelles on attire le coton d'un côté à l'autre. Le Dictionnaire des arts et métiers de 1767 dit que cette manière de broder est récente et qu'elle a été apportée du Levant.
Cylindre rembourré pour faire et raccommoder la dentelle.

5° Terme d'anatomie. Membrane dite aussi tympan, qui sépare de l'oreille moyenne le conduit auditif.
Chez l'âne enfoncement du cartilage thyréoïde, recouvert d'une membrane tendineuse et lâche, qui est posée verticalement et à l'extrémité des lèvres de la glotte ; ce tambour, qui n'existe pas chez le cheval, passe au mulet, HERRISSANT, Mém. de l'Acad. 1753, p. 279.

6° Terme d'horlogerie. Cylindre sur lequel s'enroule la corde ou la chaîne d'une horloge.
Boîte ronde qui contient le grand ressort d'une montre.

7° Terme de serrurier. Cloison de tôle ou de cuivre de forme ronde, qui renferme quelque pièce, un mouvement ou un ressort ; telle est la cloison que l'on place derrière une porte pour qu'elle se ferme seule, et qu'on nomme aussi baril.

8° Petite enceinte en menuiserie ou en maçonnerie, qui, percée d'une ou plusieurs portes, est placée aux principales entrées d'un grand édifice, d'une église, et empêche le vent du dehors d'y pénétrer.
Terme de menuiserie. Coffre renfermant quelque saillie dans une pièce.

9° Terme de fortification. Petit retranchement en charpente, muni de créneaux, destiné à couvrir des portes d'ouvrages ou des communications d'un ouvrage à l'autre.

10° Dans certains jeux de paume, avance ou saillie de maçonnerie, faite en biais qui est du côté de la grille, et qui, en détournant le cours de la balle, la rend plus difficile à jouer.

11° Terme d'architecture. Chacune des assises de pierres cylindriques qui composent le fût d'une colonne, ou le noyau d'un escalier à vis.
Se dit quelquefois de la campane ou cloche du chapiteau corinthien.
Terme de marbrerie. Masse de marbre rapportée par le haut d'un pilastre de chambranle, dans laquelle sont taillées les moulures formant le chapiteau.
Terme de poêlier. Tambour mécanique, ouvrage en plâtre que l'on fait sous le manteau d'une cheminée pour empêcher qu'elle ne fume.
Endroit où se joignent plusieurs tuyaux.

12° Tuyau qui en joint deux autres de diamètres inégaux.

13° Terme de marine. Assemblage de plusieurs planches pour couvrir la tête du gouvernail, etc.
Tambour d'un bateau à vapeur, la partie qui fait saillie et qui protége les roues, dans un bateau à aubes.

14° Chauffe-chemise.

15° Machine à pétrir l'argile.

16° Couteau à tambour, couteau à gaîne dont la mitre est ronde.

17° Terme de pêche. Filet de forme cylindrique qu'on nomme aussi louve.

18° Terme de mécanique. Toute roue creuse

PROVERBES
C'est vouloir prendre des lièvres au son du tambour, se dit en parlant d'une entreprise qui a besoin de secret et que l'on divulgue mal à propos avant l'exécution.
Ce qui vient de la flûte retourne au tambour, le bien acquis trop rapidement ou par des voies peu honnêtes, se dissipe aussi aisément qu'il a été amassé. 
Je ne laissais pas de voir avec une extrême douleur fondre ainsi mon argent d'Italie, et s'en aller au bruit du tambour ce qui venait au son de la flûte, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 3.

HISTORIQUE
XIe s. 
En Sarraguce fait suner ses taburs, , Ch. de Rol. LXVI.
XIIIe s. 
Que on ne l'esveillast pas du son d'un tabur, , Berte, XLI.
Et sembloit que foudre cheist des ciex au bruit que les nacaires, les tabours et les cors sarrazinois menoient..., JOINV., 215.
XIVe s.
Et est la guerre entre eulx [loup et mouton] si naturelle en tout, que aulcuns veulent dire que, si l'on faisoit ung tabour de la peau d'ung mouton et de celle d'ung loup, ilz ne pourroyent estre de bon accordi, , le Songe du Vergier, I, 154.
XVIe s. 
Vous pareillement, Trudon, ainsy estoyt nommé son tabourineur, soyez y avecques vostre fleute et tabour, RAB., Pant. IV, 12.
Le tintamarre de nos canons et de nos tambours, MONT., III, 303.
Battant un bacin ou quelque meschant tabourin (faut-il point tambour suyvant la reformation derniere ?), NOEL DUFAIL, Cont. d'Eutrap. ch. XI.
Les pitoiables meres Pressent à l'estomac leurs enfans esperdus, Quand les tambours françois sont de loin entondus, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 38.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, tabeur ; bourguig. tambor ; Drovenç. tabor, tanbor ; espagn, tambor ; ital. tamburo. On le fait venir de l'arabe thanbour, guibare à long manche et à six cordes de métal. Pihan préfère y voir un dérivé de thabal, timbale et aussi tambour. Quant à Scheler, il le tire du verbe taper. De ces étymologies, taper est écarté à cause que le p ne paraît nulle part. Reste le choix entre thanbour et thabal, celui-ci plus approchant par le sens, celui-là par la forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAMBOUR.

11° Ajoutez :
On appelle colonne en tambours celle dont le fût est formé d'assises de pierre qui ont moins de hauteur que le diamètre de la colonne, et colonne en tronçons celle dont le fût est de trois ou quatre morceaux qui ont chacun plus de hauteur que de diamètre, BOUTARD, Dictionnaire des arts du dessin, colonne.

19° Trépied de porcelaine servant de support aux assiettes de dessert.
Assiettes, tambours, etc., , Affiche pour la vente de porcelaines de Sèvres prov. du conseil d'État, déc. 1875.
Des pyramides de fruits s'entassaient dans les coupes de cristal les tambours étaient garnis de bonbons et de fruits confits, H. GRÉVILLE, Dosia, I.

20° Sorte de fûtaille.
30 pipes, 271 demi-muids, 193 pièces, 38 tambours, 39 demi-pièces, 12 quartauts, , Affiches de mai 1872, Vente de vins à Bercy.

21° Variété de pigeons. 
Puis les tambours aux pattes emplumées, portant à la base du bec une touffe de plumes bouclées, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1874, p. 855.

22° 
Bois tambour, arbre qui croît à Madagascar, comme à Maurice, dans les forêts humides ; ses fleurs poussent en grappes sur le tronc et à l'origine des branches, ambora tambourissa, famille des monimiacées, E. BLANCHARD, Revue des Deux-Mondes, 1er sept. 1872, p. 219.

_____

TAMBOURIN
	tan-bou-rin s. m.

1° Nom d'une espèce de tambour, moins large et plus long que le tambour ordinaire, sur lequel on ne bat qu'avec une seule baguette, pour accompagner le son aigu d'un galoubet dont on joue de l'autre main. 
Et rends enfin au Vaudeville Ses grelots et son tambourin, BÉRANG., Désaug.

2° Par extension, celui qui joue du tambourin. Le tambourin du village.

3° Air ou danse au tambourin. 
Quand Amazan fut aux pieds des Pyrénées, les magistrats et les druides du pays lui firent danser malgré lui un tambourin, VOLT., Princ. Babyl. X.
Des tambourins, parce que c'est le genre où Mlle Camargo excellait, NOVERRE, Lett. sur la danse, p. 164, dans POUGENS.

4° Perle ronde d'un côté et plate de l'autre.

5° Dans les fabriques de soie, machine sur laquelle on porte les chaînes pour les plier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ceste nuict firent nos Allemans le guet tous ; et leur donna le roy trois cens escus, et le firent bon, et sonnoient bien leur tabourins, COMM., VIII, 6.
Toutes folles accoutumances, Jeux, banquets, tabourins et danses, Abandonner pour à Dieu plaire, , Blason des faulces amours, p. 281, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le duc [de Savoie], desjà de soy mesmes empainct [à s'emparer de Genève], ne se laissa gueres poulcer pour courir, si que, s'il avoit faict devant sonner le tabourin, il commença lors à dancer, BONIVARD, Chron. de Genève, I, 6.
Tabourins à nopces sont ordinairement battus ; tabourineurs bien festoyez, battuz jamais, RAB., Pant. IV, 15.
Jean Zischa voulut qu'on l'escorchast après sa mort, et de sa peau qu'on feist un tabourin, MONT., I, 15.
La cavité dite mastoïde ou tabourin [de l'oreille], PARÉ, 4, 10.
Il commanda aux deux caporaux de faire venir le tabourin majour du marquis de Guast...., M. DU BELL., 527.

ÉTYMOLOGIE
Diminut. de tambour ; bourg. taiborin ; provenç. tamborin ; ital. tamburino.

_____

TAMBOURINÉ, ÉE
	tan-bou-ri-né, née part. passé de tambouriner
Un chien tambouriné et retrouvé.

_____

TAMBOURINEUR
	tan-bou-ri-neur s. m.
Celui qui tambourine. 
Elle avait six tambourineurs, Douze fifres et six sonneurs De mélodieuses cymbales, SCARR., Virg. I.
Fig. Il ménage jusqu'au valet du tambourineur, il ménage les personnes les plus viles pour réussir dans ses desseins.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un tabourineur qui fluteroit tout seul, seroit estimé comme un precheur qui monteroit en chaire sans assistans, DESPER., Contes, XL.
Lieux estrangers que j'ay cent fois plus aimé pour sejour que celui de ma patrie, estant du naturel des tabourineurs, qui aiment mieux la maison d'autruy que la leur, BRANT., Capit franc. t. IV, p. 154, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Tambouriner.

_____

TAMIER
	ta-mié s. m.
Voy. TAMINIER.

_____

TAMINIER
	ta-mi-nié s. m.
Genre de plantes, dit aussi tamier, de la famille des dioscorées, dont l'espèce ordinaire tamus ou tamnus communis, L. est appelée sceau de Notre-Dame.

ÉTYMOLOGIE
Est-ce un dérivé du latin tamnus ?

_____

TAMISAGE
	ta-mi-za-j' s. m.
Action de tamiser.
Tamisage et emballage, , Instr. sur le serv des man. des tabacs, 30 juin 1832, art. 219.

_____

TAMISE
	ta-mi-z' s. f.
Étoffe de laine lustrée.
Tamise chaîne double ; chaîne : laine doublée retorse ; trame : laine simple, , Tabl. annexé aux lett pat. 22 juill. 1780.

_____

TAMISER
	ta-mi-zé v. a.

1° Faire passer par le tamis. Tamiser de la farine. Il faut tamiser ce bouillon pour en séparer les effondrilles.
Fig.
La zone inférieure [d'un appareil électrique] où cesserait l'argenture, correspondrait angulairement aux bâtiments voisins, et leur tamiserait une lumière adoucie, FAYE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LII, p. 415.

2° V. n. Passer par un tamis.
On sortira les barils de poudre des magasins, et on les radoubera sur des toiles pour recevoir la poudre qui tamiserait, , Règl. et instruct. conc. les poudres de guerre, 17 germinal an VII, p. 16.

3° Terme de marine. On dit que les voiles tamisent, quand elles sont vieilles, claires et que le vent passe au travers.

HISTORIQUE
XVe s.
... J'ai moult souvent Tamisié en une escafote La poudrette parmi ma cotte [étant enfant], FROISS., Espin. amour.
Il fut affublé de ce bluteau, et puis commence à tamiser, LOUIS XI, Nouv. XVII.

ÉTYMOLOGIE
Tamis ; wallon, tammhî.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAMISER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
La farine que l'on tamise Ne chiet pas si espès d'assez Com darz et quarrials enpenez, BENOIT DE SAINTE-MORE, le Roman de Troie, v. 18876.

_____

TAMISEUR
	ta-mi-zeur s. m.
Celui qui tamise.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAMISEUR. Ajoutez :

2° Engin servant à tamiser.

_____

STRAPASSONNÉ, ÉE
	stra-pa-so-né, née part. passé de strapassonner
Figures strapassonnées.

_____

STRAPONTIN
	stra-pon-tin s. m.

1° Siége garni que l'on met sur le devant dans les carrosses coupés ou aux portières dans les grands carrosses, et qui peut se lever et s'abaisser. 
À six heures donc, on monte en calèche ; le roi, Mme de Montespan, Monsieur, Mme de Thianges, et la bonne d'Heudicourt sur le strapontin, SÉV., 29 juil. 1676.
Un carrosse.... avec ses coussins et un strapontin rempli de plumes, , Lett. etc. de Colbert, VII, 381.

2° Il se dit d'un siége supplémentaire dans quelques voitures publiques et dans les théâtres.

REMARQUE
On disait autrefois estrapontin :
Les prétentions et l'indécision firent ôter l'estrapontin de son carrosse [de Louis XV enfant] pour n'y laisser que les deux fonds, SAINT-SIMON, 435, 53.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il va coucher sur ung strapontin, tout vestu, en ses tranchées, CARL., VII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Ital. strapontino, qui n'est pas dans le Dictionnaire de la Crusca.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
STRAPONTIN. - ÉTYM. Ajoutez : Rabelais a dit transpontin au lieu de strapontin :
Pantagruel, tenant ung Heliodore grec en main, sus ung transpontin on bout des escoutilles sommeilloyt, RAB., Pant. IV, 63.

_____

STRASSE
	stra-ss' s. f.

1° Bourre faite avec les premiers fils du ver à soie, qui sont rudes et grossiers.
Rebut de la soie. Lorsque la soie est dévidée de dessus les cocons, il reste des peaux soyeuses que l'on nomme strasses qui enveloppent les chrysalides, Dict. des arts et métiers, soierie.

2° Gros papier à emballage.

ÉTYMOLOGIE
Ital. straccio, chiffon, au pluriel, stracci, soie grossière, du verbe stracciare, déchirer.

_____

STRATAGÈME
	stra-ta-jê-m' s. m.

1° Ruse de guerre. Les Stratagèmes, titre d'un ouvrage de Polyen. 
Il employa un stratagème assez extraordinaire dans un combat naval, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 500, dans POUGENS.
Le premier stratagème relatif à la prise de l'Acro-Corinthe est d'Antigone Gonatas, comme vous l'apprend Plutarque, CLAVIER, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 86.

2° Fig. Tour d'adresse, de finesse, de ruse dont on use dans toutes sortes d'affaires. 
Les deux accusateurs que lui-même a produits.... Pour me calomnier subornés par lui-même, N'ont pu bien soutenir un si noir stratagème, CORN., Nicom. III, 8.
Me ramassant tout entier en moi-même, J'ai conçu, digéré, produit un stratagème, Devant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas, Doivent, sans contredit, mettre pavillon bas, MOL., l'Ét. II, 14.
Comme la partie n'est pas égale, il faut user de stratagème, ID., Festin, II, 10.
Vous ressemblez trop à ce frère, pour que je sois plus longtemps la dupe de votre stratagème, LESAGE, Diable boit. 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Stratageme, puisque ce mot grec depuis quelque temps a trouvé lieu au langage françois, H. EST., Apol. St Sébastien.
Je sçay tous les stratagemates et prouesses des vaillans capitaines et champions du temps passé, RAB., II, 24.
Le stratageme, ou la ruse de Charles IX, roy de France, contre les huguenots rebelles à Dieu et à luy, , 1574, Arch. cur. de l'Hist. de France, 1re série, t. VII, p. 401.

ÉTYMOLOGIE
Corruption du grec, action d'un général, ruse de guerre, du grec, armée, proprement camp (venant du grec, étendre), et du grec, conduire.

_____

STRATÉGE
	stra-tè-j' s. m.
Terme de l'histoire ancienne. Général en chef. 
Après l'élection des archontes, se fait [à Athènes] celle des stratéges ou généraux d'armées, des hipparques ou généraux de cavalerie, BARTHÉL., Anach. ch. 15.
Nom, sous les Ptolémées, du commandant des forces militaires dans chaque nome.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, armée, et, conduire.

_____

STRATÉGIQUE
	stra-té-ji-k' adj.
Qui appartient à la stratégie, ou auquel on applique la stratégie. Études, opérations stratégiques.
Points stratégiques, ceux que, dans un plan de campagne, on détermine pour les opérations d'une armée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, stratégie.

_____

STRATÉGISTE
	stra-té-ji-st' s. m.
Celui qui connaît la stratégie.
Celui qui écrit sur la stratégie.

ÉTYMOLOGIE
Stratégie.

_____

STRATIFICATION
	stra-ti-fi-ka-sion s. f.

1° Action de disposer par couches, de placer les unes sur les autres des couches successives de diverses substances.
Opération métallurgique ou chimique qui consiste à exposer divers corps à leur action respective, en les disposant lit par lit ou couche par couche ; c'est ainsi que l'on convertit le fer en acier, en faisant chauffer des couches de barreaux de fer que l'on a eu le soin de séparer par autant de couches d'un cément dont le charbon fait la base.

2° Terme de géologie. Disposition par couches. 
Des albâtres, des schistes micacés et des gneiss, dont la stratification est indubitable, SAUSSURE., Voy. aux Alpes, t. VI, p. 242, dans POUGENS.
Stratification discordante, se dit des couches de roches, quand une série est placée sur une autre série, de telle sorte que le plan de la partie supérieure repose sur la tranche de la partie inférieure.

3° Terme d'anatomie. Disposition par couches des tissus dans certains organes.

4° Se dit aussi d'une certaine disposition donnée aux graines dont on veut conserver la faculté germinative ; c'est un semis provisoire dans un vase : alternativement une couche de graines et une couche de terre.

ÉTYMOLOGIE
Stratifier.

_____

STRATIFIER
	stra-ti-fi-é v. a.
Je stratifiais, nous stratifiions, vous stratifiiez ; que je stratifie, que nous stratifiions, que vous stratifiiez. Terme didactique. Arranger des substances par couches. 
En stratifiant, dans un creuset, des lames d'argent avec du soufre, et en poussant promptement à la fonte, on obtient une masse violette foncée et presque noire, FOURCROY, Conn. chim. t. VI, p. 314.
Il se dit des dispositions géologiques. 
Le mouvement des eaux de la mer, qui a transporté les coquilles et les matières pierreuses réduites en petits volumes, en graviers, en galets, et les a stratifiées les unes sur les autres, BUFF., Min. t. II, p. 3.
Il se dit de la disposition que l'on donne à des graines. 
Les glands, les faînes, les châtaignes, les noix ne devraient jamais être semés qu'au printemps après avoir été stratifiés, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 195, dans POUGENS.
Il faut ou les semer dans le mois, ou les mettre en jauge, c'est-à-dire les enterrer dans des fosses profondes, ou les stratifier avec de la terre dans une cave peu humide, BOSC, Instit. Mém. scienc. 1807, 1re sem. p. 357.

ÉTYMOLOGIE
Strate, et lat. facere faire.

_____

STRATIGRAPHIE
	stra-ti-gra-fie s. f.
Partie de la géologie qui étudie surtout les terrains sédimentaires par rapport à l'ordre de superposition des strates. Les lois de la stratigraphie.

ÉTYMOLOGIE
Strate, et du grec, tracer.

_____

STRATIGRAPHIQUEMENT
	stra-ti-gra-fi-keman adv.
Suivant les lois de la stratigraphie. Un point défini stratigraphiquement.

_____

STRATIOTIQUE
	stra-ti-o-ti-k' adj.

1° Surnom d'un Michel, empereur d'Orient (1056), ainsi appelé soldat ( en grec), parce qu'il avait passé la plus grande partie de sa vie dans les armées de l'empire.

2° Secte de valentiniens fondée par un Valentin du IIe siècle, né à Pharbès (Égypte).

_____

STRATOGRAPHIE
	stra-to-gra-fie s. f.
Terme peu usité. Description d'une armée et de tout ce qui la compose.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, armée, et, décrire.

_____

STRATON
	stra-ton s. m.
Terme d'entomologie. Nom, aux environs de Bordeaux, du rhynchites bacchus, qui roule les feuilles de la vigne, attelabe bacchus de certains auteurs.

_____

STRELET
	stre-lè s. m.
Autre forme de sterlet.

_____

STREMME
	strè-m' s. m.
Nom, en Grèce, d'une mesure agraire, équivalant au dixième de l'hectare.

_____

STRETTE
	strè-t' s. f.
Terme de musique. Partie d'une fugue, dans laquelle on ne rencontre plus que des fragments du sujet, et qui est comme un dialogue pressé et véhément.
Strette magistrale, celle qui termine la fugue, quand celle-ci est en canon.

ÉTYMOLOGIE
Voy. STRETTO.

_____

STRIATION
	stri-a-sion s. f.
Disposition par stries. La striation de la substance des plumes.

ÉTYMOLOGIE
Strié.

_____

STRICAGE
	stri-ka-j' s. m.
Terme de fabrique de drap. Action de finir, de mettre la dernière main,

ÉTYMOLOGIE
Striquer.

_____

STRICTEMENT
	stri-kte-man adv.
D'une manière stricte. Remplir strictement ses devoirs.

ÉTYMOLOGIE
Stricte, et le suffixe ment.

_____

STRICTURE
	stri-ktu-r' s. f.
Terme de chirurgie. Etranglement, rétrécissement. Les strictures de l'urèthre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour l'angustie et la stricture de la trachée artere, PARÉ, XIV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Lat. strictura, de stringere, étreindre.

_____

STRIDEUR
	stri-deur s. f.
Qualité d'un bruit perçant et vibrant. 
La voix habituelle du cygne privé est plutôt sourde qu'éclatante ; c'est une sorte de strideur, parfaitement semblable à ce que le peuple appelle le jurement du chat, BUFF., Ois. t. XVII, p. 35.
Tout le monde sait que l'on fait cesser par un grand bruit la strideur incommode des grillons, ID., Suppl. à l'hist. nat. Oeuvr. t. IX, p. 196.

HISTORIQUE
XVIe s.
Strideur, , dans Jehan Lemaire, d'après PALSGRAVE, p. 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. stridor ; espagn. estridor ; ital. stridore ; du lat. stridorem (voy. STRIDENT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
STRIDEUR. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En la pense [pensée] est la rage, et es dens la strendors, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 369.

_____

STRIDULATION
	stri-du-la-sion s. f.
Bruit aigu produit par les insectes du genre cigale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stridulus, qui rend un son aigre (voy. STRIDENT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
STRIDULATION. Ajoutez :
Il [le mâle] s'en distingue encore par une foule d'autres caractères secondaires, tels que des organes de chant ou de stridulation, des glandes odorifères, etc., R. RADAU, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1871, p. 685.

_____

STRIE
	strie s. f.

1° Terme d'histoire naturelle. Petit sillon longitudinal séparé du sillon pareil par une ligne saillante ou côte. Les stries d'une coquille. Les stries de la tige d'une plante.
Sillons très fins et très nombreux que l'on remarque sur quelques points de certains os.
Rayures que laisse sur les rochers la glissée des glaciers disparus, et qui servent à en indiquer le lit primitif.

2° Terme d'architecture. Nom donné à la partie pleine qui est entre les cavités des colonnes cannelées. La strie sépare deux cannelures, et ne doit pas être confondue avec une cannelure. En ce sens on dit plus souvent listel.

3° Il se dit des lignes colorées ou non et se détachant sur un fond quelconque, bien qu'elles n'y séparent pas des dépressions. 
Il [l'acide carbonique] devient légèrement visible par les ondulations et les stries qu'il forme dans ce fluide en le traversant, FOURCROY, Conn. chim. t. II, p. 34.
Une particularité remarquable dans plusieurs espèces de schorls cristallisés, ce sont des stries très fines et parallèles entre elles qui sillonnent les faces de leurs cristaux, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 93.
Stries sanguines, filets de sang que l'on rencontre dans le pus et dans les produits sécrétés par des muqueuses malades.

4° Fils que l'on aperçoit sur le verre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stria, strie.

_____

STRIGE
	stri-j' s. f.
Vampire, génie malfaisant et nocturne. On lit dans la Gazette de Bessarabie : Les revenants occupent toujours une grande place dans l'imagination du peuple moldave.... les striges sont des morts qui se lèvent de leurs tombeaux dans la nuit qui précède le jour de la Saint-André, et qui vont, portant leur tombe sur leur tête, visiter leurs anciennes habitations, Monit. univ. 7 avr. 1868, p. 491, 3e col. L'Académie écrit stryge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. striga, oiseau de nuit qui passait pour déchirer les enfants, sorcière.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
STRIGE. Ajoutez : - HIST. XIIIe s.
Tele se fait moult regarder Par son blanchir, par son farder, Qui plus est laide et plus est pesme Que pechié mortel en quaresme ; Tele est hideuse comme estrie, Tele est vielle, noire et restrie, Qui plus est gente c'une fée, Quant ele est painte et atifée, GAUTIER DE COINCY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 471 éd. abbé Poquet.
Dont maintes gens par leur folies Quident estre par nuit estries, , la Rose, dans DU CANGE, stria.
Estrie, fée, lamia, ID., ib.
XIVe s. 
Strix, estrie, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 2393.

_____

STRIGILE
	stri-ji-l' s. m.
Instrument en forme de racloire, en bronze, dont les anciens se servaient dans le bain pour racler la peau et en détacher la crasse.
Sorte de cannelures sinuées qui servent d'ornement à un certain nombre de sarcophages antiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. strigilis (voy. ÉTRILLE, qui est le même mot).

_____

STRIQUER
	stri-ké v. a.
Terme de fabrique de drap. Finir, mettre la dernière main.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Strich, coup de main.

_____

STRIURE
	stri-u-r' s. f.
Disposition en stries.
Il se dit des coquilles ou des colonnes striées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Strieure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Strier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
STRIURE. Ajoutez :

2° Terme d'architecture. 
Striure ou strie est, dans une colonne cannelée, chaque cannelure avec son listel, BOUTARD, Dict. des arts du dessin, striure.

_____

STROBILE
	stro-bi-l' s. m.

1° Terme de botanique. Fruit composé et en forme de cône, exemple : les fruits du sapin, du bouleau. 
Les cônes du pin seraient un agent de propagation des plus dangereux... sous l'influence de la chaleur de l'incendie, les strobiles encore verts éclatent, et leurs débris enflammés peuvent allumer de nouveaux foyers à plusieurs centaines de mètres de leur point de départ, H. FARÉ, Enquête sur les incendies de forêts, p. 12.

2° Terme de zoologie. Chaîne que forment les articles appendus au scolex ou tête de taenia chez les cestoïdes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. strobilus, pomme de pin, du grec, toupie, qui se rattache au grec, tourner (voy. STROPHE).

_____

STROMA
	stro-ma s. m.

1° Terme de botanique. Nom générique de la surface qui porte la fructification des plantes cryptogames.

2° Terme d'anatomie. Partie superficielle de l'ovaire des animaux qui renferme seule les ovisacs.
Tissu de l'ovaire lui-même, bien qu'il ne renferme pas d'ovules.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tapis, du grec, étendre.

_____

STROMATES
	stro-ma-t' s. m. plur.
Titre de plusieurs anciens ouvrages, qui signifie proprement tapisseries, et qui se prend pour mélange de différents sujets, tel que l'ouvrage de saint Clément d'Alexandrie.

_____

STROMBITE
	stron-bi-t' s. f.
Sorte de roche. 
Quelques amas de strombite, tels que ceux que j'ai trouvés sur les bords de la Durance, SAUSSURE, Voy. alpes, t. VI, p. 90, dans POUGENS.

_____

STRONGLE
	stron-gl' s. m.
Espèce d'entozoaire que l'on rencontre assez fréquemment dans les reins chez quelques animaux, et plus rarement chez l'homme, strongylus gigas, Rudolphi, eu strongylus gigas, Diesing.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rond.

_____

STRONTIANIQUE
	stron-si-a-ni-k' adj.
Qui renferme de la strontiane.

_____

STRONTIQUE
	stron-ti-k' adj.
Terme de chimie. Qui a rapport à la strontiane, au strontium.
Oxyde strontique, premier degré d'oxydation du strontium. On dit de même sulfure strontique.

_____

STROPHE
	stro-f' s. f.

1° Dans le théâtre ancien, la partie du chant qui répondait aux mouvements du choeur allant à droite, s'appelait strophe ; la partie du chant qui répondait à son retour, s'appelait antistrophe.

2° Ensemble de vers, réunis dans un ordre déterminé, et produisant, par leur liaison et leur retour, un effet agréable à l'oreille.

3° Stance d'une ode (voy. STANCE).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme ton Ronsard trop et très arrogamment se glorifie avoir amené la lyre grecque et latine en France, pour ce qu'il nous fait esbayr de ces gros et estranges mots, strophe et antistrophe ; car jamais par aventure nous n'en ouysmes parler, , Quintilien censeur, p. 203, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, action de tourner, et aussi l'action du choeur, dans la tragédie, allant et venant, et son chant durant cette évolution ; de là le sens de strophe en poésie.

_____

STRUCTURAL, ALE
	stru-ktu-ral, ra-l' adj.
Terme didactique. Qui concerne la structure. La substance des carapaces des crustacés présente des dispositions structurales bien définies.
Au pl. masc. Structuraux.

_____

STRUCTURER
	stru-ktu-ré v. a.
Néologisme. Donner une structure. 
Son idée [au peintre Bin], une idée de sculpteur, est de structurer des figures fermes comme acier, avec une fixité indélébile, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 182.
Les animaux sont dessinés et structurés avec cette solidité précise qu'on admirait dans l'Attelage flamand, ID., ib. p. 247.

REMARQUE
Ce verbe est fait avec structure, comme conjecturer avec conjecture ; mais il est inutile, car on a construire.

_____

STRUMEUX, EUSE
	stru-meû, meû-z' adj.
Terme de médecine. Synonyme de scrofuleux.
Ganglions strumeux, ceux qui sont engorgés par cause scrofuleuse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Boisteus et estrumeus et borgnes, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 166.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. estrumos ; du lat. strumosus, de struma, strume.

_____

STRUVITE
	stru-vi-t' s. f.
Substance minérale riche en phosphate ammoniaco-magnésien, recherchée par les agronomes pour amender les terres.

_____

STRYCHNÉES
	stri-knée s. f. pl.
Terme de botanique. Tribu des loganiacées, dont le type est le strychnos.

_____

STRYCHNINIQUE
	stri-kni-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide strychninique, corps obtenu par l'action de l'acide sulfurique chaud sur la strychnine.

_____

STRYCHNISER
	stri-kni-zé v. a.
Terme de physiologie expérimentale. Introduire de la strychnine dans les tissus d'un être vivant. 
Les premiers symptômes de l'empoisonnement chez les animaux et les individus strychnisés, HENNEGUY, Étude sur l'action des poisons, p. 43, Montpellier, 1875.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé de strychnos, sur le modèle de strychnisme.

_____

STRYCHNOCHROMINE
	stri-kno-kro-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière colorante jaune des strychnos et des lichens qui couvrent la fausse angusture.

ÉTYMOLOGIE
Strychnos, et du grec, couleur.

_____

STRYGE
	stri-j' s. m.
L'Académie donne le genre masculin et un y à ce mot ; mais ni l'un ni l'autre ne peuvent être ; il faut écrire strige et le faire féminin (voy. STRIGE).

_____

STUC
	stuk s. f.
En gâchant le plâtre avec une dissolution de colle forte, introduisant ensuite des matières colorées dans la masse lorsqu'elle est encore en bouillie, et la polissant lorsqu'elle est solide et appliquée sur les objets que l'on veut en recouvrir, on fait un enduit qui imite parfaitement le marbre, et qu'on connaît sous le nom de stuc, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 430, dans POUGENS.
On fait aussi du stuc avec du marbre blanc pulvérisé et de la chaux. 
Le stuc était connu des anciens ; il fut réinventé au commencement du XIVe siècle en Italie, où le climat sollicite et protége cette manière commode et peu coûteuse d'orner l'intérieur et même l'extérieur des habitations, DE LABORDE, Émaux, p. 502.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À Barthelemy de Miniato, paintre florentin, pour neuf mois entiers qu'il a vacqué à besongner pour le roy, ès ouvrage de stucq, DE LABORDE, Émaux, p. 502.
Ceste Junon estoit faite d'estuc si blanc et si bien taillé, qu'il n'y avoit celluy qui ne le print pour vray marbre, ID., ib. p. 502.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. estuque ; ital. stucco ; de l'anc. haut-all. stucchi, croûte.

_____

STUD-BOOK
	steud-bouk s. m.
Registre où l'on inscrit et conserve la généalogie des chevaux de pur sang. L'Angleterre et la France ont chacune leur stud-book ; celui de l'Angleterre remonte à 1791. Les juments de pur sang, inscrites au stud-book français, pourront obtenir annuellement des primes.... Ordon. roy. du 24 oct. 1840 concernant les haras, art. XI.

ÉTYMOLOGIE
Angl. stud-book, de stud, haras, et book, livre.

_____

STUDIEUX, EUSE
	stu-di-eû, eû-z' adj.
Qui aime l'étude. Un écolier studieux. 
Studieux amateur et de Perse et d'Horace, BOILEAU, Épît. X.
Il se dit aussi des choses. 
Le sage De son loisir studieux Doit faire un plus noble usage, J. B. ROUSS., Odes, II, 2.
Ces chants, de ma prison témoins harmonieux, Feront à quelque amant des loisirs studieux Chercher quelle fut cette belle, A CHÉN., la Jeune captive.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Valerius neis [même] la clame [la femme] Hardie et artificieuse, Et trop à nuire estudieuse, , la Rose, 9457.
XVIe s. 
L'homme.... recognoissant sa foiblesse naturelle.... humble, obeissant, disciplinable, studieux, ennemy juré d'heresie...., MONT., II, 236.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. estudios ; espagn. estudioso ; ital. studioso ; du lat. studiosus, de studium, étude.

_____

STUFFING-BOX
	steu-fin'gh-boks' s. m.
Se dit, dans les machines à vapeur, des pièces destinées à intercepter la communication entre deux milieux dans lesquels se meut une tige. On emploie quelquefois pour les pompes le stuffing-box.

ÉTYMOLOGIE
Angl. stuffing, rembourrage, et box, boîte.

_____

STUPÉFACTIF, IVE
	stu-pé-fa-ktif, kti-v' adj.
Terme de médecine. Synonyme de stupéfiant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous userez de medicamens stupefactifs, comme oleum papaveris...., PARÉ, VII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Voy. STUPÉFAIT.

_____

STUPÉFAIT, AITE
	stu-pé-fè, fè-t' adj.
À qui la surprise cause une sorte d'engourdissement. 
Mademoiselle est immobile, vous muet, et moi stupéfaite, MARIV., l'Épreuv. sc. 11.
Candide tout stupéfait ne démêlait pas encore trop bien comment il était un héros, VOLT., Candide, II.
Je ne puis m'empêcher de rire de leurs mines stupéfaites, GENLIS, Théât. d'éduc. la Curieuse, IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stupefactus, de stupere, être étonné, stupide, et facere, faire.

_____

STUPÉFIÉ, ÉE
	stu-pé-fi-é, ée part. passé de stupéfier
Jeté dans l'engourdissement.
Fig.
Il y a si peu d'intervalle entre l'Éloge de Fénelon condamné par un arrêt du Conseil, et votre discours (condamné sans doute par le recteur Cogé), que je suis encore stupéfié de votre intrépidité, VOLT., Lett. Suard, 16 juill. 1774.
Au lieu de surpris ou d'étonné, on dit stupéfié ; sentez-vous la nuance ? stupéfié ! non pas stupéfait, prenez-y garde ; stupéfait est pauvre, rebattu ; fi ! ne m'en parlez pas, c'est un drôle capable de se laisser trouver dans un dictionnaire, A. DE MUSSET, Lett. de Dupuis et Cotonet, 1836.

_____

STUPEUR
	stu-peur s. f.

1° Terme de médecine. Engourdissement général ; diminution de l'activité des facultés intellectuelles, accompagnée d'un air d'étonnement ou d'indifférence. La stupeur est un phénomène de certaines fièvres graves.

2° Fig. Espèce d'immobilité causée par une grande surprise ou par une frayeur subite. 
Cet état de stupeur où la paresse de penser empêche de comprendre et même d'écouter, GENLIS, Voeux témér. t. I, p. 86, dans POUGENS.
Ce deuil sec et muet, sans larmes et sans plainte, De cet oeil insensé l'immobile stupeur, Plus cruels que les cris, me causent plus de peur, P. LEBRUN, le Cid d'And. IV, 5.
Au pluriel.
Et ce qui plonge l'âme en des stupeurs profondes, C'est la perfection de ces gredins immondes, V. HUGO, Châtiments, VI, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Stupeur qui est diminution de mouvoir et sentir, PARÉ, VIII, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. stupor ; espagn. estupor ; ital. stupore ; du lat. stuporem. Il y a, dans le sanscrit, stumbh, être étonné ; on dit que le bh sanscrit ne se change pas en p latin ; dans tous les cas, le sanscrit stumbh et le latin stupere dérivent du radical stha, en latin stare, être debout, immobile.

_____

STUPIDEMENT
	stu-pi-de-man adv.
D'une manière stupide. Il restait stupidement immobile. Parler stupidement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'aime la vie et la cultive, telle qu'il a pleu à Dieu nous l'octroyer ; je ne vois [vais] pas desirant qu'elle eust à dire la necessité de boire et de manger.... ny qu'on produisist stupidement des enfants par les doigts ou par les talons, MONT., IV, 303.

ÉTYMOLOGIE
Stupide, et le suffixe ment.

_____

STUPRE
	stu-pr' s. m.
Latinisme introduit par Voltaire pour exprimer quelque commerce criminel. 
Une preuve qu'il s'agissait [dans l'exil d'Ovide] de quelque stupre, de quelque inceste, de quelque aventure secrète de la sacrée famille impériale...., VOLT., Dict. phil. Ovide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. stuprum.

_____

STYGIEN, IENNE
	sti-jiin, jiè-n' adj.
Qui a rapport au styx.
Terme d'ancienne chimie. Eaux stygiennes, toutes les eaux-fortes, parce que, semblables à celles du Styx, elles rongent les métaux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. STYX.

_____

STYLE
	sti-l' s. m.

1° Terme d'antiquité. Poinçon en métal, en ivoire, en os pointu par un bout et aplati par l'autre, avec lequel les anciens, dès l'origine de l'écriture, ont tracé leurs pensées sur la surface de la cire ou de tout autre enduit mou. 
Je le voyais, un style ou poinçon à la main, suivre à plusieurs reprises les contours des lettres que son maître avait figurées sur des tablettes, BARTHÉL., Anach. ch. 26.
Le bout aplati servait à effacer ; et retourner le style signifiait effacer, corriger.

2° Terme de gnomonique. Tige qui produit l'ombre dans les gnomons et les cadrans solaires.

3° Terme de botanique. Partie du pistil ordinairement placée au sommet de l'ovaire et portant le stigmate.
Terme de zoologie. Filet du balancier des diptères.

4° Par métonymie de l'instrument employé pour écrire à l'écriture elle-même, le langage considéré relativement à ce qu'il a de caractéristique ou de particulier pour la syntaxe et même pour le vocabulaire, dans ce qu'une personne dit, et surtout dans ce qu'elle écrit. 
On connaît à ce style et doux et décevant, Comme en l'art de trahir ton esprit est savant, TRISTAN, Mariane, III, 3.
Ce style figuré dont on fait vanité Sort du bon caractère et de la vérité, MOL., Mis. I, 2.
Nous avons vu de vous des églogues d'un style Qui passe en doux attraits Théocrite et Virgile, ID., Fem. sav. III, 5.
Ne quittez jamais le naturel, votre tour s'y est formé, et cela compose un style parfait, SÉV., 19.
Vos chansons m'ont paru jolies, j'en ai reconnu les styles, ID., 19.
Je trouvai l'autre jour une lettre de vous.... vous aviez dix ans.... il y a déjà du bon style à cette lettre, ID., 221.
C'est une fort plaisante chose de trouver dans mes lettres des nouvelles de la cour ; elles avaient le style des gazettes, car il y avait aussi des articles de Copenhague et d'Oldembourg, ID., 444.
Sa fille est malade ; elle en reçoit pourtant des lettres, mais d'un style qui n'est point fait : ce sont des chères mamans, et des tendresses d'enfant, quoiqu'elle ait vingt ans, ID., 23 octobre 1675.
Mandez-moi bien de vos nouvelles ; je vous écris en détail ; car nous aimons ce style, qui est celui de l'amitié, ID., 1er déc. 1690.
Mais revenons à nos moutons, car vous voulez des détails, et il me semble que vous m'avez écrit autrefois que c'était le style de l'amitié, COULANGES, dans SÉV. t. x, p. 179, édit. RÉGNIER.
C'est lui [Tertullien] qui, par son style ou ferme ou dur comme on voudra l'appeler, enfonce le plus ses traits, BOSSUET, 6e avert. 87.
Faire parler en même temps avec Moïse tant d'hommes de caractère et de style différent, ID., Hist. II, 13.
J'y ai joint [à une nouvelle édition] cinq épîtres nouvelles.... elles sont de même style que mes autres écrits, et j'ose me flatter qu'elles ne leur feront point de tort, BOILEAU, 4e préface.
Mon style ami de la lumière, ID., Sat. XI.
L'un en style pompeux habillant une églogue, ID., Disc. au roi.
Ne valait-il pas mieux vous perdre dans les nues, Que d'aller sans raison, d'un style peu chrétien, Faire insulte en rimant à qui ne vous dit rien ?, ID., Sat. IX.
Un style trop égal et toujours uniforme En vain brille à nos yeux ; il faut qu'il nous endorme, ID., Art. poét. I.
Le style le moins noble a pourtant sa noblesse, ID., ib.
Mais de ce style [le burlesque] enfin la cour désabusée Dédaigna de ces vers l'extravagance aisée, ID., ib.
Régnier.... Dans son vieux style encore a des grâces nouvelles, ID., ib. II.
Capys qui s'érige en maître du beau style..., LA BRUY., I.
Je ne sais si l'on pourra jamais mettre dans les lettres plus d'esprit, plus de tour, plus d'agrément et plus de style que l'on en voit dans celles de Balzac et de Voiture, ID., I.
L'on écrit régulièrement depuis vingt années : l'on est esclave de la construction, l'on a enrichi la langue de nouveaux mots, secoué le joug du latinisme et réduit le style à la phrase purement française, ID., I.
Un style grave, sérieux, scrupuleux, va fort loin, ID., I.
Comme un particulier se peint dans son discours, ainsi le style dominant est quelquefois une image des moeurs publiques, ROLLIN, Traité des Ét. t. I, Disc. prélim. p. 91, dans POUGENS.
Avant que de se mettre à la composition d'un ouvrage, il faut avoir travaillé à se faire un style ; rien de plus utile pour cela que de traduire, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 197, dans POUGENS.
Il [Zadig] n'a point le bon style oriental ; Zadig se contentait d'avoir le style de la raison, VOLT., Zadig, 7.
Un des plus grands défauts des ouvrages de ce siècle, c'est le mélange des styles, et surtout de vouloir parler des sciences comme on en parlerait dans une conversation familière, ID., Mél. litt. Cons. à un journal.
Ce n'est pas qu'il n'y ait quelquefois un grand art, ou plutôt un très heureux naturel, à mêler quelques traits d'un style majestueux dans un sujet qui demande de la simplicité ; à placer à propos de la finesse et de la délicatesse dans un discours de véhémence et de force, ID., ib. Dict. phil. Style, 1.
Le style élégant est si nécessaire que, sans lui, la beauté des sentiments est perdue ; il suffit seul pour embellir les sentiments les moins nobles et les moins tragiques, ID., ib.
Le style rend singulières les choses les plus communes, fortifie les plus faibles, donne de la grandeur aux plus simples, ID., ib.
La force de votre style qui ne perdra rien par la sagesse de votre esprit, ID., Lettr. Servan, 27 sept. 1769.
Parlez-moi des Lettres provinciales ! quoi ! vous louez Fénelon d'avoir de la variété ? si jamais homme n'a eu qu'un style, c'est lui : c'est partout Télémaque, ID., Lett. d'Olivet. 6 janv. 1736.
Les idées seules forment le fond du style ; l'harmonie des paroles n'en est que l'accessoire, et ne dépend que de la sensibilité des organes, BUFF., Disc. récept.
Le style n'est que l'ordre et le mouvement qu'on met dans ses pensées, ID., ib.
Le style est l'homme même, ID., ib.
L'accord entre le sujet, la fin et les moyens fait toute la beauté du style, CONDIL, Art d'écr. IV, 5.
Le style des ouvrages didactiques demande qu'ordinairement les phrases en soient courtes ; il veut encore qu'il y ait entre elles une gradation sensible, ID., ib. IV, 2.
Style se dit des qualités du discours plus particulières, plus difficiles et plus rares, qui marquent le génie ou le talent de celui qui écrit ou qui parle, D'ALEMBERT, Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 198.
Il [Fontenelle] a eu, comme tous les bons écrivains, le style de sa pensée, ID., Oeuv. t. VI, p. 13.
Ces jeunes gens qui croient prendre le style de M. de Voltaire en suivant son orthographe, J. J. ROUSS., Dict. de mus. Reprise.
Exprimer sa pensée avec le moins de mots et le plus de force qu'il est possible, voilà le style austère et grave, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 217.
Le style de l'histoire doit être simple avec dignité, et d'un ton naturel également éloigné de l'affectation et de la négligence, de l'enflure et de la bassesse, ID., ib. t. VIII, p. 126.
Le haut style est partout le même, parce qu'il est partout étranger à l'usage, et qu'il est pris dans l'analogie des images avec les idées, laquelle est à peu près la même dans tous les pays et dans tous les temps, ID., ib. t. VII, p. 410.
" Le style du président de Montesquieu ! " disait, il y a quelque temps, avec dédain M. de Buffon ; mais Montesquieu a-t-il un style ? " N'aurait-il pas mérité qu'on eût osé lui répondre : Il est vrai, Montesquieu n'a eu que le style du génie, et vous, monsieur, vous avez le génie du style, GRIMM, Corresp. février 1788.
D'une affreuse beauté son style étincelant [de Dante] Est, comme son Enfer, profond, sombre et brûlant, DELILLE, Imag. v.
On annonçait [vers 1825] que le grand style, le vrai style, le suprême style allait naître, style à ciselures, style chatoyant et miroitant, REYBAUD, Jér. Paturot, I, 1.
Tous les paysans ont du style, TÖPFFER, cité par SAINTE-BEUVE, Moniteur, 16 août 1853.
Du même style, sans changer de ton. 
Vantez-nous bien du même style Et les émigrés et Caton, M. J. CHÉNIER, Épît. à Delille.
Prendre même style, être sur le même ton. 
Sa fleurette pour toi prend encor même style, CORN., Ment. III, 4.
Se mettre sur le haut style, parler d'un ton ampoulé. 
Madame .... ce n'est point mon dessein de vous cajoler, ni de me mettre sur le haut style, BALZ., liv. VII, lett. 22.
Quel diable de jargon entends-je ici ? voici bien du haut style, MOL., Préc. 5.
Les trois styles, le simple, le tempéré et le sublime.
Style magnifique, celui dont la grandeur vient de la pompe et de l'éclat des expressions.
Style sublime, style dont la grandeur vient de celle des pensées, que la simplicité de l'expression fait surtout ressortir.
Style barbare, manière d'écrire grossière et incorrecte.
Il n'a point de style, il n'a point une manière d'écrire qui soit à lui, et aussi il écrit sans art.
Les finesses, les grâces du style, certains arrangements, certains tours qui donnent de la grâce, de la finesse au style. 
Rien de plus difficile que les grâces ; celles du style consistent dans l'aisance, la souplesse, la variété de ses mouvements, et dans le passage naturel et facile de l'un à l'autre, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 221.
Style de l'Écriture, les expressions, les formes de langage usitées dans la Bible.
Style du palais, les formules selon lesquelles on dresse les actes judiciaires.
Style de palais, les termes dont on ne se sert que dans les procédures et les plaidoiries.
On dit de même : style de pratique, style de notaire, style de chancellerie, etc.
On dit, en langage de pratique, clause de style, pour clause que les notaires mettent par habitude dans leurs actes, sans que cela tire à conséquence spéciale.
Fig.
Qui ne sait que, dans le maudit pays où nous écrivons [la France], ces sortes de phrases sont de style de notaire, et ne servent que de passe-port aux vérités qu'on veut établir d'ailleurs ?, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 10 oct. 1764.
Fig. Réduire en style, réduire en vaines formules. 
Il y a des conjonctures dans lesquelles on réduit en style l'obéissance réelle que l'on doit aux rois, RETZ, 2, 140.
Ce n'est qu'un style, ce n'est qu'une simple formule. 
C'est avec Auguste qu'il n'y a plus de mesure ; le sénat lui décerne l'apothéose de son vivant ; cette flatterie devient le tribut ordinaire payé aux empereurs suivants ; ce n'est plus qu'un style, VOLT., Dict. phil. Flatterie.

5° Terme de beaux-arts. Caractère de la composition et de l'exécution. Cette peinture est de bon style. 
Ayez d'abord la pensée, et vous aurez du style après, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 45, dans POUGENS.
On sait que le style idéal était consacré aux dieux ; le style héroïque venait ensuite ; puis le style historique et le style athlétique, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 208.
Les mêmes disproportions qui régnaient au dehors de l'édifice [église gothique] se faisaient remarquer au dedans ; mais ces défauts étaient rachetés par le style hardi des voûtes et l'effet religieux de leurs ombres, CHATEAUBR., Mart. liv. v.
Il se dit de la danse dans le même sens. 
Si j'étais chargé de la conduite d'un jeune danseur en qui j'aurais aperçu de l'intelligence, quelque amour pour la gloire et un véritable talent, je lui dirais : commencez par avoir un style, mais prenez garde que ce style soit à vous, CAHUSAC, Dans. anc. et mod. III, 4, 8.
Absolument. Style l'art d'ennoblir le vrai, et de l'achever en le revêtant d'une apparence nettement caractéristique.
Style s'emploie aussi pour désigner le style grec, c'est-à-dire la grandeur obtenue par la simplicité des détails.
Caractère général des oeuvres des artistes d'une même époque.
Particulièrement, caractère général des oeuvres d'un artiste. Ce tableau est dans le style de tel maître. 
On avertirait bien les jeunes peintres de ne pas imiter Antoine Coypel, parce qu'avec du mérite il avait un style vicieux, mais ...., LEVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 416.

6° La manière de procéder en justice (sens qui a vieilli). Le style du parlement. Le style des finances. Style de la cour de Rome. Le style du Châtelet.

7° Manière d'envisager ou de présenter des choses, façon d'agir. 
Laissons ce style [parlons d'autre chose], MOL., Éc. des f. I, 6.
Ce langage à comprendre est assez difficile, Madame ; et vous parliez tantôt d'un autre style, ID., Tart. IV, 5.
Je suis devenu là-dessus savant à mes dépens et connais le style des nobles, ID., G. Dand. I, 1.
Il n'y a rien de tel que d'être insolent .... j'ai toujours haï ce style ; mais, s'il réussit, il faut changer d'avis, SÉV., 22 janvier 1674.
Je crus voir à Lambesc que le plaisir.... des Provençaux était d'animer, de brouiller .... ah fi ! quittez ce style de province et de Provence, ID., 7 janv. 1689.
Et si vous prenez le chemin de dire : qu'est-ce que cent écus plus ou moins ? ce style fait bien voir du pays, ID., à Mme de Grignan, 12 févr. 1672.
C'est [M. de Lavardin] le moins lâche et le moins courtisan que j'aie jamais vu ; vous aimeriez bien son style dans de certains endroits, ID., 16 oct. 1675.
Les jésuites criaient contre Pascal, et l'eussent appelé pamphlétaire, mais le mot n'existait pas encore ; ils l'appelaient tison d'enfer, la même chose en style cagot, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.

8° Vieux style, ancien style, manière de compter dans le calendrier (il retardait de dix jours) avant sa réformation par Grégoire XIII ; nouveau style, la manière dont on compte depuis cette réformation. 
Quatre dominicains furent brûlés le dernier mai 1509, ancien style, VOLT., Moeurs, 129.
Les Anglais ont adopté le nouveau style en 1752, après l'avoir rejeté pendant 170 ans ; l'Europe entière l'a reçu, à l'exception de la Russie, qui seule s'y refuse encore, BAILLY, Hist. ast. mod. t. I, p. 396.
Vieux style se dit aussi de l'ère chrétienne, par opposition à l'ère républicaine commencée le 22 septembre 1792.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les bouchiers de Paris tiennent que en un beuf, selon leur style et leur parler, n'a que quatre membres principaux, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Vous vous ordonnerez par mon conseil, tant que vous aurez appris la maniere et le stile du fait [Piètre du Bois à Philippe d'Artevelle], FROISS., II, II, 101.
Que [car] tous deux savez le setille Vous entretenir en tous sens, , Myst. du siége d'Orléans, p. 686.
Pou [de femmes] veulent estre en une ville Champestre ; ce n'est pas le style ; Elles desirent les cités, E. DESCH., Poés. mss. f° 528.
Pour la conduite de la feste de l'espinette y avoit aux gages de la ville un herault qui s'appeloit le noble epousté ; ne luy estoit permis de faire aucun stile ou oeuvre mecanique, , les Rois de l'espinette.
En leurs franchises, privileges, libertez, statuts, loix, coustumes, establissements, stiles, observances et usances du pays de Bourdeaux, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 238, dans LACURNE.
Si bien et en si notable style comme on peust voir...., , Bouciq. II, 30.
Je m'en allay emmy la ville Pour monstrer que j'estoye fricquet, Ferme, duyt et rusé du stille, Esveillé comme ung saupiquet, COQUILLART, Monol. de la botte de foin.
XVIe S. 
Il fut le premier qui changea le style de faire la guerre dont les Romains usoient en ce temps-là, AMYOT, Pélop. et Marcell. comp. 4.
Il s'aida beaucoup de Demosthenes à former son style, ID., Caton, 5.
Consideré que ledit stil de la drapperie donne moien à gagner leurs vies ...., , Souvenirs de la Flandre Wallonne, juil. et août 1867, p. 114.
Ils accuserent cette pratique, comme ennemie de leur style ancien [manière d'agir], MONT., I, 23.
Comme on presenta à Neron à signer, suivant le style, la sentence ...., ID., II, 1.
Entretenant les enfants de manger, et les faisant aussi enseigner, monstrer et apprendre quelque stile selon leur âge, leur estat et qualité, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 641.
Platon permet, et le style est tel en plusieurs endroits, d'attirer par fraudes et fausses esperances de faveur ou pardon le criminel à descouvrir son fait, CHARRON, Sagesse, p. 20, dans LACURNE.
Styl est l'ordre judiciaire et maniere de proceder en justice tellement reglé et stylé que nul ne le revoque en doute, , Grand coust. de France, I, p. 104, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. estil ; espagn. estilo ; ital. stile ; du lat. stylus, proprement poinçon, puis style, qui vient du grec, colonne, pointe, poinçon, rattaché au grec, ériger, qui tient à sthã , stare, être debout.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
STYLE. Ajoutez : - REM. Chateaubriand a employé style dans son premier sens grec (colonne) : Juste au milieu de ces styles, s'élève une troisième colonne, Mém. d'outre-tombe, éd. de Bruxelles, t. VI, Architecture vénitienne, Antonio. Cela est tout à fait inusité.

_____

STYLÉ, ÉE
	sti-lé, lée part. passé de styler
Tant ces nouveaux réformateurs avaient de peine à se contenter, et tant ils étaient peu stylés à enseigner précisément ce qu'il fallait croire, BOSSUET, Variat. préface.
Voilà un drôle qui n'est pas encore stylé, BRUEYS, Muet, I, 2.
Elle était si stylée à plaire aux hommes, qu'elle trouva le secret de charmer encore celui-là, LESAGE, Gil Blas, v. 1.
Des hommes, des chevaux, des chiens tous exercés, stylés, qui, par leurs mouvements, leurs recherches et leur intelligence, doivent concourir au même but [dans la chasse], BUFF., Quadrup. t. II, p. 17.

_____

STYLET
	sti-lè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des sti-lè-z-aigus ; stylets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Sorte de poignard dont la lame est triangulaire et très menue. 
Fra-Paolo, qui réchappa de ses blessures [dans un assassinat], garda longtemps un des stylets dont il avait été frappé, et mit au-dessous cette inscription : stilo della chiesa romana, VOLT., Moeurs, 185.
Enfoncer un stylet dans le coeur de son ami, ID., Jenni, 10.
Fig.
Fournissez-vous souvent de ces petits stylets mortels à poignées d'or enrichies de pierreries [de petits écrits philosophiques], ID., Lett. d'Alembert, 16 avr. 1765.
Ces gens qui n'ont jamais su combattre qu'avec le stylet de la calomnie, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 288.

2° Terme de botanique. Division du style.

3° Terme de chirurgie. Petite tige métallique très fine et flexible, terminée à l'une de ses extrémités par un petit bouton olivaire, et quelquefois percée à l'autre d'un chas ; cet instrument sert à sonder les plaies fistuleuses, à passer des mèches de séton.

ÉTYMOLOGIE
Ital. stiletto, dimin. de stilo, au sens de poinçon.

_____

STYLIEN, IENNE
	sti-liin, liè-n' adj.
Terme d'anatomie. Muscles styliens, muscles qui s'insèrent à l'apophyse styloïde du temporal, et qui portent aussi le nom de bouquet de Riolan.

_____

STYLISME
	sti-li-sm' s. m.
Néologisme. Souci exclusif de la phrase, sollicitude excessive pour la forme du style.

_____

STYLISTIQUE
	sti-li-sti-k' s. f.
Théorie du style. La stylistique latine.

_____

STYLOBATE
	sti-lo-ba-t' s. m.
Terme d'architecture. Piédestal qui porte des colonnes.
Se dit aussi pour plinthe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, colonne, et, reposer sur ses pieds.

_____

STYLO-GLOSSE
	sti-lo-glo-s' adj.
Terme d'anatomie. Muscle stylo-glosse, muscle qui, fixé à la base de l'apophyse styloïde, se dirige de haut en bas, d'arrière en avant, et de dehors en dedans.

_____

STYLOÏDE
	sti-lo-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Apophyse styloïde, éminence très grêle et très allongée que présente la face inférieure du rocher.
On donne aussi le nom d'apophyses styloïdes à des éminences grêles et arrondies que présente l'extrémité carpienne du radius et du cubitus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poinçon, et, forme.

_____

STYLO-MAXILLAIRE
	sti-lo-ma-ksil-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'apophyse styloïde et à la mâchoire.
Ligament stylo-maxillaire, cordon aponévrotique tendu entre l'apophyse styloïde et le sommet de l'angle de la mâchoire inférieure.

_____

STYLOMÉTRIE
	sti-lo-mé-trie s. f.
Art de prendre les dimensions d'une colonne.

_____

STYLO-PHARYNGIEN, IENNE
	sti-lo-fa-rinjiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'apophyse styloïde et au pharynx.
Muscle stylo-pharyngien, muscle grêle qui s'insère à l'apophyse styloïde du temporal, et se termine dans les parois du pharynx et au bord postérieur du cartilage thyréoïde.

_____

STYLOSPORE
	sti-lo-spo-r' s. m.
Terme de botanique. Nom donné à des corps reproducteurs qui naissent sur certains champignons.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, style, et, graine.

_____

STYPHINIQUE
	sti-fi-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide styphinique, acide dit tannin artificiel et obtenu en faisant agir de l'acide nitrique sur l'extrait de bois de Fernambouc.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, produire de l'astringence.

_____

STYPTIQUE
	sti-pti-k' adj.
Terme de médecine. Qui a la vertu de resserrer. 
Les sels à base d'alumine sont tous d'une saveur plus ou moins acerbe ou astringente, quelquefois même fortement styptique, FOURCROY, Conn. chim. t. IV, p. 112.
S. m. Un styptique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[L'eau de pluie en citernes] a mains [moins] de moistor que les autres, et est un petit stitique, non mie tant que ele nuise au stomac, BRUN. LATINI, Trésor, p. 174.
XIVe s. 
Telles medecines doivent estre desiccatives et stiptiques, H. DE MONDEVILLE, f° 64, verso.
XVIe s. 
Le cotignat est styptique et astringent, et partant serre l'estomac, PARÉ, VIII, 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. estiptic, stiptic, stipic ; catal. estitic ; espagn. estiptico ; portug. estitico ; ital. stitico ; du lat. stypticus, qui vient du grec resserrer, du même radical que le grec, étoupe (voy. ce mot), et du grec, souche (voy. STIPE 1).

_____

STYRACINE
	sti-ra-si-n' s. f.
Terme de chimie. Principe qui se trouve dans le baume styrax avec une résine et d'autres principes.

_____

STYRAX
	sti-raks' s. m.

1° Nom moderne du genre de plantes appelé aussi aliboufier, et qui sert de type à la famille des styracinées ; on y distingue le styrax officinal, dit aliboufier, que l'on croit être le végétal d'où se tire, par incision, le baume naturel connu sous le nom de storax.

2° Styrax liquide, nom que porte dans le commerce un mélange très impur de diverses matières, mais qui a pour excipient un liquide brun fort épais, d'une odeur suave d'acide benzoïque et provenant ou d'un styrax ou d'un liquidambar, peut-être même de tous deux, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'une gomme-résine qu'on tirait de Syrie.

_____

STYX
	stiks' s. m.

1° Nom d'une fontaine d'Arcadie, fameuse par le froid extrême de ses eaux, qui étaient mortelles, disait-on, pour ceux qui en buvaient.

2° Fleuve qui, selon la mythologie, coulait aux enfers ; les dieux juraient par le Styx, et ce serment ne pouvait être violé. 
C'en est fait, j'ai juré par les ondes du Styx, FÉN., Tél. VII.
Descends sur les rives sombres du Styx, ID., ib. XVI.

ÉTYMOLOGIE

_____

SU
	su s. m.
Connaissance. 
Vous souffrez, sans mon su, l'affection secrète De ce pauvre inconnu qui n'a que sa houlette, RACAN, Bergeries, Silène, I, 3.
Au vu et au su, ou, simplement, au su, à la connaissance de. 
Une fille de joie Passe la nuit au su de tous mes gens, LA FONT., Court.
Tout ce qu'ils [les jésuites] avaient employé pour l'exclure [d'Antin], à son su, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 227, édit. CHERUEL.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et maintenant vinrent as portes, et brisierent les sieres [serrures] sans le seu dou castelain, , Chr. de Rains, 140.
Larrecins est penre l'autrui coze el non seu de celi cui ele est, par corage de torner le [la] en son porfit, BEAUMANOIR, XXXI, 2.
XVe s. 
Nous savons de verité que vous [Jacques d'Artevelle] l'avez vidé de pieça [le trésor de Flandre], et envoyé en Angleterre, sans notre sçu...., FROISS., I, I, 248.

ÉTYMOLOGIE
Su 1. On a dit aussi au féminin seue ; XIIIe s. 
À le [la] veue et à le [la] seue du segneur, BEAUMANOIR, XLV, 17.

_____

SUAGE
	su-a-j' s. m.

1° Humidité d'une bûche sortant par les deux bouts à la chaleur du feu.

2° Terme de marine. Action d'enduire un vaisseau de graisse.
Ces graisses elles-mêmes.
Ce que coûte le graissage d'un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Suer.

_____

SUAGER
	su-a-jé. Le g prend un e devant a et o v. a.
Terme de marine. Enduire le vaisseau de graisse.

ÉTYMOLOGIE
Suage 1.

_____

SUAIRE
	su-ê-r' s. m.

1° Linceul pour ensevelir un mort. 
Ce fantôme léger couvert d'un vieux suaire, SAINT-AMAND, les Visions.

2° Le saint suaire, linge que l'on dit avoir servi à ensevelir Jésus-Christ.
Petite représentation ou peinture du saint suaire. Il m'a rapporté un saint suaire. 
Besançon ne demanda pour capitulation que la conservation d'un saint suaire fort révéré dans cette ville ; ce qu'on lui accorda très aisément, VOLT., Louis XIV, 9.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Elle] Prendle suaire de desus l'estaver, , Ronc. p. 171.
XIIIe s. 
De tout l'avoir k'il [l'homme] a aquis Ne puet avoir, che m'est avis, Fors un suaire seulement, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Josp. 78.
Plus n'en portera Salehedin de sa grant seigneurie ne de tout son tresor que ces trois aunes de toile pour son suaire, , Chr. de Rains, p. 107.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. suzari, suari ; espagn. et ital. sudario ; du latin sudarium, mouchoir pour s'essuyer le visage, puis, dans saint Jérome, suaire.

_____

SUASION
	su-a-zi-on s. f.
Terme vieilli. Conseil, sollicitation. 
Qu'à tes suasions Mélite osât manquer à ce qu'elle a promis...., CORN., Mél. III, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nous povon aussi bien faire bonnes operacions par la dottrine et par les suasions des autres qui seroient prudens, comme se nous meisme avion prudence, ORESME, Éth. 186.
XVIe s. 
Si ce n'est à une grande suasion de la necessité ou de la volupté, MONT., I, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suasionem, de suadere, persuader, qui est pour suadvere, de suavis : faire trouver doux.

_____

SUAVE
	su-a-v' ; d'après Chifflet, Gramm. p. 183, au XVIIe siècle on prononçait suâve adj.
Qui fait sur les sens une impression douce et flatteuse. Un parfum, une odeur suave. Un mets d'un goût suave. Une mélodie suave. Une couleur suave.
Terme de peinture. Coloris suave, coloris doux et gracieux. Des tons de couleur suaves et bien fondus. Ce peintre a une manière suave.
Il s'est dit quelquefois des personnes. 
S'il faut que vos bontés veuillent me consoler, Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler, J'aurai toujours pour vous, ô suave merveille, Une dévotion à nulle autre pareille, MOL., Tart. III, 3.

REMARQUE
Du temps de Louis XIV, les puristes condamnaient suave ; et, suivant Bouhours, Nouv. Rem. il a quelque chose de fade, et d'ordinaire les gens qui s'en servent le sont un peu. Les puristes ont eu tort ; et suave est du meilleur usage

HISTORIQUE
XIe s. 
Si li demandet dulcement e suef, , Ch. de Rol. CXLVII.
XIIIe s. 
Li tans fu biaus et clers, et li vens bons et soués, VILLEH., LX.
Et Blanchefleur sa mere qui souef l'a nourrie, , Berte, LIX.
Moult estoit ses vis [son visage] fletris, Qui jadis fu soef et plains [uni], , la Rose, 353.
XVe s. 
Et chevaucherent tout souef jusques adonc qu'ils vinrent au logis du duc, FROISS., I, I, 111.
XVIe s. 
Il en sortoit de merveilleusement doulces et souefves odeurs de perfums, AMYOT, Anton. 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. suau ; espagn. suave ; ital. soave ; du lat. suavis ; de même radical que le goth. sutis ; anglo-sax. svête ; angl. sweet ; allem. süss ; sanscr. svãdu. Le rapprochement des langues congénères prouve que suavis est pour suadvis, qui, très probablement, est formé de su, bien, et ad, manger : bon à manger, BAUDRY., L'ancienne forme est soef ou souef, qui a duré jusqu'aux XVIe siècle ; c'est au XVIIe que la forme latine l'a bannie ; elle a été amenée par suavité, qui de très bonne heure s'était introduit.

_____

SUAVITÉ
	su-a-vi-té s. f.

1° Qualité de ce qui est suave. La suavité de cette odeur. La suavité d'une mélodie. Les compositions de ce peintre ont une suavité enchanteresse.
Fig.
Leur miel [de paroles] dans tous mes sens fait couler à longs traits Une suavité qu'on ne goûta jamais, MOL., Tart. IV, 5.

2° Terme de spiritualité. Certaine douceur qui se fait sentir à l'âme quand Dieu la favorise. 
Dieu veut prendre le coeur par suavité, BOSSUET, Lett. Corn. 107.
Il faut que ces voeux soient dignes de vous et assez purs pour monter en odeur de suavité jusqu'aux pieds de votre trône, MASS., Panég. St Franç. de Paule.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La suaviteit de la contemplation, , Job, p. 483.
XVe s. 
L'oeuvre de justice est reformatif de toutes injures, et y met la douceur et suavité de paix, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1414.
La suavité et doulceur qui est promise aux vrays renonçans du monde, , Intern. consol. II, 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. suavetat ; espagn. suavidad ; ital. suavità ; du lat. suavitatem, de suavis, suave. L'ancienne langue avait aussi soatime ou soatune, qui représente suavitudinem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUAVITÉ. Ajoutez :

3° Il se dit aussi du caractère moral. 
Et telle était la suavité, la politesse de leurs moeurs [de Le Brun et Bourdon] que, pour se rapprocher l'un de l'autre, chacun de son côté était disposé à faire le premier pas, DE MONTAIGLON, Hist. de l'Acad. de peinture (Mém. attribués à H. Testelin), t. II, p. 24.

_____

SUBABDOMINAL, ALE
	sub-a-bdo-mi-nal, na-l' adj.
Terme de zoologie. Qui est situé sous l'abdomen.

_____

SUBAÉRIEN, IENNE
	sub-a-é-riin, riè-n' adj.
Qui est placé sous l'atmosphère. Les volcans sous-marins et subaériens.

_____

SUBAIGU, UË
	sub-è-gu, gue adj.
Qui est un peu aigu. Une inflammation subaiguë.

_____

SUBALPIN, INE
	sub-al-pin, pi-n' adj.
Qui est situé au bas des Alpes.

_____

SUBALTERNEMENT
	su-bal-tèr-ne-man adv.
En subalterne. 
Tallard quitta Londres, et y laissa Poussin, espèce de secrétaire qui, dans la suite, fut subalternement employé et fit bien partout, SAINT-SIMON, 91, 198.

_____

SUBALTERNISER
	su-bal-tèr-ni-zé v. a.
Néologisme. Mettre dans une position subalterne ; placer au-dessous.

_____

SUBAPENNIN, INE
	sub-a-pè-nnin, ni-n' adj.
Terme de géologie. Couches subapennines, nom donné à des dépôts argileux et sableux remplis de coquilles, qui, de chaque côté des Apennins, des plaines du Pô à la Calabre, forment une longue rangée de collines.

_____

SUBAQUATIQUE
	sub-a-koua-ti-k' adj.
Qui est sous l'eau. Travaux subaquatiques. Exécuter une descente subaquatique.

_____

SUBBRACHIEN, IENNE
	sub-bra-chiin, chiè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les nageoires ventrales attachées en avant des pectorales, entre elles ou un peu en arrière.

ÉTYMOLOGIE
Sub..., et lat. brachium, bras.

_____

SUBCARÉNÉ, ÉE
	sub-ka-ré-né, née adj.
Qui est garni d'une légère saillie en forme de carène.

_____

SUBCLAVIFORME
	sub-kla-vi-for-m' adj.
Qui a presque la forme d'une massue.

_____

SUBCONIQUE
	sub-ko-ni-k' adj.
Qui est presque conique.

_____

SUBCORTICAL, ALE
	sub-kor-ti-kal, ka-l' adj.
Qui est placé sous l'écorce des arbres.

_____

SUBCYLINDRIQUE
	sub-si-lin-dri-k' adj.
Qui est à peu près cylindrique.

_____

SUBDÉLÉGATION
	sub-dé-lé-ga-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de subdéléguer.

2° Anciennement, fonctions de certains administrateurs subordonnés aux intendants des provinces, à peu près semblables à celles de nos sous-préfets.
District assigné à ces administrateurs.

ÉTYMOLOGIE
Subdéléguer.

_____

SUBDÉLÉGUER
	sub-dé-lé-ghé v. a.
Il se conjugue comme léguer. Il se dit d'un homme investi de quelque autorité publique qui commet quelqu'un pour agir en sa place.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pape ne peut par luy ni par son legat a latere, ou par ses subdeleguez, exercer jurisdiction sur les sujets du roy, ...., P. PITHOU, 31.
Le legat a latere ne peut deputer vicaire ou subdeleguer pour l'exercice de sa legation sans le consentement exprès du roy, ID., 58.

ÉTYMOLOGIE
Sub, sous, et déléguer.

_____

SUBDÉPRIMÉ, ÉE
	sub-dé-pri-mé, mée adj.
Qui est légèrement déprimé.

_____

SUBDIVISÉ, ÉE
	sub-di-vi-zé, zée part. passé de subdiviser
Un sermon divisé en trois points, et chaque point subdivisé.

_____

SUBDIVISIBLE
	sub-di-vi-zi-bl' adj.
Qui peut être subdivisé. 
Subdivisible en fibrilles, CH. ROBIN, Anat. et physiol. cellulaires, p. 9.

_____

SUBDIVISIONNAIRE
	sub-di-vi-zio-nê-r' adj.
Relatif à une subdivision. 
Les parties subdivisionnaires de la mesure [musicale], COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 115.

_____

SUBELLIPTIQUE
	sub-èl-li-pti-k' adj.
Dont la forme se rapproche de celle d'une ellipse.

_____

SUBÉREUX, EUSE
	su-bé-reû, reû-z' adj.
Terme de botanique. Qui a la consistance du liége. Les cellules subéreuses ou péridermiques. 
La substitution du chêne liége aux résineux, qui s'opérera avec d'autant plus d'activité que les produits subéreux seront plus recherchés...., H. FARÉ, Enquête sur les incendies de forêts, p. 6.
Partie subéreuse ou liége, partie extérieure de l'écorce qui prend une couleur plus foncée, cesse de participer à l'activité vitale, et souvent est complétement desséchée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suber, liége.

_____

SUBÉRINE
	su-bé-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Tissu de liége purifié, regardé comme un principe immédiat ayant pour caractère de fournir de l'acide subérique par l'acide azotique.

_____

SUBÉRONE
	su-bé-ro-n' s. f.
Terme de chimie. Produit de la distillation du subérate de chaux.

_____

SUBFUSIFORME
	sub-fu-zi-for-m' adj.
Qui a presque la forme d'un fuseau.

_____

SUBGRONDATION
	sub-gron-da-sion s. f.
Ancien terme de chirurgie. Enfoncement d'une portion du crâne au-dessous du niveau de la portion voisine, avec ou sans interruption de continuité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subgrundationem, entablement, de sub, sous, et grunda, rigole de toit.

_____

SUBHASTER
	sub-as-té v. a.
Terme vieilli. Vendre par subhastation. 
Quoique le cardinal [Mazarin] fût conservé, il ne laissa pas de se plaindre aux princes qu'il avait été subhasté, et qu'il lui fallait restituer ses malles et habits et ses livres vendus par arrêt du parlement, LA ROCHEFOUC., Mém. 68.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je ne veux oublier les somptueux meubles d'or, d'argent, tapisseries et autres richesses que nous fismes prendre, vendre et subhaster, , Sat. Mén. p. 35.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subhastare, de sub, sous, et hasta, lance ; à cause que les Romains enfonçaient dans ces occasions une pique en terre dans le lieu où se faisait la vente ; la pique était le signe de la conquête et de la propriété.

_____

SUBIMBRIQUÉ, ÉE
	sub-in-bri-ké, kée adj.
Qui est presque imbriqué.

_____

SUBINTRANT, ANTE
	sub-in-tran, tran-t' adj.
Terme de médecine. Il se dit d'accès d'une maladie périodique qui empiètent les uns sur les autres, dont le suivant commence avant que le précédent soit complétement terminé. Accès subintrants. Fièvre intermittente ou rémittente, subintrante.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sub, et intrans, entrant.

_____

SUBIT, ITE
	su-bi, bi-t' adj.
Qui survient tout à coup. 
Accident subit, ROTR., Bélis. IV, 7.
Ils [les hommes] mangeaient, ils buvaient, ils achetaient, ils vendaient, ils plantaient, ils bâtissaient, ils faisaient des mariages aux jours de Noé et aux jours de Loth, et une subite ruine les vint accabler, BOSSUET, Mar.-Thér.
Prenez soin qu'à l'instant la trompette guerrière Dans le camp ennemi jette un subit effroi, RAC., Athal. v, 3.
Qui peut vous garantir qu'une révolution subite d'humeurs ne vous fera pas expirer sur-le-champ ?, MASS., Car. Imp. finale.

HISTORIQUE
XIIIe s.
[Elle] Dieu prie qu'avant puist morir, Et que mors soubite ains lui viegne, , Roman de Robert le Diable.
XVe s.
L'un de ceux qui avoient un glaive se vira subit, et le darda en l'estomac du chevalier, LOUIS XI, Nouv. XCVIII.
XVIe s.
.... En ses levres habite Mortel venin qui cause mort subite, MAROT, II, 281.
Subit que nous sentons quelque mordication aux intestins, nous nous hastons d'y remedier, PARÉ, I, 23.
Nostre changement est si subit et si prompt en cela [la mode], que l'invention de tous les tailleurs du monde ne sçauroit fournir assez de nouvelletez, MONT., I, 370.

ÉTYMOLOGIE
Ital. subito ; du lat. subitus, subit, qui est le participe passé de subire, aller sous.

_____

SUBITO
	su-bi-to adv.
Terme familier. Subitement, tout à coup.
Quoi qu'il en soit, goûtez-en un petit moment, mon cher ange, et renvoyez-le moi subito, subito, VOLT., Lett. d'Argental, 4 août 1777.
Si du trône, par occurrence, Un roi tombait, que subito On le ramène en son château, BÉRANG., Sainte Alliance.

ÉTYMOLOGIE
Ital. subito, soudainement (voy. SUBIT).

_____

SUBJECTIF, IVE
	sub-jè-ktif, kti-v' adj.

1° Terme de philosophie. Qui a rapport au sujet.
Il se dit, par opposition à objectif, de ce qui se passe dans l'intérieur de l'esprit.
Conceptions subjectives, celles qui émanent directement de l'esprit sans mélange notable des conceptions objectives.
Méthode subjective, méthode dans laquelle le point de départ est une conception de l'esprit, qui pose a priori un certain principe métaphysique d'où il tire des déductions.
Subst. m. Le subjectif, ce qui est subjectif.

2° Terme de grammaire. Voix subjective, se dit de la voix active, par opposition à voix objective ou passive.
Cas subjectif, se dit du nominatif, concurremment avec cas sujet.

HISTORIQUE
Lat. subjectivus, qui appartient au sujet, de subjicere, mettre sous, de sub, sous, et jacere, jeter.

_____

SUBJECTIVEMENT
	sub-jè-kti-ve-man adv.
Terme de philosophie. D'une manière subjective.

_____

SUBJECTIVISME
	sub-jè-kti-vi-sm' s. m.
Propension vicieuse vers la subjectivité. Proposition entachée de subjectivisme.

_____

SUBJONCTIF
	sub-jon-ktif s. m.
Terme de grammaire.

1° Mode du verbe qui exprime l'existence, l'état ou l'action dans un rapport de dépendance avec un autre verbe auquel il est soumis. Les temps du subjonctif. 
Le subjonctif exprime l'action d'une manière dépendante, subordonnée, incertaine, conditionnelle, en un mot d'une manière qui n'est pas absolue et qui suppose toujours un indicatif, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 342.
Adj. Le mode subjonctif.

2° Adj. Qui appartient au subjonctif. Conjonctions subjonctives.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. subjunctiu ; espagn. subjuntivo ; ital. soggiuntivo ; du lat. subjunctivus, de subjungere, de sub, sous, et jungere, joindre.

_____

SUBJUGUÉ, ÉE
	sub-ju-ghé, ghée part. passé
Part. passé de subjuguer. Réduit en sujétion.
Ils [les Romains] gouvernaient avec équité les nations subjuguées, BOSSUET, Hist. III, 6.
Substantivement.
Le nombre des subjugués est immense par rapport au nombre des vainqueurs, VOLT., Moeurs, 93.
Fig.
Je me sens subjugué par cette maxime de toute l'antiquité : rien ne vient du néant, rien ne peut retourner au néant, VOLT., Phil. ignor. 14.
J'ai compris par cette aventure qu'il est impossible de ramener un homme subjugué, et que la femme la plus méprisable est celle dent l'empire est le plus sûr, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 123.
Ma raison subjuguée par ce penchant fatal, RICCOBONI, Oeuv. t. IV, p. 116, dans POUGENS.
Corinne n'était point une personne frivole ; mais elle se sentait chaque jour plus subjuguée par son amour pour Oswald, STAËL, Corinne, VI, 1.

_____

SUBJUGUEUR
	sub-ju-gheur s. m.
Celui qui subjugue. 
Louis lui-même, effroi de tant de princes, Preneur de murs, subjugueur de provinces, LA FONT., Poésies mêlées, XLII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Subjugueur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Subjuguer ; ital. soggiogatore.

_____

SUBLIMABLE
	su-bli-ma-bl' adj.
Terme de chimie. Qui peut être sublimé. Substance sublimable.

_____

SUBLIMATOIRE
	su-bli-ma-toi-r' s. m.
Terme de chimie. Vaisseau qui sert à la sublimation.
Terme d'alchimie. Sublimatoire des philosophes, l'oeuf des sages, dans lequel la pierre se cuit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Alembic, refrigeratoires, sublimatoires, reverberatoires, PARÉ, t. III, p. 638.

ÉTYMOLOGIE
Sublimer.

_____

SUBLIMÉ, ÉE
	su-bli-mé, mée part. passé de sublimer

1° Qui est le produit de la sublimation. 
On y verra les matières calcaires calcinées, le fer et les autres métaux sublimés en safran, en litharge, BUFF., Min. t. III, p. 72.
Chercher dans les crevasses, si elles renferment des cristallisations métalliques ou pierreuses que l'on puisse considérer comme sublimées, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 300.

2° S. m. Terme de chimie. Le produit de la sublimation.
Il se dit surtout de certaines préparations de mercure. Sublimé doux, le calomel ou protochlorure de mercure ; le sublimé corrosif, deutochlorure de mercure. 
Comme on a presque toujours préparé ces sels [deutochlorure et protochlorure de mercure] en chimie par la voie sèche, on a nommé les produits sublimés corrosif et doux, FOURCROY, Conn. chim. t. v, p. 333.

HISTORIQUE
XVe s. 
En sublimé dangereux à toucher, VILLON, Ballade.
XVIe s. 
La poudre du sublimé ou de l'arsenic, PARÉ, IX, 6.

_____

SUBLIMER
	su-bli-mé v. a.
Terme de chimie. Élever dans une cornue ou dans un espace libre, par le moyen de la chaleur, les parties volatiles d'une substance sèche et les recueillir. 
Soit qu'étant plein de chaleur et d'esprit [le vin], Il le sublime [le quinquina] et donne à sa nature D'autres degrés qu'une simple teinture, LA FONT., Quinquina, II.
Tous les métaux sont susceptibles d'être sublimés par l'action du feu, BUFF., Min. t. IV, p. 2.
Il se dit quelquefois abusivement pour vaporiser. 
L'évaporation, comme la distillation, ne sublime dans l'atmosphère que de l'eau parfaitement pure, BABINET, Revue des Deux-Mondes, 1er déc. 1854, p. 1010.
Se sublimer, v. réfl. Être sublimé. 
Toutes les matières qui peuvent se sublimer, BUFF., Preuv. théor. Oeuv. terre, t. I, p. 337.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quand le corps [humeur] meslé est sublimé par adustion, LANFRANC, f° 47, verso.
XVIe s. 
Distiller, c'est un art... aucuns appellent cet art sublimer, qui ne signifie autre chose que separer le pur de l'impur, les parties les plus subtiles et deliées d'avec les plus corpulentes, espaisses et excrementeuses, PARÉ, XXVI, 1.
Sapience est la perfection.... qui enlumine, sublime et affine le discours de la raison par la cognoissance des choses, AMYOT, Moral. Épît. p. 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. sublimar ; ital. sublimare ; du lat. sublimare, élever en haut, dénominatif de sublimis (voy. SUBLIME). Sublimer se trouve dans des textes anciens au sens d'élever en haut ; c'est le sens primitif ; mais, comme terme de chimie, il a un sens un peu différent.

_____

SUBLIMITÉ
	su-bli-mi-té s. f.

1° Qualité de ce qui est placé en haut (sens propre peu usité). 
Nous honorons leurs reliques [des martyrs], dit saint Augustin, jusqu'à les placer sur la sublimité du divin autel, BOSSUET, 3e avert. 9.

2° Qualité de ce qui est sublime. La sublimité des pensées, du langage. La sublimité de cette science. 
Montrons dans un prince admiré de tout l'univers ce qui fait les héros : valeur, magnanimité, bonté naturelle, voilà pour le coeur ; vivacité, pénétration, grandeur et sublimité de génie, voilà pour l'esprit, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Prévenu comme vous l'êtes que le style simple n'est point susceptible de sublime, vous croyez qu'il ne peut y avoir là de vraie sublimité, BOILEAU, Longin, Sublime, Réfl. 10.
Content d'avoir montré dans un seul genre la richesse et la sublimité de son esprit, VAUVENARGUES, Max. CCLXV.

3° Exaltation dans la spiritualité. 
Ceux qui recherchent des sublimités exorbitantes, sans preuve, sans témoignage, sans exemple, sans autorité, BOSSUET, Ét. d'orais. III, 21.
Dans ces étranges sublimités on [le mystique] passe tranquillement les dix et les vingt ans, sans seulement penser à lui [Jésus-Christ] ni à aucun de ses états, ID., ib. II, 5.
On a pu remarquer ici [chez le nouveau mystique] une autre sublimité, c'est-à-dire une autre ignorance et un autre égarement de sa nouvelle contemplation, ID., ib. II, 13.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ainssin Girars et Berte en très grant vilité Deservoient [méritaient] bien du ciel la grant sublimité, , Girart de Ross. v. 2449.
XVIe s. 
Levay les yeux, et promptement je veis Du grand portail sur la sublimité Le corps tout nud et le gracieux vis De Cupido, MAROT, I, 170.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sublimitat ; espagn. sublimidad ; ital. sublimità ; du lat. sublimitatem, de sublimis, sublime. On a attribué ce mot à Chapelain ; il est plus ancien que lui, non pourtant au sens d'excellence dans le beau.

_____

SUBLOBÉ, ÉE
	sub-lo-bé, bée adj.
Qui se partage presque en lobes.

_____

SUBLUXATION
	sub-lu-ksa-sion s. f.
Terme de chirurgie. Luxation incomplète d'une articulation.

_____

SUBMENTAL, ALE
	sub-man-tal, ta-l' adj.
Terme d'anatomie. Situé sous le menton. Artère submentale.

ÉTYMOLOGIE
Sub..., et lat. mentum, menton.

_____

SUBMERGEMENT
	sub-mèr-je-man adv.
Action de submerger. 
Comment un événement aussi terrible que celui du submergement de toute la terre...., VOLT., Dict. phil. Samothrace.

_____

SUBMERSIBLE
	sub-mèr-si-bl' adj.
Qui peut être submergé.
Terme de botanique. Se dit d'une plante aquatique qui s'enfonce dans l'eau après la floraison.

ÉTYMOLOGIE
Lat. submersum, supin de submergere, submerger.

_____

SUBMÉTALLOÏDE
	sub-mé-tal-lo-i-d' adj.
Qui a une apparence de métalloïde.

_____

SUBOBSCUR, RE
	sub-ob-skur, sku-r' adj.
Qui n'est pas tout à fait obscur. 
Tantôt c'est la douceur du demi-jour ou le calme des retraites subobscures qui lui semble former une consonnance heureuse avec ses pensées, CH. BLANC, Journ. offic. 4 nov. 1874, p. 7364, 3e col.

_____

SUBODORÉ, ÉE
	sub-o-do-ré, rée part. passé de subodorer
Une intrigue subodorée.

_____

SUBOMBILIQUÉ, ÉE
	sub-on-bi-li-ké, kée adj.
Qui offre une excavation presque semblable à un ombilic.

_____

SUBORDINÉMENT
	sub-or-di-né-man adv.
inusité. En se subordonnant. 
Nous n'avancions notre travail du côté qui la regardait que subordinément au progrès que nous faisions des deux autres, RETZ, Mém. t. IV, liv. v, p. 40, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Subordiné, mot fictif formé du lat. subordinatus, et ment.

_____

SUBORDONNÉ, ÉE
	sub-or-do-né, née part. passé de subordonner

1° Qui est dans un ordre de dépendance. 
C'est aux hommes subordonnés à se contraindre ; les rois ne s'y croient pas obligés, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 119.
Substantivement. Cet homme est dur envers ses subordonnés.

2° Il se dit des choses. 
Il ne faut pas s'imaginer que le ministre [Jurieu] en veuille seulement aux rois ; car son principe n'attaque pas moins toute autre puissance publique, souveraine ou subordonnée, BOSSUET, 5e avert. 32.
Il y a une prudence humaine qui n'est point contraire à la sagesse évangélique, pourvu qu'elle lui soit subordonnée, BOURDAL., Instruct. choix d'un état de vie, Exhort. t. II, p. 438.
De grands tribunaux subordonnés les uns aux autres, VOLT., Moeurs, 195.
Tout intérêt est chez vous subordonné à la vertu, ID., Lett. d'Alembert, 8 juill. 1765.

3° Terme de grammaire. Proposition subordonnée, celle qui, par la syntaxe, dépend d'une proposition antécédente. 
Un autre défaut, c'est de construire une suite de propositions successivement subordonnées les unes aux autres, CONDIL., Art d'écr. I, 7.
Substantivement.
La subordonnée se lie à la principale...., ID., ib. I, 7.

_____

SUBORDONNER
	sub-or-do-né v. a.

1° Établir un ordre de dépendance de l'inférieur au supérieur. 
Tous les hommes seraient nécessairement égaux, s'ils étaient sans besoins ; la misère attachée à notre espèce subordonne un homme à un autre homme, VOLT., Dict. phil. Égalité.
Leur système [des jésuites], dont, à la vérité, ils ne se vantent pas trop hautement, mais qui ne paraît que trop dans leur conduite et dans leurs écrits, serait de réduire ou de subordonner, s'il leur était possible, toute l'autorité qui est sur la terre, à la seule autorité spirituelle, D'ALEMB., Oeuv. t. v, p. 174.

2° En parlant des choses, y établir un ordre de dépendance. La syntaxe subordonne certaines propositions à d'autres. 
C'est subordonner la peinture à la poésie que de la consacrer à des sujets traités par les grands poëtes, STAËL, Corinne, VIII, 4.

3° Se subordonner, v. réfl. Accepter la dépendance d'un supérieur. Il se subordonna volontairement à un officier moins ancien que lui.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sub, sous, et ordonner.

_____

SUBORNÉ, ÉE
	sub-or-né, née part. passé de suborner
D'un devin suborné les infâmes prestiges, CORN., Oedipe, v, 1.
Ces perfides tous deux se sont dits aujourd'hui Et subornés par vous, et subornés par lui, ID., Nicom. III, 8.

_____

SUBORNER
	sub-or-né v. a.
Porter à faire une action contre le devoir, une mauvaise action. 
Suborner par discours une femme coquette, RÉGNIER, Sat. III.
Je les ai subornés contre vous à ce compte ?, CORN., Nicom. III, 7.
Je lui donne ma fille et tout le bien que j'ai, Et, dans le même temps, le perfide, l'infâme, Tente le noir dessein de suborner ma femme, MOL., Tart. v, 3.
Elle accusa Narbal d'être entré dans une conjuration contre Pygmalion, et d'avoir essayé de suborner les peuples pour se faire roi au préjudice de Baléazar, FÉN., Tél. VIII.
Deux sujets du pape et un prêtre de Venise subornèrent deux assassins pour tuer Fra Paolo ; ils le percèrent de trois coups de stylet, VOLT., Moeurs, 185.
Fig.
On a beau dire, il faut avouer que la religion chrétienne a quelque chose d'étonnant ; c'est parce que vous y êtes né, dira-t-on ; tant s'en faut, je me raidis contre par cette raison-là même, de peur que cette prévention ne me suborne, PASC., Relig. chrét. 18, édit. FAUGÈRE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se li tesmoins voloit dire le contraire de ce qu'il avoit dit devant, il n'en seroit pas oys ; car il sanlleroit qu'il en fust subornés, et il meisme se proveroit à parjure, BEAUMANOIR, XL, 38.
XIVe s. 
Touz les subjès Girart par grans dons [il] suborna, Et par devers le roi tout à bout les tourna, , Girart de Ross. v. 1643.
Quiconque dudit mestier vendra son euvre à son estal et à son hostel, et il y vient marchans, ils ne les doivent soubourner ne appellier, s'ils ne sont en leur estal ou maison, ou passans par devant, sur poine de cinq sols d'amende, DU CANGE, subornare.
XVe s. 
Peuples s'esmuet, l'eglise est subournée ; Noblesce fauit, tant est mal ordonnée, E. DESCH., Souffrances du peuple.
XVIe s. 
Un corps de garde surpris ou suborné feroit entrer les ennemis en la ville, D'AUB., Hist. II, 340.
Je fauldrois plus tost vers l'aultre extremité [ne pas croire ce qui m'est favorable] ; tant je crains que mon desir me suborne, MONT., IV, 160.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. subornar ; espagn. sobornar ; ital. subornare ; du lat. subornare, proprement pourvoir, équiper, préparer en cachette, enfin suborner, de sub, sous, et ornare, orner.

_____

SUBOSTRACÉ, ÉE
	sub-os-tra-sé, sée adj.
Qui se rapproche des huîtres.

_____

SUBPARASITE
	sub-pa-ra-zi-t' adj.
Plantes subparasites, plantes qui, sans être parasites, s'appuient sur d'autres et sont mieux nommées grimpantes.

_____

SUBPÉTIOLÉ, ÉE
	sub-pé-sio-lé, lée adj.
Terme de botanique. Muni d'un pétiole très court.

_____

SUBPOLAIRE
	sub-po-lê-r' adj.
Qui est sous le pôle. La zone arctique ou subpolaire est celle du rhododendron, Rev. Britan. fév. 1876, p. 282.
Sous-polaire serait meilleur.

_____

SUBRÉCOT
	su-bré-ko s. m.

1° Terme familier. Surplus de l'écot ; supplément de dépense.

2° Fig. Demande imprévue qui vient par-dessus les autres. Nous étions convenus de tout ; il m'a demandé tant de subrécot.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. subre, sur, et écot.

_____

SUBREPTICE
	su-brè-pti-s' adj.

1° Terme de jurisprudence. Obtenu sur un faux exposé, à la différence d'obreptice qui signifie obtenu sur un exposé où l'on a omis quelque chose d'essentiel. Lettres, grâces, concessions subreptices.
Cette lettre [des prélats de l'assemblée du clergé] n'approuve pas la doctrine des casuistes ; c'en est assez pour être traitée de fausse et de subreptice, quelque authentique qu'elle soit, PASC., 2e factum pour les curés de Paris.

2° Par extension, qui est fait furtivement et illicitement. 
C'est vous qui m'apprîtes que cette édition subreptice [du Siècle de Louis XIV] était chargée de quatre lettres de la Beaumelle, dans lesquelles il outrage des officiers de la maison du roi de Prusse, VOLT., Mél. hist. Lett. à M. Roques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La subreptice et cauteleuse façon dont on y avoit procedé, CARLOIX, VIII, 6.
Ils ne doubtent point qu'une telle donnaison, si excessive, ne soit faulse, subreptice, ou forcée, ID., VIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subrepticius, de sub, sous, et rapere, enlever (voy. RAVIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUBREPTICE. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Nonobstant quelconques lettres subreptices empetrées ou à empetrer (1346), VARIN, Archives administr de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1020.

_____

SUBREPTION
	su-brè-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Surprise faite à un supérieur ; grâce obtenue sur un faux exposé. 
Pour fermer la voie de la subreption, PATRU, Plaidoyers, 15.
Moyens d'obreption et de subreption, moyens par lesquels on cherche à prouver que des lettres obtenues en chancellerie sont obreptices et subreptices.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subreptionem (voy. SUBREPTICE).

_____

SUBROGATIF, IVE
	sub-ro-ga-tif, ti-v' adj.
Terme de droit. Qui subroge.
Qu'il déclarait vouloir faire ce remboursement en obligations foncières au pair, contre une quittance subrogative au profit du bailleur de fonds, payant ainsi en son acquit, , Gaz. des Trib. du 18 avr. 1872, p. 374, 3e col.

_____

SUBROGATOIRE
	sub-ro-ga-toi-r' adj.
Terme de pratique. Qui subroge. Acte subrogatoire.

_____

SUBROGER
	sub-ro-jé. Le g prend un e devant a et o : subrogeant, subrogeons v. a.
Terme de jurisprudence. Mettre en la place de quelqu'un. Je vous ai subrogé en mes droits. 
Jésus-Christ, se retirant de ce monde, subroge les prêtres en sa place, BOSSUET, Sermons, Satisfact. 1.
En vain le genre humain, effrayé par le sentiment de son crime, cherche des victimes pour les subroger en sa place, ID., 2e sermon, Passion, 2.
Subroger un rapporteur, nommer un juge en la place d'un autre qui était rapporteur.
Il se dit aussi des choses en un sens analogue. Immeubles qui sont subrogés en lieu et place d'immeubles aliénés.
Fig.
Ils [les pyrrhoniens] établissent des principes suivant le besoin qui les presse ; et, quand ils se sentent incommodés de ces principes, ils en subrogent de tout contraires, , Anal. de Bayle, t. III, p. 399.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un autre consul qui fut subrogé à Brutus, BERCHEURE, f° 30, verso.
Que celui de vous qui seroit empeschié, eslise et puisse eslire et subroguer en lieu de lui..., , Charte, dans Arch. nat. jj85, p. 116.
XVIe s. 
Parquoy il estoit besoin qu'ils eussent des successeurs qui fussent après subroguez au lieu d'eux, quand ils seroyent decedez, CALV., Instit. 1149.
... Qu'on les avoit ostez de la noblesse pour y surroger les vilains, CARLOIX, VI, 7.
... à la charge aussi de subroger tousjours de jeunes beufs aux vieils, selon les occurrences, O. DE SERRES, 298.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subrogare, de sub, sous, et rogare, proposer, demander (voy. ROGATIONS).

_____

SUBSÉPALAIRE
	sub-sé-pa-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui est sous les sépales. 
Le faisceau subsépalaire, TRÉCUL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 881.
Sous-sépalaire serait meilleur.

_____

SUBSÉQUENT, ENTE
	sub-sé-kan, kan-t' adj.
Qui suit, qui vient après. Un testament subséquent annule le premier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et par ce appert comme les operacions qui precedent vertu et les subsequentes sont semblables comme dit est, ORESME, Eth. 37.
XVIe s. 
L'année susequente, il s'y rendit un peu nonchallant, CARLOIX, I, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. subsequent ; espagn. subsecuent ; ital. sussequente ; du lat. subsequentem, de sub, sous, et sequi, suivre.

_____

SUBSIDE
	sub-si-d' s. m.

1° Secours d'argent que des sujets donnent à leur souverain. Les subsides accordés au roi d'Angleterre par le parlement. On demanda tant au clergé par forme de subside. 
Ils se trouvent fort chargés par cent mille écus de subside qu'ils payent à l'empereur par mois, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 107.
Une pareille contribution, si elle est réglée par la nation même, se nomme subside ou don gratuit ; et on la nomme impôt, si elle est imposée par le gouvernement, CONDIL., Comm. gouv. I, 28.

2° Secours d'argent qu'un État donne à une puissance alliée, en conséquence des traités antérieurs. 
Le cardinal Alberoni promettait des subsides à Pierre et à Charles, VOLT., Russie, II, 15.

3° Levée de deniers faite pour les nécessités de l'État. 
Je suis arrivé en un pays où l'on ne parle point de guerre, d'édits, de subsides ni d'emprunts sur le peuple, VOIT., Lett. 86.
Consumer en luxe les subsides tirés du travail et de la substance des pauvres, FLÉCH., Panég. St Franç. de Paule.
Cette quotité de subside, quoique répartie avec une grande proportion, ne pourrait être poussée plus loin sans ruiner les peuples, VAUBAN, Dîme, p. 126.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il refusent l'un à l'autre aide et subside, ORESME, Eth. 258.
Payer grans rentes ou grans subsides, ID., Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
On les vouloit presser en soussides et en aides, si comme on fait en France et en Picardie, FROISS., II, III, 63.
Ses officiers lui conseillerent qu'il ordonnast et meist suicides et tribus sur son peuple, , le Jouvencel, f° 96, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les tailles et suscides qu'ils vous payent ordinairement, CARLOIX, IV, 26.

ÉTYMOLOGIE
Norm. sucide, impôt ; provenç. subsidi, secours, impôt ; espagn. subsidio ; ital. sussidio ; du lat. subsidium, secours, de sub, sous, et sedere, être assis, (voy. SEOIR 1) : ce qui est posé dessous pour soutenir.

_____

SUBSIDIAIRE
	sub-si-di-ê-r' adj.

1° Qui vient en aide à quelque chose de principal. 
Que si j'unis à ce motif principal les autres motifs très considérables, mais toutefois subsidiaires et moins principaux, qui ont rapport à nous, BOSSUET, Avert. sur des écrits.... 9.
Il faut peser l'autorité de cette multitude de différents titres, et on ne le peut qu'avec le secours de beaucoup d'autres connaissances subsidiaires, FONTEN., De Lisle.

2° Terme de jurisprudence. Qui sert à fortifier un moyen principal ; qui est allégué à la suite de raisons déjà employées. Des moyens subsidiaires.
Conclusions subsidiaires, conclusions conditionnelles qu'on prend en second lieu, et pour le cas seulement où les conclusions principales ne seraient pas adjugées.
Hypothèque subsidiaire, seconde hypothèque qui sert à assurer davantage la première, et qui n'a d'effet qu'à défaut de l'autre.
On dit dans le même sens : caution subsidiaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucunes flottes [troupes] de ses chevaliers subsidiaires, BERCHEURE, f° 34, verso.
XVIe s. 
Que la doctrine divine tient mieulx son reng à part, comme royne et dominatrice, qu'elle doibt estre principale partout, point suffragante et subsidiaire, MONT., I, 400.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subsidiarius, de subsidium, secours (voy. SUBSIDE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUBSIDIAIRE. Ajoutez :

3° Qui appartient aux subsides, aux secours d'argent. 
Au delà de la frontière, il [Hadrien] donne une large extension au régime subsidiaire, afin de retenir les barbares chez eux, DURUY, Journ. offic. 17 mars 1874, p. 2066, 2e col.

4° S. m. Un subsidiaire, un moyen subsidiaire. 
Le concours étant écarté, nous avons abordé le troisième amendement qui proposait une adjudication restreinte ; au fond, l'adjudication restreinte n'est qu'un subsidiaire du concours ; elle exigerait, comme le concours, l'institution d'un jury, CLAMAGERAN, Rapp. au cons. munic. de Paris, 28 juin 1877, p. 29.

_____

SUBSIDIÉ, ÉE
	sub-si-di-é, ée adj.
Qui reçoit un subside.
C'est moi qui ai formulé le voeu de voir le gouvernement remettre immédiatement aux villes subsidiées les sommes qui leur sont allouées (Séance du sénat belge du 15 avril 1874), , Journ. offic. 17 avril 1874, p. 2779, 1re col.

_____

SUBSISTANT, ANTE
	sub-si-stan, stan-t' adj.
Qui subsiste. 
L'on veut qu'une religion subsistante par un miracle continuel.... ne soit qu'une imagination des hommes, SÉV., 26 juill. 1691.
Ce qui [l'union de l'âme et du corps] est une espèce de miracle perpétuel, général et subsistant, BOSSUET, Conn. III, 2.
Les principes puisés dans la nature sont toujours subsistants, DUCLOS, Oeuvr. t. I, p. 63.
Remonter par la seule force des faits subsistants à la vérité historique des faits ensevelis, BUFF., Ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 6.
S. m. Terme d'administration militaire. Un subsistant, un homme qui est mis en subsistance.

_____

SUBSPHÉRIQUE
	sub-sfé-ri-k' adj.
Dont la forme se rapproche de celle d'une boule.

_____

SUBSTAMINAL, ALE
	sub-sta-mi-nal, na-l' adj.
Terme de botanique. 
Qui est sous les étamines, TRÉCUL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 881.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sub, sous, et staminal.

_____

SUBSTANTIALISER
	sub-stan-si-a-li-zé v. a.
Terme didactique. Considérer comme substance. L'ancienne physique substantialisait le froid et le chaud.

_____

SUBSTANTIALISTE
	sub-stan-si-a-li-st' adj.
Qui appartient au substantialisme. La métaphysique substantialiste, CAZELLE, Préface, p. XVII, de sa traduction du livre de Bain Sur les sens et l'intelligence, Paris, 1874.

_____

SUBSTANTIEL, ELLE
	sub-stan-si-èl, è-l adj.

1° Terme de philosophie. Qui appartient à la substance. 
La sainteté substantielle et incarnée, BOURDAL., Myst. Passion de J. C. t. I, p. 162.
Terme de l'ancienne école. Formes substantielles, ce qui détermine la matière à être une certaine chose.
Les scolastiques, au lieu de génie ou intelligence, se servent des mots forme substantielle, vertu plastique, etc. mais les mots n'y font rien, , Anal. de Bayle, t. IV, p. 264.

2° Qui est rempli de substance succulente, nourrissante.
Il fallut donner aux hommes une nourriture plus substantielle dans la chair des animaux, BOSSUET, Hist. II, 1.
Assis sur l'herbe sous un berceau de bananiers qui leur fournissait à la fois des mets tout préparés dans leurs fruits substantiels, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie.

3° Fig. Essentiel, important. Il en avertira diligemment Sa Majesté comme d'un point substantiel qui importe plus à son État que autre qui se présente à ce moment, Mém. de Bellièvre et de Sillery, p. 502, dans LACURNE. 
Un billet pour moi très galant, mais très substantiel, du comte de Fuensaldagne, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 393, dans POUGENS.
À mesure qu'il [Vaugelas] rebutait une foule de tours naïfs, qu'on ne retrouve plus que dans la Fontaine, un grand nombre de tours vigoureux et concis, et de phrases substantielles qui sont perdues depuis Montaigne...., MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 426.
Il se dit, dans le même sens, des ouvrages d'esprit. Je vous dirai ce qu'il y a de substantiel dans ce livre. 
Le reste est un extrait substantiel et raisonné de l'histoire de la philosophie par Brucker, D'ALEMB., Préf. 3e vol. Encycl. Oeuv. t. I, p. 381.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les unes branches sont si substancielz que l'on ne puet riens dire se par eles non, si comme est le fait et la demande, BRUN. LATINI, Trésor, p. 573.
XVIe s.
Ailleurs il attribue deité substantielle non seulement à nos ames, mais à toutes choses creées, CALV., Instit. 91.
Le repos et la santé, qui sont biens effectuels et substantiaux, MONT., I, 320.
Le greffier lui va lire cette sentence et ces mots substantiels [en substance], DESPER., Contes, LXIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. substancial ; ital. sostanziale ; du lat. substantialis, de substantia, substance. Au XVe et au XVIe siècle on disait aussi substancieux.

_____

SUBSTANTIF
	sub-stan-tif adj.

1° Il se dit de tout nom d'être désigné par l'idée de sa nature, de sa substance.
Le nom substantif est un mot qui marque une chose qui subsiste, comme le soleil, la lune, etc.... ou qui est considérée comme subsistante : par exemple, le courage, la beauté, etc...., DUMARS., Oeuv. t. I, p. 76.
Finale substantive, finale qui appartient à des substantifs. Ance est en français une finale substantive.
Substantivement. Le substantif et l'adjectif.
Les mots, en passant du substantif au verbe, ont rarement la même signification ; féliciter, qu'on emploie au lieu de congratuler, ne veut pas dire rendre heureux, VOLT., Dict. phil. Félicité.
Vous avez bien raison dans ce que vous dites du style des avocats ; ils n'ont jamais su combien la déclamation est l'opposé de l'éloquence, et combien les adjectifs affaiblissent les substantifs, quoiqu'ils s'accordent en genre, en nombre et en cas, ID., Lett. à d'Alembert, 25 mars 1765.
Quand il [Dante] est beau, rien ne lui est comparable ; son vers se tient debout par la seule force du substantif et du verbe, sans le concours d'une seule épithète, RIVAROL, Trad. de l'Enfer.
Le verbe substantif, le verbe être, qui exprime l'existence par lui-même.

2° Terme de chimie. Couleurs substantives, celles qui se combinent avec les étoffes en vertu de leur affinité propre.

SYNONYME
NOM, SUBSTANTIF. Ces deux mots s'emploient le plus souvent l'un pour l'autre ; mais, dans la rigueur des termes, le substantif n'est qu'une espèce de nom ; car on distingue le nom substantif, le nom adjectif et le pronom.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Saint Paul, en disant : le pain que nous rompons est la communication du corps de Christ, use aussi bien du verbe substantif, CALV., Inst. 1113.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. substantiu ; espagn. substantivo ; ital. sostantivo ; du lat. substantivus, de substare, être dessous (voy. SUBSTANCE).

_____

SUBSTANTIFIER
	sub-stan-ti-fi-é v. a.
Faire d'un mot un substantif.
[Dîner, souper, etc.] quand ces sortes d'infinitifs prennent un article qui les substantifie, , Acad. Observ. sur Vaugelas, p. 170.
L'article substantifie et modifie des mots de toute espèce, D'OLIVET, Ess. gramm. II, 2.
La destination de l'article est.... de substantifier les adjectifs, comme le vrai, le juste, le beau, etc., DUCLOS, Oeuv t. IX, p. 88.

_____

SUBSTANTIVER
	sub-stan-ti-vé v. a.
Le même que substantifier. 
Quand nous disons le boire, le manger, nous employons substantivement ces infinitifs, nous les substantivons, LEGOARANT, .

REMARQUE
À cause de substantivement, substantiver vaut mieux que substantifier, et aussi à cause qu'il est plus simple et plus clair.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Use donc hardiment de l'adjectif substantivé, comme le vuyde de l'air, DU BELLAY, I, 32, verso.

ÉTYMOLOGIE
Substantif ; provenç. substantivar.

_____

SUBSTITUÉ, ÉE
	sub-sti-tu-é, ée part. passé de substituer

1° Mis en place de. 
Le changement dans le vivre et une nouvelle nourriture substituée aux fruits de la terre, BOSSUET, Hist. I, 2.
Valère substitué à sa place [Collatin, consul] au retour d'une expédition...., ID., ib. III, 7.
Les rois convoquaient les états généraux substitués aux anciens parlements de la nation, VOLT., Moeurs, 76.
Le parlement est-il substitué aux états généraux ?, ID., Lett. Servan, 13 janv. 1768.

2° Biens substitués, biens transmis par substitution.
S. m. Le substitué, celui qui est héritier par substitution. 
Si, dans la substitution pupillaire, le testateur craint que le substitué ne dresse des embûches au pupille, MONTESQ., Espr. XIX, 24.

3° S. m. Terme d'administration militaire. Celui qui a un substituant dans l'armée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUBSTITUÉ.

2° Ajoutez :
La législation des États romains immobilise, à titre de majorats substitués, les galeries de statues et de tableaux entre les mains des grandes familles, J. DUMESNIL, Hist. des amat. français, III, 45.

_____

SUBSTITUT
	sub-sti-tu ; le t ne se lie pas s. m.

1° Celui qui tient la place ou qui exerce les fonctions d'un autre, en cas d'absence ou d'empêchement. 
Combien d'animaux ravissants, par les griffes desquels il vous faudra passer, sergents, procureurs, avocats, greffiers, substituts, rapporteurs, juges et leurs clercs !, MOL., Fourber. II, 8.
Chacun sait ce qui arrive quand le roi se donne des substituts, J. J. ROUSS., Contr. III, 6.

2° Particulièrement, magistrat chargé de remplacer au parquet le procureur général, ou le procureur de la république.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pasqual Martin son procureur alloué et substitut general, , Charte, dans Arch. nat. jj84, p. 498.
XVe s. 
Le substitut ou assesseur de notre procureur, DU CANGE, accessor.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sustituit ; espagn. substituto ; ital. sostituto ; du lat. substitutus, de substituere, substituer.

_____

SUBSTITUTION
	sub-sti-tu-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de mettre une chose, une personne à la place d'une autre. Une substitution d'enfant. 
Il semblerait que la vie est une sorte de substitution qui doit passer de race en race, J. J. ROUSS., Hél. VI, 4.

2° Terme de jurisprudence. Disposition par laquelle on appelle successivement un ou plusieurs héritiers à succéder, pour que celui qu'on a institué le premier ne puisse pas aliéner les biens sujets à la substitution. 
Je ne voudrais ni disposition par testaments, ni adoptions, ni exhérédations, ni substitutions, ni emprunts, ni ventes, ni échanges, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 12.
Les anciennes substitutions faites à l'infini furent limitées au quatrième degré [en 1566], VOLT., Hist. parl. XXVII.
Droit attaché à certaines propriétés nobiliaires, par lequel, le propriétaire ne pouvant les aliéner, elles passent aux héritiers mâles. 
Les substitutions qui conservent les biens dans les familles, seront très utiles dans ce gouvernement [le monarchique], MONTESQ., Espr. v, 9.
Les substitutions sont prohibées, , Code civ. art. 896.
En droit romain, substitution pupillaire, droit qu'avait le testateur qui instituait héritier un impubère, de lui substituer un autre héritier pour le cas où l'impubère, bien qu'ayant recueilli la succession, mourrait avant la puberté et par conséquent avant de pouvoir tester lui-même.

3° Terme de musique. Artifice d'harmonie qui consiste à substituer, dans un accord de septième de dominante, la sus - dominante majeure ou mineure ; cet artifice, que M. Fétis a nommé le premier substitution, était connu bien avant ce théoricien ; d'Alembert en parle dans ses Éléments de musique.

4° Nom donné au remplacement de certains aliments de distribution par une substance alimentaire qui n'entre pas dans la ration du cheval de troupe. Aliments de substitution.

5° Terme d'algèbre. Remplacement d'une quantité par son expression ou sa valeur.

6° Terme de chimie. Phénomène par lequel un élément qui fait partie d'une combinaison peut être remplacé par un autre élément, sans que le caractère de la combinaison soit entièrement changé.

7° Terme de physiologie. Génération par substitution, condition dans laquelle a lieu la genèse d'éléments anatomiques succédant aux éléments qui préexistaient, mais qui se sont liquéfiés préalablement, en sorte qu'ils se substituent à ceux-ci et en prennent la place. 
La genèse des corps vivants n'est qu'une série de substitutions dans laquelle des organes temporaires ou caducs servent à la fondation des organes permanents, COSTE, Éloge de Dutrochet.
Substitution fonctionnelle, hypothèse admise à tort par quelques physiologistes, d'après laquelle toute fonction ou telle fonction en particulier selon les espèces, serait susceptible d'être remplie par plusieurs appareils, de telle sorte que, l'un d'eux disparaissant normalement ou accidentellement, l'autre pourrait le remplacer dans sa fonction.

8° Terme de pathologie. Substitution fibreuse du poumon, état analogue à celui du tissu lamineux dense, que prend parfois le poumon chez les vieillards, ou autour des dilatations bronchiques et même des corps étrangers du poumon.
Substitution graisseuse, production de principes gras qui prennent la place des substances organiques azotées dans les éléments anatomiques.

9° En termes d'administration militaire, action de présenter, lors du tirage pour le service militaire, un homme qui s'offre en place d'un homme tombé au sort.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'un d'eulx [héritiers institués, Charixenus] estant trespassé, la substitution estant ouverte en faveur d'Areteus ..., MONT., I, 216.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sustitucio ; espagn. substilucion ; ital. sostituzione ; du lat. substitutionem, de substituere, substituer.

_____

SUBSTRACTION
	sub-strak-sion s. f.
Voy. SOUSTRACTION.

_____

SUBSTRUCTION
	sub-stru-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Fondement d'un édifice, construction souterraine, construction sous-jacente. 
Les ingénieurs [les castors] changent de matériaux : ils renforcent le milieu de leurs substructions hydrauliques de troncs d'arbres entassés les uns sur les autres, CHATEAUBR., Amér. Castors.
Se dit particulièrement des édifices antiques sur les ruines desquels on en a élevé de modernes.

ÉTYMOLOGIE
Lat substructionem, de sub, sous, et struere, bâtir (voy. STRUCTURE).

_____

SUBSUMER
	sub-su-mé v. a.
Terme de logique. Mettre sous forme de subsumption.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sub, sous, et sumere, prendre.

_____

SUBTERFUGE
	sub-tèr-fu-j' s. m.
Moyen détourné et artificieux pour se tirer d'embarras. 
L'esprit humain est fertile en détours, en subtilités, en subterfuges, FÉN., t. XXII, p. 449.
La fraude heureuse en subterfuges, J. B. ROUSS., Épît. I, 1, aux Muses.
Ce roi [Gondebaud] ne laissait aucun subterfuge pour éviter le combat, MONTESQ., Espr. XXVIII, 26.
Tous ces petits subterfuges [à propos des enregistrements au parlement, en 1753] compromettaient la dignité de la couronne, VOLT., Hist. parl. LXVI.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Que le temporel n'actemptast Au clergié, ne de fait ouvrast Contre luy par nul subtrefuge, E. DESCH., Poés. mss. f° 466.
Je dis toujours la verité, En plaidoyant devant les juges, Mes raisons, mes susterfuges, ID., ib. f° 373.
XVIe s. 
Il court maintenant aux subterfuges de contre accusation, disant...., M. DE BELLAY, 493.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subterfugium, de subter, par-dessous, et fugere, fuir.

_____

SUBTILEMENT
	sub-ti-le-man adv.
D'une manière subtile, très adroite. 
Parlons moins subtilement et d'une manière plus populaire, BALZ., 1er disc. la Cour.
Deux artifices que saint Jérôme a subtilement démêlés dans une de ses épîtres, BOURDAL., Avent, Sainteté, 270.
Mosé allait prendre la perdrix ; mais l'ange lui arrêta la main subtilement, VOLT., Phil. Bible expliq. Exode.
Vous rappelez-vous le conte de ce chirurgien dont la boutique donnait sur deux rues, et qui, sortant par une porte, estropiait les passants, puis rentrait subtilement, et pour les panser ressortait par l'autre ?, J. J. ROUSS., Lett. à Du Peyrou, 8 août 1765.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cum la pierre de l'aïment Trait à soi le fer soutilment, , la Rose, 1167.
XVe s. 
Les biens que Dieu lui a donnez Emblent un coeur subtilement, CH. D'ORL., Chans. 29.
XVIe s. 
Escorces de grenades subtilement pulverisées, PARÉ, VI, 22.
Comme on void parmy l'air un esclair radieux Glisser subtilement et se perdre en la nue, DESPORTES, Épitaphe, Diane, 5.

ÉTYMOLOGIE
Subtile, et le suffixe ment ; provenç. subtilmen ; espagn. sutilmente ; ital. sottilmente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUBTILEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Et ce demostret Jheremies bien et subtilment, , Job, p. 445.

_____

SUBTILISÉ, ÉE
	sub-ti-li-zé, zée part. passé de subtiliser
Rendu subtil. 
Il n'est rien de plus beau.... Que.... ces tendres pensées Du commerce des sens si bien débarrassées ; Mais ces amours pour moi sont trop subtilisés ; Je suis un peu grossier comme vous m'accusez, MOL., Femm. sav. IV, 2.
Soit par le sang échauffé et subtilisé, soit par la poitrine, vous devez toujours craindre le desséchement, SÉV., à Mme de Grignan, 4 août 1677.

_____

SUBTILISEUR
	sub-ti-li-zeur s. m.
Personne, écrivain qui aime à subtiliser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Subtiliseur, OUDIN, Dict.

_____

SUBTROPICAL, ALE
	sub-tro-pi-kal, ka-l' adj.
Qui est sous les tropiques.
La zone subtropicale des myrtes et des lauriers, et enfin la zone équatoriale, , Rev. Britan. fév. 1876, p. 282.
Sous-tropical serait meilleur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sub, sous, et tropical.

_____

SUBULÉ, ÉE
	su-bu-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est en forme d'alêne, c'est-à-dire qui se rétrécit insensiblement depuis le milieu jusqu'au sommet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subula, alêne, qui tient à su-ere, coudre, su-bula, l'instrument qui porte le fil à coudre ; comparez aceta-bulum.

_____

SUBULIFOLIÉ, ÉE
	su-bu-li-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles subulées.

_____

SUBURBAIN, AINE
	sub-ur-bin, bè-n' adj.
Qui entoure une ville ; qui est presque dans la ville. Les quartiers suburbains de Lyon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suburbanus, de sub, sous, et urbs, ville.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUBURBAIN. Ajoutez :

2° Qui habite les faubourgs, la banlieue d'une ville. 
Il y a longtemps que j'ai découvert la cruche que couvre le bonnet du philosophe suburbain [La Mothe le Vayer, qui habitait le faubourg Saint-Jacques à Paris], et votre lettre ne m'apprend rien de nouveau, BALZAC, Lett. inédites, CLXI, éd. Tamizey-Larroque.

_____

SUBUTRAQUISTE
	sub-u-tra-ki-st' s. m.
Membre d'une secte de hussites, dits aussi calixtins, qui donnaient la communion sous les deux espèces.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sub, sous, utraque, l'une et l'autre (sous-entendu espèce).

_____

SUBVENTION
	sub-van-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Secours d'argent accordé ou exigé pour subvenir à une dépense imprévue de l'État dans un cas pressant. 
Si, d'après l'examen des comptes, une subvention nouvelle était indispensable, ils consentiraient que l'imposition en fût égale sur tous les biens, MARMONTEL, Mém. XI.
Particulièrement, sous l'ancienne monarchie, nom donné au vingtième denier ou sol pour livre qu'on établit à titre de subvention sur les marchandises.

2° Fonds accordés par le gouvernement pour soutenir une entreprise. Ce théâtre vient d'obtenir une subvention. 
J'étais directeur du Flambeau, journal dévoué au gouvernement, et puisant ses moyens d'existence dans une subvention annuelle, REYBAUD, Jér. Paturot, I, 14.
Il se dit de tout fonds accordé d'une manière analogue. 
Nous n'acceptons d'eux que six écus de six francs pour leur part de la subvention qu'ils nous offrent, VOLT., Lett. à M. Dupont, 14 févr. 1776.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nous les avons trouvés bons en cette partie, Et sans subvention avoir sur nous haussie, Ne imposicion ne gabele haïe, , Guesclin. 20977.
XVIe s. 
Subsides, impositions, decimes, subvention, emprunts et tant d'autres termes exactaires, CARL., I, 45.
Medeciner est mon invention ; Je suis de tous l'aide et subvention, PARÉ, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. subventio ; espagn. subvencion ; ital. sovvenzione ; du lat. subventionem, secours ; de subvenire, subvenir.

_____

SUBVENTIONNEL, ELLE
	sub-van-sio-nèl, nè-l' adj.
Qui appartient à une subvention ; qui forme une subvention.

_____

SUBVENTIONNISTE
	sub-van-sio-ni-st' s. m.
Celui qui fournit une subvention.
En 1867, les administrateurs, devenus plus tard subventionnistes, avaient.... [il s'agit de la subvention de 36 millions consentie par les anciens administrateurs de la société immobilière et du crédit mobilier, transaction du 28 décembre 1868], , Gaz. des Trib. 13 mai 1874, p. 460, 2e col.

_____

SUBVERSION
	sub-vèr-si-on s. f.

1° Action de subvertir. 
Ils n'osèrent contredire à cette ordonnance, quoiqu'ils vissent qu'elle allait à la subversion de leurs lois, VAUGEL., Q. C. x, 2.
Une erreur dans la foi, et encore une erreur tendante à l'entière subversion d'un aussi grand sacrement que celui de l'eucharistie, BOSSUET, Var. III, 61.
Des princes du sang et de grands officiers de la couronne, jaloux des Guises, commencèrent la subversion de la France, VOLT., Moeurs, 170.

2° Action de séduire, d'égarer. 
Ces prédications séditieuses tendent à la subversion des faibles et des ignorants, BOSSUET, Var. XI, 79.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Chaitivel et male est lor conversations, mais pitiet doit-om avoir de la subversion de ton peule, ST BERN., p. 556.
XIVe s. 
Subversions de citez, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Et tant vers Dieu s'umilierent, Que leurs cuers à lui relierent, Et pour leur grant contricion Leur remist la subvercion, E. DESCH., Poésies mss. f° 107.

ÉTYMOLOGIE
Lat. subversionem, de subversum, supin de subvertere, subvertir.

_____

SUBVERTI, IE
	sub-vèr-ti, tie part. passé de subvertir
Ma raison subvertie, ST-AMANT, Oeuv. p. 14.
Tout était subverti, quand on disputait sur des choses inintelligibles, VOLT., Pr. de Bab. 8.

_____

SUBVERTISSEMENT
	sub-vèr-ti-se-man s. m.
Etat de ce qui est subverti. 
Le gouvernement de France était alors parvenu à cet excès de subvertissement, que deux mille soldats du pape étaient un secours utile, VOLT., Moeurs, 183.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUBVERTISSEMENT. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Si, juges souverains, les cieux ont ordonné Le subvertissement de notre pauvre France, DE BRACH, Oeuv. t. II, p. 152.

_____

SUCCÉDANÉ, ÉE
	su-ksé-da-né, née adj.

1° Terme de médecine. Se dit des médicaments qu'on peut substituer à d'autres, parce qu'ils ont à peu près les mêmes propriétés.
Substantivement. Un succédané.

2° Il s'emploie aussi dans les arts. L'aspérule tinctoriale, quoique très inférieure à la garance, lui sert de succédanée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. succedaneus, de succedere, succéder.

_____

SUCCENTURIAUX
	su-ksan-tu-ri-ô adj. m. pl.
Terme d'anatomie. Reins succenturiaux, nom donné aux capsules surrénales.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SUCCENTURIÉ.

_____

SUCCÈS
	su-ksê ; l's se lie : un su-ksê-z éclatant s. m.

1° Progrès de ce qui se développe. 
Combien ne goûte-t-on pas de plaisir à observer le succès des arbres qu'on a entés dans un jardin, l'accroissement des blés, le cours d'une rivière !, BOSSUET, Panég. St Pierre, Préambule.

2° Ce qui arrive, survient. 
Un succès malheureux suit une injuste guerre, MAIR., Sophon. III, 1.
Tous les coeurs trouvent doux le succès qu'ils espèrent, CORN., Pomp. V, 2.
Le funeste succès [la mort du cardinal de Retz] n'a que trop justifié nos discours [sur le mauvais traitement de la maladie], SÉV., 25 août 1679.
Je veux vous souhaiter un heureux succès à l'affaire que vous demandez, ID., à Bussy, 12 juill. 1690.
Les mauvais succès sont les seuls maîtres qui peuvent nous reprendre utilement, et nous arracher cet aveu qui coûte tant à notre orgueil, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La bonne cause d'abord suivie de bons succès, ID., ib.
Tiré d'un poste invincible par l'appât d'un succès trompeur, ID., Louis de Bourbon.
J'ignore quel succès le sort garde à mes armes, RAC., Andr. III, 8.
Je [Annibal] dois au moins avoir appris par mes bons et mes mauvais succès comment il la faut faire [la guerre] avec les Romains, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 370.

3° Résultat. 
Daignez, je vous conjure, Attendre le succès qu'aura cette aventure, MOL., le Dép. III, 7.
J'en veux voir le succès, ID., Mis. I, 1.
Voilà donc le succès qu'aura votre ambassade : Oreste ravisseur !, RAC., Andr. III, 1.

4° Succès, sans rien qui le détermine, se prend toujours en bonne part et se dit des avantages qu'on obtient. 
Ce qui l'assurait du succès [à la bataille de Nordlingen], c'est qu'il connaissait M. de Turenne, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le juste n'ayant point d'action, du moins au sentiment des hommes du monde, il ne faut pas s'étonner, fidèles, si les grands succès ne sont pas pour lui, ID., Sermons, 3e dim. après Pâques, Providence, 1.
Sur d'éclatants succès ma puissance établie, RAC., Ath. II, 5.
Malgré tous les succès qu'il avait eus dans la guerre contre Adraste, FÉN., Tél. XXII.
C'est un noir attentat, c'est une sale et odieuse entreprise que celle que le succès ne saurait justifier, LA BRUY., XII.
L'inexpérience indocile Du compagnon de Paul Émile Fit tout le succès d'Annibal, J. B. ROUSS., Ode à la fortune.
Les succès suffisent pour la réputation, mais non pas pour la gloire, VOLT., Dict. phil. Gloire.
De succès en succès il marche à sa ruine, SAURIN, Spartac. I, 1.

5° Réussite, dans les salons, dans le monde, auprès des femmes. 
S'il est vrai qu'on puisse allier les succès dans le monde avec la vertu, ce que pour moi je ne crois pas, J. J. ROUSS., Conf. v.
Mon peu de succès près des femmes est toujours venu de les trop aimer, ID., ib. II.
On croira toujours à la cour que les succès sont les fruits de l'adresse et de l'intrigue, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 270, dans POUGENS.
En général, après des succès on doit s'attendre à trouver le public plus difficile et plus sévère ; c'est une réflexion que je ne faisais pas assez, MARMONTEL, Mém. X.
Il y a toujours dans les succès d'un homme auprès d'une femme quelque chose qui déplaît, même aux meilleurs amis de cet homme, STAËL, Corinne, x, 6.
Succès du moment, succès passager, dû surtout à la disposition des esprits dans le moment où on l'obtient. 
Quand on préfère à la vraie gloire les petits succès du moment, on n'a besoin ni d'instruction ni de grands talents, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 243, dans POUGENS.
Il y a pour les talents deux succès et deux récompenses : le succès du moment et le succès de l'avenir, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 366.

6° Réussite d'une entreprise , d'un objet. 
Elle fait avec le duc de Lorraine une entreprise pour la délivrance du roi son seigneur dont le succès paraît infaillible, BOSSUET, Reine d'Anglet.
On peut dire que la discipline des moeurs et le succès de la piété dans la cour est en la personne des reines, FLÉCH., Mar.-Thér.
Des succès fortunés du spectacle tragique Dans Athènes naquit la tragédie antique, BOILEAU, Art poét. III.
Crois-moi, dût Auzannet t'assurer du succès, Abbé, n'entreprends point même un juste procès, ID., Épît. II.
[Il] N'attend pas pour dîner le succès d'un sonnet, ID., Art poét. IV.
Parlez, de vos désirs le succès est certain, Si ce succès dépend d'une mortelle main, RAC., Esth. II, 7.
À peine une résolution était-elle prise dans le conseil, que les Dauniens faisaient précisément tout ce qui était nécessaire pour en empêcher le succès, FÉN., Tél. XVI.
L'Étourdi eut plus de succès que le Misanthrope, l'Avare et les Femmes savantes n'en eurent depuis, VOLT., Vie de Molière.
Quoiqu'on ne sache pas trop à quoi le succès d'une pièce de théâtre est attaché, ID., Lett. Marmontel, 12 fév. 1767.
Succès de circonstance, succès dû surtout aux circonstances au milieu desquelles l'ouvrage qui l'obtient a paru.
Succès d'estime, succès sans éclat qu'obtient un ouvrage seulement estimable. 
Elle [l'Académie] n'a obtenu qu'un de ces succès tièdes qui ont reçu le nom euphémique de succès d'estime, F. SARCEY, Opinion nationale, 13 avril 1867.
Succès de vogue, succès bruyant qui résulte plus souvent des circonstances ou de la mode que du mérite d'un ouvrage.
Succès d'enthousiasme, succès fou, succès très vif et accompagné de manifestations passionnées du public.
Avec peu de succès, infructueusement. 
Cette haute vertu qu'il [l'Ecclésiaste] a cherchée avec si peu de succès, et dont il semble que son siècle n'était pas capable, s'est rencontrée en la personne de l'illustre Julie.... duchesse de Montausier, FLÉCH., Mme de Mont.
N'avoir pas un grand succès, être assez mal accueilli. 
Ces deux situations de l'abbé n'eurent pas un grand succès auprès des enfants, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 168, dans POUGENS.

PROVERBE
Rien ne réussit comme le succès.

ÉTYMOLOGIE
XVIe s. 
J'ay veu le chameleon devenir jaune, bleu, tanné, violet par succès, RAB., Pant. IV, 2.
Les faultes et les succez contraires y donnent poincte et grace [à une intrigue amoureuse], MONT., III, 386.

ÉTYMOLOGIE
Lat. successus, de succedere, succéder : ce qui arrive après, résultat d'une action.

_____

SUCCESSIBILITÉ
	su-ksè-si-bi-li-té s. f.
Terme de jurisprudence et de droit politique. Droit de succéder. L'ordre de successibilité au trône. 
L'adopté n'acquerra aucun droit de successibilité sur les biens des parents de l'adoptant, , Code civ. art. 350.
Sans un mot d'assentiment sur la condition de successibilité qu'il [Napoléon] voulait y attacher [à son abdication], VILLEMAIN, Souv. cont. les Cent-Jours, XI.

ÉTYMOLOGIE
Successible.

_____

SUCCESSIF, IVE
	su-ksè-sif, si-v' adj.

1° Il se dit de certaines choses dont les parties se suivent les unes les autres sans interruption. Mouvement, progrès successif. L'ordre successif des nuits et des jours. 
Je sais trop bien combien les sciences sont lentes et successives dans leurs progrès, LE P. CASTEL, dans Mém. de Trévoux, 1725, t. I, p. 301.
Terme de marine. Mouvement successif, contre-marche.

2° Il se dit de certaines choses qui arrivent à peu d'intervalle l'une de l'autre. Des pertes successives. Des découvertes successives.

3° Terme de jurisprudence. Droits successifs, droits qu'on a à une succession.
Fig.
Votre feu père, dis-je, eut de l'amour pour moi ; J'étais son cher objet, et maintenant je voi Que, comme par un droit successif de famille, L'amour qu'il eut pour moi, vous l'avez pour ma fille, CORN., Veuve, v, 7.

4° Terme de pontonnier. Construire un pont par bateaux successifs, ponter des bateaux les uns après les autres à l'emplacement même qu'ils doivent occuper.
Replier un pont par bateaux successifs, faire l'opération contraire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La Gaule françoise faite par Hottoman, premier jurisconsulte de son temps, par lequel il veut prouver que le roiaume de France n'est point successif comme les patrimoines privez, mais electif, D'AUB., Hist. II, 108.
Attendant ses droits successifs [d'héritage], CARLOIX, III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. successivus, de successum, supin de succedere, succéder.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUCCESSIF.

3° Terme de jurisprudence. Ajoutez :
Délit successif, délit qui se continue, se perpétue.
L'affiliation est ce qu'on appelle en jurisprudence un délit successif ; l'affiliation consiste non pas seulement dans le fait de s'affilier, mais dans la qualité qu'on prend en s'affiliant ; et, tant qu'on reste investi de cette qualité, ce délit se perpétue, ce délit se continue ; c'est ce qu'on appelle un délit successif, SACASE, Journ. offic. 12 mars 1872, p. 1778, 1re col.
La cour, se conformant à une jurisprudence bien établie, a jugé que le recel était un délit successif, qui se renouvelait incessamment tant que durait la possession illicite, et qui ne pouvait, pendant cette détention, être éteint par la prescription, , Gaz. des Trib. 30 déc. 1874, p. 1246, 3e col.

_____

SUCCESSIVEMENT
	su-ksè-si-ve-man adv.
L'un après l'autre. 
Leurs années [des hommes] se poussent successivement comme des flots, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Des planètes dont les différentes parties ne jouissent que successivement d'une lumière empruntée, BUFF., Quadrup. t. IV, p. V.
Tu m'as vue successivement fille, amie, amante, épouse et mère, J. J. ROUSS., Hél. IV, 1.
La princesse palatine, successivement galante, incrédule, intrigante et dévote, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Après trois jours soient faites toutes ices choses successivement par ordre, H. DE MONDEVILLE, f° 85.
Si monterent pluseurs autres après lui successivement, aidans les uns les autres, BERCHEURE, f° 114.

ÉTYMOLOGIE
Successive, et le suffixe ment ; prov. successivament ; espagn. sucesivamente ; ital. successivamente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUCCESSIVEMENT. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Et [le Dauphin] laissa un sien filz Dauphin de Viennois nommé Guigne heritier de la haine de Savoye ; ainsi successivement et de pere à filz se nourrissoit ceste malveuillance entre ces deux maisons, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 247.

_____

SUCCESSORAL, ALE
	su-ksè-so-ral, ra-l' adj.
Qui concerne les successions, qui y a rapport. Le retrait successoral. Les systèmes successoraux des différentes nations. 
On pourrait s'étonner que le partage successoral privé [entre les enfants des rois barbares] n'ait pas incessamment défait ce que la conquête, le langage, les affinités diverses avaient lié et agrégé, DUPONT-WHITE, Centralisation, p. 222.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du latin successor, successeur.

_____

SUCCINATE
	su-ksi-na-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels formés par la combinaison de l'acide succinique avec les différentes bases.

_____

SUCCINCTEMENT
	su-ksin-te-man ; quelques-uns disent, à tort, su-ksin-kte-man adv.
D'une manière succincte, en peu de mots. 
Il ne me reste plus qu'à rapporter les principales vertus des Romains dans la guerre ; je le ferai le plus succinctement qu'il me sera possible, ROLLIN, Traité des Ét. Suite de la 3e part. II, 2.
Fig. et familièrement. Déjeuner, dîner, souper succinctement, déjeuner, dîner, souper peu largement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pourquoy n'est ja besoing de si très succinctement vous dire les heures ny les saisons, COMM., III. 4.

ÉTYMOLOGIE
Succincte, et le suffixe ment.

_____

SUCCINÉE
	su-ksi-née s. f.
Terme de zoologie. Genre de coquilles univalves, dit aussi ambrette, où l'on distingue la succinée amphibie, dite aussi ambrée.

_____

SUCCINITE
	su-ksi-ni-t' s. f.
Grenat jaune.

_____

SUCCION
	su-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Action de sucer ou d'attirer un fluide dans sa bouche en faisant le vide dans cette cavité à l'aide de l'inspiration. L'animal qui tète, exerce la succion sur le mamelon. 
Il [l'éléphant] est le maître d'attirer par une forte succion les liquides, BUFF., Morc. choisis, p. 173.
La succion ne doit pas être regardée comme un grand phénomène dans l'économie animale ; mais son mécanisme est très savant aux yeux du physicien, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 126.

2° Propriété qu'ont les racines, les feuilles, etc. de pomper les fluides. 
Il y a un rapport direct entre la transpiration du végétal et la succion qu'il exerce par ses racines, FOURCROY., Conn. chim. t. VIII, p. 300.

3° Il se dit de toute autre action comparée à la succion. 
La force de succion produite par l'action du feu, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 87.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Succion, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. succio ; d'une forme fictive, suctionem, de sugere, sucer.

_____

SUCCOMBÉ, ÉE
	su-kon-bé, bée part. passé de succomber
Pour un méchant soupir que tu m'as dérobé, Ne me présume pas tout à fait succombé, CORN., Place Roy. IV, 5.
RÉM. Ce participe, peu usité, est aussi correct que expiré, péri, etc.

_____

SUCCOTRIN
	su-ko-trin s. m.
Espèce d'aloès.

ÉTYMOLOGIE
Aloe socotorina, de l'île de Socotora.

_____

SUCCULEMMENT
	su-ku-la-man adv.
D'une manière succulente. 
Je vis une face ronde qui avait l'air d'être succulement nourrie, MARIV., Pays. parv. 1re part.

_____

SUCCULENT, ENTE
	su-ku-lan, lan-t' adj.

1° En parlant des aliments, qui a beaucoup de suc, très nourrissant. Bouillon, potage succulent. 
La maturité des fruits succulents dont ils [les becfigues] portent le nom, BUFF., Ois. t. IX, p. 274.
Une viande succulente et si bonne qu'elle fait la base de nos meilleurs repas, ID., Quadrup. t. I, p. 181.

2° Terme de botanique. Se dit des organes végétaux qui sont spongieux, gorgés de sucs, et qui ont à peu près la consistance de la chair.

3° Il se dit quelquefois de personnes bien nourries. 
Plus de cent dieux de compte fait, Qu'elle a tous nourris de son lait, ô la succulente nourrice !, SCAR., Virg. VI.
Vous n'avez point tâché de me faire excommunier [moi, Michel-Ange] pour avoir mis.... de succulents cardinaux nus comme la main en enfer, dans mon tableau du jugement dernier, VOLT., Dict. phil. Envie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si c'est une fille vierge, succulente et sanguine, usant de viandes chaudes, humides et venteuses, PARÉ, XVIII, 56.

ÉTYMOLOGIE
Lat. succulentus, de succus, suc.

_____

SUCCURSALISTE
	su-kur-sa-li-st' s. m.
Desservant d'une succursale.
Le corps vénérable des curés et des succursalistes., BARON DUPIN, Au sénat, Moniteur, 6 avr. 1867, p. 412, 3e col.

_____

SUCÉ, ÉE
	su-sé, sée part. passé de sucer

1° Tiré par succion. Le sang des pigeons sucé par les belettes.
Fig.
Ce n'est point une erreur avec le lait sucée, Que, sans l'examiner, son âme ait embrassée, CORN., Poly. III, 3.

2° Fig. et familièrement. Épuisé, dont les traits sont tirés. 
Hélène est pâle, blafarde, tirée, sucée, l'air d'une catin usée et malsaine, DIDER., Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p, 118, dans POUGENS.

_____

SUCE-FLEUR
	su-se-fleur s. m.
Espèce d'oiseau-mouche.

_____

SUCER
	su-sé. Le c prend une cédille devant a et o : suçant, suçons v. a.

1° Tirer une liqueur, un suc avec les lèvres et à l'aide de l'aspiration. Sucer la moelle d'un os. 
Regardez les abeilles sur le thym ; elles y trouvent un suc fort amer ; mais, en le suçant, elles le convertissent en miel, ST FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la Vie dévote, ch. 2.
Ce héros [Achille] ... si l'on nous fait un fidèle discours, Suça même le sang des lions et des ours, RAC., Iphig. IV, 1.
Ces vampires étaient des morts qui sortaient la nuit de leurs cimetières pour venir sucer le sang des vivants, VOLT., Dict. phil. Vampire.
Par extension. 
Afin que vous suciez et que vous tiriez de ses mamelles le lait de ses consolations, SACI, Bible, Isaïe, LXVI, 12.
Fig.
Il ne songeait.... qu'à sucer le sang des malheureux, FÉN., Tél. II.
L'envie, qui ne cesse de sucer le sang que quand on n'en a plus, VOLT., Lett. d'Argental, 28 nov. 1750.
Fig. Sucer avec le lait une doctrine, un sentiment, en être de bonne heure imbu. 
Cette haine des rois que depuis cinq cents ans Avec le premier lait sucent tous ses enfants [de Rome], CORN., Cinna, II, 1.
Je vous apprends, quand vous en devriez enrager, que je suis accouchée d'un garçon, à qui je vais faire sucer la haine contre vous avec le lait, SÉV., à Bussy, 15 mars 1648.
Nos rebelles condamnaient les siècles passés, et ne cherchaient qu'à détruire la religion où leurs pères étaient morts, quoique eux-mêmes ils l'eussent sucée avec le lait, BOSSUET, 5e avert. 25.
C'est peu qu'avec son lait une mère amazone M'ait fait sucer encor cet orgueil qui t'étonne, RAC., Phèdre, I, 1.
On dit de même : sucer le lait de la doctrine évangélique, des saines doctrines, etc.

2° Il se dit aussi du corps dont on attire la liqueur. Sucer un os. Sucer un morceau de sucre d'orge. Sucer une orange. 
Vois-tu cette Juive fidèle Dont tu sais bien qu'alors il suçait la mamelle ?, RAC., Ath. v, 5.
C'est une chose, à mon gré, très curieuse, que les procès-verbaux faits juridiquement concernant tous les morts [vampires] qui étaient sortis de leurs tombeaux pour venir sucer les petits garçons et les petites filles de leur voisinage, VOLT., Dict. phil. Vampire.
Ils [Romulus et Rémus] sucent sans effroi leur nourrice sauvage [une louve], DELILLE, Én. VIII.
Sucer une plaie, en faire sortir par la succion le venin qui peut y être.

3° Fig. et familièrement. Tirer peu à peu l'argent d'une personne. Il le suce jusqu'aux os, jusqu'à la moelle des os.
Mme Jourdain : C'est un vrai enjôleux. - M. Jourdain : Taisez-vous donc. - Mme Jourdain : Il vous sucera jusqu'au dernier sou, MOL., Bourg. gent. III, 4.
Vous laisser sucer par des gens qui vous quitteront, quand vous [M. de Grignan] ne leur serez plus bon à rien, SÉV., 6 avril 1672.
Ainsi les coquettes subtiles Sucent la bourse des nigauds, GHERARDI, Théât. ital. Arlequin mis. III, 9.
Les Biron le sucèrent [Noyer] si parfaitement qu'il est mort sur un fumier, SAINT-SIMON, 179, 192.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....cil dui lyon forsené Qui de là sont enchaené, Que il ne vos tuent et sucent Le sang des voines...., , la Charrette, 3060.
XIIIe s. 
Que il suçast miel de la pierre et oile [huile] de la dure roche, , Psautier, f° 187.
Là où la mere vuet [veut] son enfant alaitier, Ne trove ele en son pis qu'il en puisse sucier, , Ch. d'Ant. VII, 267.
XIVe s. 
Et se la doulour [d'une piqûre de serpent] ne se depart par tel maniere, soit le lieu sucié, H. DE MONDEVILLE, f° 86, verso.
XVe s. 
Pour qui ces mamelles succhastes ?, , Mir. de Ste Genev.
XVIe s. 
Veistes-vous oncques chien rencontrant quelque os medullaire ? si veu l'avez, vous avez peu noter.... de quelle diligence il le sugce, RAB., Prolog.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. seuçai ; wallon, sussî ; picard, chuker ; prov. succar, sucar ; ital. succiare ; d'une forme fictive suctiare, dérivée de suctum, supin de sugere, sucer, qui n'est qu'une forme pour sucere, de succus ou sucus, suc. Comparez l'anc. hautall. sûgan, l'angl. to suck ; et le celtique : gaél. sug ; kimry, syg ; bas-breton, sygan.

_____

SUCETTE
	su-sè-t' s. f.
Terme de sucrier. Appareil qui se compose d'un tuyau portant des tubulures munies de robinets ; les tubulures se terminent par des entonnoirs garnis d'une rondelle en caoutchouc ; on place la pointe des pains de sucre sur cette tubulure, et une pompe à air fait le vide dans le tuyau et aspire toute la clairce qui est encore dans les pains. 
L'égouttage des dernières parties de clairce durait autrefois cinq ou six jours ; on le remplace aujourd'hui par l'emploi de la sucette, qui l'opère plus complétement en une heure au plus, P. POIRÉ, Notions de chimie, p. 259, Paris, 1869.

ÉTYMOLOGIE
Sucer.

_____

SUÇOIR
	su-soir s. m.
Terme d'histoire naturelle. Organe qui sert à sucer. 
Les racines, par les suçoirs qui sont à l'extrémité de leurs petites fibres chevelues, pompent dans le sein de la terre les sucs nourriciers qu'elles y trouvent, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 41, dans POUGENS.
Organe à l'aide duquel les végétaux parasites puisent les sucs des plantes qui servent à leur nutrition.

ÉTYMOLOGIE
Sucer.

_____

SUÇOTÉ, ÉE
	su-so-té, tée part. passé de suçoter

_____

SUCRAGE
	su-kra-j' s. m.
Action de sucrer.
M. Boussingault lit une note relative au sucrage des vins en Alsace, , Journ. offic. 3 fév. 1876, p. 1022, 2e col.

_____

SUCRE
	su-kr' s. m.

1° Suc très doux que l'on tire de plusieurs végétaux, principalement de la canne à sucre et de la betterave, et que l'on transforme, au moyen du feu, en une substance cristallisée soluble dans l'eau. 
Le sucre ne coûte que onze sous la livre, MAINTENON, Lett. à Mme d'Aubigné, t. I, p. 174, dans POUGENS.
Et d'aller du récit de ta gloire immortelle Habiller chez Francoeur le sucre et la cannelle, BOILEAU, Épît. I.
Savez-vous que le célèbre Margraaf, chimiste de Berlin, en a tiré [de la betterave] du véritable sucre et de la meilleure qualité ?, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 126, dans POUGENS.
Les nombreuses fabriques de sucre de betterave qui s'étaient formées, annonçaient à l'Europe qu'on était au moment de secouer le joug du nouveau monde, CHAPTAL, Instit. Mém. acad. scienc. t. I, p. 349.
L'écrivain à la mode, entre un double flambeau, Et son verre, et son sucre, et sa carafe d'eau, DELILLE, Convers. I.
Le sucre ordinaire est connu depuis nombre de siècles ; mais ce n'est que depuis la découverte de l'Amérique que l'on s'en est servi comme aliment, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 162, dans POUGENS.
Fig. Le sucre des paroles, paroles flatteuses, doucereuses. 
Portez à vos païens, portez à vos idoles Le sucre empoisonné que sèment vos paroles, CORN., Poly. v, 2.
Fig. Un apothicaire sans sucre, un homme qui manque des objets nécessaires à sa profession.
Fig. C'est tout miel et tout sucre, se dit d'une personne doucereuse. 
Hé ! qu'il est doucereux ! c'est tout sucre et tout miel, MOL., Éc. des maris, I, 2.
Mon fils m'a rendu compte d'une conversation qu'il eut avec M. de la Trousse, le croyant ... tout sucre et tout miel, SÉV., 28 août 1680.
Populairement. C'est un sucre, en parlant des fruits très doux.
Fig. Dans l'argot du théâtre, manger du sucre, se dit des applaudissements reçus par un acteur, soit dès son entrée en scène, soit après une tirade à effet.

2° Sucre brut, sucre qui, ayant été cuit, n'est pas encore raffiné. 
Dix milliers de betteraves exploitées par jour donneront trois cents livres de sucre brut, CHAPTAL, Instit. Mém. Acad. scienc. t. I, p. 375.
Sucre raffiné, sucre brut qui a été blanchi par le raffinage.
Sucre royal, le sucre qui a été raffiné deux fois.
Sucre en pain, masse de sucre raffiné, à laquelle on a donné une forme conique.
Familièrement. En pain de sucre, en forme de cône. Il a la tête en pain de sucre. 
Le duc de Noailles prit le château de Castelfolit, sur un pain de sucre de roche, SAINT-SIMON, 23, 2.
Sucre candi, sucre pur dissous dans l'eau, cuit en consistance de sirop, et cristallisé ensuite par une évaporation lente dans une étuve.

3° Sucre cristallisable, sucre ordinaire, sucre de canne, de betterave, etc.
Sucre interverti, sucre de canne dont, par l'action des acides, le pouvoir rotatoire dextrogyre est devenu lévogyre.
Sucre liquide, sucre de fruit ou incristallisable : ce sucre accompagne le précédent dans les raisins, les fruits, le miel, les mélasses, etc.

4° Fruits confits à plein sucre, fruits confits une livre avec une livre de sucre.
Un plein sucre, se dit, chez les confiseurs, des fruits préparés en mettant une livre de sucre pour une livre de fruit ; on l'oppose à demi-sucre.
Confitures à mi-sucre, confitures faites avec la moitié du sucre qu'on y met d'ordinaire.
Fig.
Les autres ne lui donnaient que des louanges pour ainsi dire à mi-sucre, LESAGE, Gil Blas, x, 4.
Il est vrai que le diable est déchaîné ; votre confident est devenu martyr pour des confitures qui ne sont pas à mi-sucre, VOLT., Lett. Villevieille, 23 mars 1767.

5° Sucre d'orge, voy. ORGE.
Sucre de pomme, espèce de sucre candi fait en y mêlant du jus de pomme ; il est ordinairement en bâton. Il ne diffère du sucre d'orge que parce qu'on le prépare avec du sucre très blanc, aromatisé à la fleur d'orange ou au citron.
Certains confiseurs écrivent suc de pomme.
Sucre cuit au grand cassé, sorte de cuisson du sucre ; au petit cassé, cuit à un moindre degré de cuisson.
Sucre tors, anciennement pâte faite de sucre et de jus de réglisse, à laquelle on donne la forme de petits bâtons tordus ; aujourd'hui sucre très blanc, cuit au petit cassé, coulé sur un marbre, étiré vivement et souvent, entre les mains, pour le rendre opaque et blanc, puis divisé en petits cylindres que l'on tord deux à deux ; on l'appelait jadis pénide.
Sucre rosat, sucre blanc cuit dans de l'eau rose et réduit en tablettes.
Le sucre en s'échappant de la cuiller se divise en une espèce de pellicule mince et légère.... on nomme sucre cuit à la petite plume ou perlé celui qui produit difficilement cet effet, et sucre cuit à la grande plume, celui qui le produit facilement,
Sucre rouge, se disait de la cassonade.

6° Terme de chimie. Nom donné à tout corps qui, dissous dans l'eau et mis en contact avec le ferment, peut être décomposé et transformé en acide carbonique et en alcool.

7° Sucre du foie, sucre de diabète, sucre urinaire, sucre des urines, glycose animale, principe sucré qui existe à l'état normal dans le parenchyme du foie, et dans l'urine en certains états pathologiques.

8° Sucre de lait, voy. LACTINE.

9° Sucre de gélatine, substance organique, obtenue en traitant la colle forte par l'acide sulfurique et l'eau, d'abord à froid, puis à la température de l'ébullition ; cette substance n'est pas un véritable sucre, puisqu'elle ne fermente pas en contact avec la levûre à une température convenable.

10° Acide du sucre, ancien nom de l'acide oxalique, obtenu pour la première fois par Margraaf en traitant du sucre par l'acide nitrique.

11° Sucre de Saturne, acétate de plomb cristallisé.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et destrampe suie de miel, Et mesle cucre avoeques fiel, , Chev. au lyon, v. 1403.
XIIIe s. 
De moult beles canes, de quoy l'en arrose ce dont le sucre vient, JOINV., 275.
Il font vin de sucre moult bon, et fait devenir yvre moult tost, MARC POL, p. 645.
XIVe s. 
Gingembres et canele, et chucre et asur bis, , Baud. de Seb. XI, 516.
Menues espices, sucre en pierre, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Tu m'as cy donné de mos emmiellés, de paroles farcies de sucre, G. CHASTEL., Exposit. sur vérité mal prise.
Les espices et succres qui s'i font, Les fins draps d'or et soye du pays, E. DESCHAMPS, Sur les beautés de Paris.
XVIe s. 
Une once de sucre rouge et lenitif, PARÉ, XX, 21.
Des tablettes de sucre rosat, ID., XX bis, 11.
Sucre candi, PARÉ, XX, 12.
Sucre de reglisse, ID., XX, 26.
Sucre blanc, ID., XXIV, 22.
Après que les abricots confits auront sejourné au liquide un mois, pourront estre mis au sec, recevans leur dernier sucre, qui leur donnera lustre, O. DE SERRES, 862.
Le mal passé en comparaison du present n'estoit encore que sucre, comme on parle en commun proverbe, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 87, dans LACURNE.
Politien n'eust sceu gouster un vocable, s'il n'eust esté en sucre confict, BONIVARD, Advis et devis des langues, p. 57.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, souk ; bourguig. seucre ; provenç. sucre ; portug. açucar ; ital. succhero ; lat. saccharum, grec ; du persan shakara, pracrit, sakkara, qui vient du sanscr. Çarkara , sucre, signifiant originairement grains de sable, à cause que le sucre était en grains (cassonade) (çarkara vient de çri, briser en morceaux). On peut supposer que la forme arabe sukkar n'a pas été étrangère à la conversion de l'a de saccharum en u dans toutes les langues modernes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUCRE. Ajoutez :

12° Fig. Bonheur, plaisir. 
L'un est parmi du sucre, l'autre parmi de l'absinthe ; l'un a conduit l'indulgence de la fortune, l'autre a dompté sa violence, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Nous mangeons du sucre et des confitures quand nous nous ramentevons nos amis qui se portent bien, ID., ib.

_____

SUCRER
	su-kré v. a.

1° Mettre du sucre dans quelque chose. Sucrer du café, des fraises, etc.
Fig.
Sotte et fâcheuse humeur de la plupart des hommes, Qui, suivant ce qu'ils sont, jugent ce que nous sommes, Et, sucrant d'un souris un discours ruineux, Accusent un chacun des maux qui sont en eux, RÉGNIER, Sat. VII.
Tu sais donc l'art d'emmieller les noirceurs, Et de sucrer le fiel de l'Euménide, LEBRUN, Épigr. 8.

2° Familièrement. Se sucrer, v. réfl. Sucrer son café, son thé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il est mainte femme sucrée, Mainte bourgeoyse tant ne quant, Qui en a bien toute l'année [des amants], COQUILL., Plaidoy. de la simple et de la rusée.
Ne faictes point tant la sucrée ; Sçavez pas bien que m'avez dit ?, ID., le Monologue du puits.
XVIe s. 
La volupté est bien plus sucrée quand elle cuict, MONT., III, 2.
Si la santé mesme, si sucrée, vient à me retrouver par boutades, c'est pour me donner regret, ID., IV, 157.
Tant fit et dit avec ses paroles sucrées, qui eussent fait fendre des pierres, qu'il adoucit le vouloir obstiné d'icelle, , Nuits de Straparole, t. I, p. 239, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sucre ; wallon, soukré.

_____

SUCREUR
	su-kreur s. m.
Celui qui met du sucre dans les vins, pour les adoucir.

_____

SUCRIER, ÈRE
	su-kri-é, è-r' adj.

1° Qui a rapport à la fabrication du sucre. L'industrie sucrière.
Les départements sucriers, les départements où l'on fabrique du sucre de betterave.
Campagne sucrière, toutes les opérations d'une année qui ont pour but la production et la fabrication du sucre.
Chimiste sucrier, chimiste attaché à une usine à sucre.

2° S. m. Fabricant de sucre. Les sucriers coloniaux.
Celui qui, aux colonies, exploite une sucrerie.
Un sucrier de Bourbon a essayé, en désespoir de cause, l'engrais que vous recommandez pour la canne, , Monit. univ. 8 avril 1868, p. 494, 6e col.
Ouvrier qui travaille dans une sucrerie.

3° 
Sorte d'oiseau des contrées chaudes, BUFF., Ois. t. x, p. 310.

_____

SUCRILLON ou SUCRION
Voy. SOUCRILLON.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUCRILLON. Ajoutez : - ÉTYM. Voy. SOUCRILLON au Supplément.

_____

SUD
	sud s. m.

1° Le midi, la partie du monde opposée au nord. Orléans est au sud de Paris. 
C'était constamment le vent du sud presque en tourmente et une mer affreuse, BOUGAINV., Voy. t. II, p. 214.
L'Amérique du Sud, la mer du Sud, avec des S majuscules.
Terme de marine. Faire le sud, faire route vers le sud.
Adj. Le pôle sud, le pôle antarctique ou austral.
Degrés de latitude sud, ceux qui vont de l'équateur à ce pôle.
Le vent est sud, il souffle de la région du sud

2° Absolument. Le vent du sud. Le sud est bon pour passer de France en Angleterre.
Pour les marins le d est toujours nul, à moins qu'il ne se change en r. Ainsi ils disent su-è pour sud-est et sur-oi au lieu de sud-ouest.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li uns rochiers muntout al north, et li altres al sud, , Rois, p. 46.
XIIIe s. 
D'autre part vers le su, à destre, Lui mustrerent perillus estre, MARIE, Purgatoire, 933.
XVIe s. 
Cap de Dynaco et le fleuve Jourdain gisent nort et su,
Au commencement du soir, courumes au sud et su-est,
Vous, soeur de ce grand roy, vous l'espouse d'un roy De qui l'est, le sur, l'oest et le nord prend la loy, BAÏF, Oeuvres, p. 198, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Süd ; suéd. syd ; angl. south.

_____

SUDATION
	su-da-sion s. f.
Terme de médecine. Action de suer ou de faire suer pour un but thérapeutique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sudationem, de sudare, suer

_____

SUD-EST
	su-dèst' ; prononcé par les marins suè s. m.

1° Point de l'horizon et du compas de route placé à égale distance de l'est et du sud.
J'atterrai à Bellisle, parce que le vent avait changé tout d'un coup de l'ouest au sud-est,
Le vent qui tient le milieu entre le sud et l'est.

2° Adj. Le vent est sud-est.
Sud-sud-est, le vent qui tient le milieu entre le sud et le sud-est.

_____

SUDORATE
	su-do-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Sels formés par l'acide sudorique.

_____

SUDORIFIQUE
	su-do-ri-fi-k' adj.
Terme de médecine. Qui provoque la sueur. Poudres sudorifiques.
S. m. Prendre des sudorifiques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Se servir des sudorifiques et diuretiques, PARÉ, XX, 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sudor, sueur, et facere, faire.

_____

SUDORIQUE
	su-do-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide sudorique, acide retiré de la sueur.

_____

SUÉ, ÉE
	su-é, ée part. passé de suer
Fer sué, fer qui a reçu une chaude complète. 
Le fer qu'on destine à la filière.... doit être bien sué, sans pailles, sans soufflures et sans grains apparents, BUFF., Min. t. IV, p. 167.

_____

SUÉDOIS, OISE
	su-é-doî, doî-z' s. m. et f.
Habitant de la Suède.
Le suédois, branche scandinave des langues germaniques.

_____

SUER
	su-é, je suais, nous suions, vous suiez ; que je sue, que nous suions, que vous suiez
 v. n.

1° Rendre par les pores (ou orifices des glandes sudoripares) une humeur aqueuse. 
L'attelage suait, soufflait, était rendu, LA FONT., Fabl. VII, 8.
Malgré le froid, je sue encor de mes efforts, MOL., l'Ét. IV, 5.
Le feu comte du Lude disait qu'il n'avait jamais eu de mal, mais qu'il s'était toujours bien trouvé de suer : sérieusement, c'est un des remèdes de Duchesne pour toutes les douleurs du corps, SÉV., 243.
Tantôt il donnait des remèdes qui faisaient suer, FÉN., Tél. XVII.
Il suait à grosses gouttes, et avait l'air d'être fatigué, LESAGE, Guzm. d'Alf. II, 1.
Suer d'ahan, suer de la grande peine qu'on a. 
[Ils] Sont à suer d'ahan pour expliquer le cas, DU CERCEAU, Poès. la Ravigotte.
Suer s'est dit dans le XVIIe siècle pour subir un traitement mercuriel contre la syphilis.
Fig. En termes d'argot financier, faire suer une affaire, lui faire rendre autant d'argent qu'il est possible.
Fig. et anciennement. Faire suer le bonhomme, se disait des soldats qui extorquaient de l'argent au paysan.
À présent faisant suer le bonhomme, ainsi que vous dites, vous morguez les serviteurs du roi,

2° Fig. Éprouver de la peine, du malaise. 
Il est vrai que l'on sue à souffrir ses discours, MOL., Fem. sav. II, 7.
J'ai bien sué en pensant aux périls de votre voyage, SÉV., 145.
On dit qu'une poignée de chrétiens sortis d'un rocher font suer les Ottomans et fatiguent leur empire, MONTESQ., Lett. pers. 19.
Familièrement. Faire suer, causer ennui, contrariété. 
Vous ne craignez que moi en ces occasions ; vous me faites suer ; mais vous faites rire les autres, MAINTEN., Lett. à M. d'Aubigné, 28 févr. 1678.
Tout ce que je vous dis et tout ce que j'écoute, Me fait, ma foi, monsieur, suer à grosse goutte, BARON, le Jaloux, I, 7.
Elle dit des choses d'une naïveté qui me fait suer, FONT., Lett. gal. 30.
Il fait suer, se dit d'un homme dont la conversation est pesante et importune.
Cela fait suer, cela excite l'indignation, le mépris.

3° Fig. Se donner beaucoup de peine pour venir à bout de quelque chose. 
Et là suait Euryte à détacher les roches Qu'Encelade jetait, MALH., II, 12.
Thémis n'avait point travaillé, De mémoire de singe, à fait plus embrouillé ; Le magistrat suait en son lit de justice, LA FONT., Fabl. II, 3.
Lorsqu'elle vient me voir, je souffre le martyre ; Il faut suer sans cesse à trouver que lui dire, MOL., Mis. II, 5.
Les autres suent dans leur cabinet pour montrer aux savants qu'ils ont résolu une question d'algèbre qu'on n'aurait pu trouver jusqu'ici, PASC., Pens. IV, 2, éd. HAVET.
En vain pour la trouver [la rime] je travaille et je sue, BOILEAU, Sat. II.
Fig.
Cette femme ambitieuse et vaine.... toute la nature s'épuise pour la parer, tous les arts suent, toute l'industrie se consomme, BOSSUET, la Vallière.

4° Par extension, il se dit de l'humidité qui s'attache à la superficie de certaines choses. Les murailles suent pendant le dégel. Les foins suent, jusqu'à ce que toute l'humidité en soit évaporée.

5° Terme de cuisine. Faire exhaler une certaine humidité. Couvrir des marrons bouillis pour les faire suer. 
Mettez dans le fond d'une casserole un peu de lard, quelques tranches d'oignon et des morceaux de veau minces par-dessus, et faites-les suer à très petit feu, GENLIS, Maison rust. t. VII, p. 110, dans POUGENS.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

6° V. a. Suer du sang, rendre du sang par les pores.
Fig.
Mais ce traître [l'honneur].... Nous fait suer le sang sous un pesant devoir, RÉGNIER, Sat. VI.
Fig. et familièrement. Cet homme sue de l'encre, sue de l'huile, sa sueur a quelque chose de noir, d'huileux.
Fig. Suer la peur, avoir l'apparence comme si la peur sortait par tous les pores. 
Tandis que tout Paris se jonchait de merveilles [dans les journées de juillet], Ces messieurs tremblaient dans leur peau, Pâles, suant la peur et la main aux oreilles, Accroupis derrière un rideau, AUG. BARBIER, ïambes, Curée.
Suer l'ennui, être ennuyeux.
Suer l'orgueil, être très orgueilleux.
Fig. Suer les grosses gouttes, éprouver une anxiété extrême. 
Je me représente cette automne-là délicieuse, et puis j'en regarde la fin avec une horreur qui me fait suer les grosses gouttes, SÉV., 78.
Ma bonne, vous m'avez fait suer les grosses gouttes en jetant ces pistoles qui étaient sur le bout de cette table [une table de jeu, chez le roi], ID., 12 août 1685.
Fig. Suer sang et eau, faire de grands efforts, se donner une grande peine pour quelque chose. 
Je suais sang et eau pour voir si du Japon Il viendrait à bon port au fait de son chapon, RAC., Plaid. III, 3.
Des oncles ou des pères qui suent sang et eau toute leur vie pour leur laisser [aux héritiers] de quoi se réjouir, LESAGE, Est. Gonz. 30.

7° Terme de métallurgie. Suer le fer, lui donner une chaude complète.

HISTORIQUE
XIIe s. 
.... Il lur aveit mustré Que ses mals [son mal] l'ot la nuit mult durement grevé, E encore le tint, mais un poi out sué, , Th. le mart. 34.
XIIIe s. 
Moult li sua la pel del dos, Ainz qu'il venist à l'uis Renart, , Ren. 10670.
Là descendent li mès [les messagers] qui sont las et suant, , Ch. d'Ant. v, 707.
XIVe s.
Icellui Gerart respondi qu'il lui feroit suer les villenies que dites lui avoit, DU CANGE, suare.
XVe s.
Assemblés-vous ou IX ou X Des plus fors, des plus estourdis, Qui sçauront mieulx les coups ruer, Et luy faictes le sang suer, Tant que en luy n'en demeure goutte, , Mistere de la passion Jesu-Crist, dans FR. MICHEL, Argot.
XVIe s. 
Ce villain mot de concluer M'a fait d'ahan le front suer, MAROT, 2, 196.
La Baveresse, nommée ainsi pour avoir sué [avoir eu la syphilis], D'AUB., Conf. I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, souwé ; provenç. suzar, suar ; espagn. sudar ; portug. suar ; ital. sudare ; du lat. sudare (voy. SUEUR).

_____

SUETTE
	su-è-t' s. f.
Terme de médecine. Fièvre éruptive, contagieuse, presque toujours épidémique, dans laquelle il se manifeste des sueurs très abondantes ; dite aussi sueur anglaise, parce qu'elle naquit en Angleterre dans le XVe siècle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On luy a donné divers noms [à la peste], à sçavoir.... suette, trousse-galant, bosse...., PARÉ, XXIV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Suer.

_____

SUFFÈTES
	su-ffè-t' s. m. pl.
Terme d'antiquité. Nom des premiers magistrats de Carthage. 
Le pouvoir des suffètes ne durait qu'un an ; et ils étaient à Carthage ce que les consuls étaient à Rome, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. I, p. 198.

ÉTYMOLOGIE
Mot carthaginois, phénicien et hébreu qui signifie juge.

_____

SUFFIRE
	su-fi-r', je suffis, tu suffis, il suffit, nous suffisons, vous suffisez, ils suffisent ; je suffisais ; je suffis ; je suffirai ; je suffirais ; suffis, suffisons ; que je suffise, que nous suffisions ; que je suffisse ; suffisant, suffi (invariable)
 v. n.

1° Pouvoir fournir, pouvoir satisfaire, en parlant des choses. Il fallait que cette modique somme suffît pour élever trois orphelins. 
Attendons-nous que Dieu ressuscite les morts pour nous instruire ? ce qui entre aujourd'hui dans le tombeau doit suffire pour nous convertir, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Le moindre rayon de beauté qu'elle [l'âme] y aperçoit [dans le corps] suffit pour l'arrêter ; elle se mire, pour ainsi parler, et se considère dans ce corps, ID., la Vallière.
C'est trop pour un mortel de tenter un effort Où les forces d'un dieu ne suffisent qu'à peine, QUINAULT, Phaéton, IV, 11.
Un père, en punissant, madame, est toujours père ; Un supplice léger suffit à sa colère, RAC., Phèdre, III, 3.
La France seule pouvait à peine suffire à réparer des pertes si énormes, ID., Louis XV, 35.
Ces bruits publics qui ont éclaté dans tous les temps et dans tous les États à la mort des princes enlevés par une mort prématurée, comme si la nature ne suffisait pas à nous détruire, VOLT., Russie, II, 17.
Une seule partie de l'histoire naturelle, comme l'histoire des insectes ou l'histoire des plantes, suffit pour occuper plusieurs hommes, BUFF., Hist. nat. 1er disc.
Ce qu'il faut pour le bonheur physique d'un seigneur, suffirait souvent pour faire celui de tout son village, DUCLOS, Consid. moeurs, 15.
Quand on juge d'après ses craintes, ce qui ne suffirait qu'à la rigueur ne suffit pas ; et on croit ne trouver ce qui suffit que dans ce qui abonde jusqu'à un certain point, CONDIL., Comm. gouv. I, 4.
Cela me suffit, cela suffit, ou, simplement, suffit, voilà qui est bien, c'est assez. 
Suffit, je t'entends bien, HAUTEROCHE, App. tromp. I, 2.
Le comte de Bussy ne laissa pas d'adresser ce qu'il avait fait [traduction des Amours d'Hélène], si ce fut à Mme de Sévigné ou bien à Mme de la Fayette, je ne sais ; suffit que ce fut à une femme de beaucoup d'esprit, P. L. COUR., Éloge d'Hélène.

2° Il se dit des personnes en un sens analogue. 
Les nomades n'ont bergerie Qu'il [le lion] ne suffise à désoler, MALH., III, 3.
Le roi leur montra bien qu'il suffit à tout, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 115.
Jérémie lui-même, qui seul semble être capable d'égaler les lamentations aux calamités, ne suffirait pas à de tels regrets, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les prêtres ne pouvaient suffire aux sacrifices, RAC., Athal. I, 1.
Tant de Romains sans vie, en cent lieux dispersés, Suffisent à ma cendre et l'honorent assez, ID., Mithr. v, 5.
Si vous m'aimez, je dois vous suffire, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 87.
Ah ! si j'avais suffi à son coeur, comme elle suffisait au mien, quels paisibles et délicieux jours nous eussions coulés ensemble !, J. J. ROUSS., 9e prom.
La surprise, la joie, trop de mouvements agitent mon âme, elle ne peut y suffire, GENLIS., Théât. d'éd. Zélie, v, 10.

3° Il s'emploie impersonnellement. 
Tout beau, que votre haine, en son sang [celui de Pompée] assouvie, N'aille point à sa gloire ; il suffit de sa vie, CORN., Pomp. II, 2.
On recherche les honneurs ; elle a jugé qu'il suffisait de s'en rendre digne, FLÉCH., Duch. de Mont.
Dans le crime il suffit qu'une fois on débute ; Une chute toujours attire une autre chute, BOILEAU, Sat. X.
Il suffit de tes yeux pour t'en persuader, RAC., Phèdre, II, 5.
Que de choses depuis Varron, que Varron a ignorées ! ne nous suffirait-il pas même de n'être savants que comme Platon ou comme Socrate ?, LA BRUY., XII.
Il me suffit d'avoir mené votre esprit aussi loin que vont vos yeux, FONTEN., Mond. 5e soir.
Il suffit que M. le marquis ait du goût ; c'est aux artistes à travailler pour lui, VOLT., Jeannot et Colin.
Je sais qu'aux Castillans il suffit de l'honneur, ID., Alz. I, 1.
Absolument. 
L'honneur parle, il suffit, ce sont là nos oracles, RAC., Iphig. I, 2.
Il suffit ; comme vous je ressens vos injures, ID., Brit. I, 3.
Il a mordu le sein de sa nourrice : elle en est morte la pauvre femme, je m'entends, il suffit, LA BRUY., XII.
Elliptiquement. 
Vous croiriez que Pison est plus digne de Rome ; Pour ne plus en douter, suffit que je le nomme, CORN., Othon, III, 3.
Suffit qu'en bel esprit on vous ait érigé, Pour ne pouvoir prétendre à la moindre fortune, DESHOUL., Poés. t. I, p. 37.

4° Se suffire, n'avoir pas besoin du secours des autres. Elles se sont toujours suffi. 
N'attendez rien de grand de qui croit se suffire, LA MOTTE, Fabl. III, 7.
Malgré ses talents et les ressources de son esprit, il [le régent] ne pouvait longtemps se suffire à lui-même ; la dissipation, le bruit, la débauche lui étaient nécessaires, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 201.
Quand on se suffit l'un à l'autre, s'avise-t-on de songer à un tiers ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 45.
Ah ! ma fille, la triste et pénible résolution que celle de vivre seul, et de suffire à soi-même ! l'homme est trop faible pour se soutenir, MARMONTEL, Cont. mor. Misanth. corr.

PROVERBE
À chaque jour suffit sa peine, il ne faut pas se faire de chagrins d'avance.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
1. Suffire veut à ou pour devant les noms et les verbes. Peu de bien suffit au sage. La vie, qui est courte et qui ne suffit presque pour aucun art, suffit pour être bon chrétien, NICOLE.
Impersonnellement, il régit de devant un nom et devant un infinitif. Il lui suffira de l'honneur. Il suffit d'être malheureux pour être à plaindre.
2. Avec que, il suffit veut le subjonctif. Il suffit que vous le disiez pour que je le croie. Cependant de bons auteurs ont employé aussi l'indicatif. 
Il suffit que nous savons ce que nous savons, et que tu fus bien heureuse de me trouver, MOL., Méd. m. lui, I, 1.
Ne vous suffit-il pas que je l'ai condamné ? Ne vous suffit-il pas que ma gloire offensée Demande une victime à moi seule adressée ; Qu'Hermione est le prix d'un tyran opprimé ; Que je le hais ; enfin, seigneur, que je l'aimai ?, RAC., Andr. IV, 3.
Qu'il te suffise donc, pour me justifier, Que je vis, que j'aimai la reine le premier, ID., Mithr. I, 1.
N'allons pas plus loin quant à présent ; il suffit que votre principale question est résolue, J. J. ROUSS., Lett. à Mlle D. M. 7 mai 1764.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Raisons dit qu'il me souffisse, Quant onc j'i osai penser ; Mais amors pas ce ne prise, , Couci, p. 119.
Fille, dist Blanchefleurs, pas ne me doit soufire, De ce que [je] ne vous voi, , Berte, LXXXVIII.
XIVe s. 
Et soufise ce que nous avons dit de ces choses, ORESME, Éth. 26.
Droit naturel, qui souffist estre escrit es cueurs des hommes, ID., ib. 167.
XVe s. 
Avecques tout ce, il lui convenoit [il lui fallait] payer cent mille francs.... et tant faire qu'il souffisist au duc, FROISS., II, III, 65.
XVIe s. 
Lorsqu'on ne peut à bon souhait suffire, Le desir croist toujours en attendant, ST-GELAIS, p. 248, dans LACURNE.
Voyans les Genevois [Génois] que breche à suffire avoient pour devoir donner l'assault, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, 1506, 1507.
Suffit à un chrestien croire toutes choses venir de Dieu, MONT., I, 248.
Si ce qu'on a suffit à maintenir sa condition, ID., III, 49.
Se sentans incommodez de loger si serré comme ils avoyent fait jusques-là, ils voulurent s'escarter, estimans qu'ayans deux mille harquebusiers, il ne suffisoit qu'à une armée de les deffaire, LANOUE, 646.
Jean Buron du bas Poictou, qui, adverti d'appeller, respondit : Ne vous suffit-il pas d'avoir les mains teintes de mon sang sans en souiller d'autres ?, D'AUB., Hist. I, 79.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sufficere, de sub, sous, et facere, faire.

_____

SUFFISANCE
	su-fi-zan-s' s. f.

1° Ce qui suffit, ce qui est assez. Avoir suffisance de blé. 
Avant qu'elle [une dame] en eût pris sa suffisance [de danse], HAMILT., Gramm. 10.
On avait dès le matin renvoyé Mme de Verneuil à Paris, trouvant qu'elle en avait eu sa suffisance [de la fête], SAINT-SIMON, 3, 57.

2° Il s'est dit de la grâce dans les querelles qu'elle a suscitées. 
Supposez que tous les hommes aient des grâces suffisantes ; il n'y a rien de plus naturel que d'en conclure que la grâce efficace n'est donc pas nécessaire pour agir, puisque la suffisance de ces grâces générales exclurait la nécessité de toutes les autres, PASC., Prov. II.
N'est-ce point ici quelque chose de semblable à cette suffisance qui ne suffit pas ?, ID., ib. IV.

3° Capacité intellectuelle. 
Qu'est-ce qu'on peut dire à la louange de messieurs les secrétaires d'État, qui ne soit au-dessous de leur inestimable suffisance et de leur incomparable probité ?, MALH., à M. de Luynes, trad. du XXXIIIe liv. de Tite Live.
Quand on est assuré de la suffisance de son guide, il n'y a que plaisir à être mené, BALZ., liv. v, lett. 12.
Broussel, personnage d'une ancienne probité, de médiocre suffisance, et qui avait vieilli dans la haine des courtisans, LA ROCHEFOUC., Mém. 28.
Homme de suffisance, homme de capacité, MOL., Mar. forcé, 6.
Nous ne pouvons pas seulement voir un avocat en soutane et le bonnet en tête, sans une opinion avantageuse de sa suffisance, PASC., Pens. III, 3, éd. HAVET.
La vie des hommes est trop importante, on y agit avec plus de respect ; les lois ne l'ont pas soumise à toutes sortes de personnes, mais seulement aux juges dont on a examiné la probité et la suffisance, ID., Prov. XI.
On estime les choses à proportion du degré de suffisance qui est requis pour les bien faire, MONTESQ., Esp. XXI, 13.

4° Il s'est dit pour capacité, droit politique. Le roi étant informé de sa capacité et suffisance. 
La plupart des citoyens, qui ont assez de suffisance pour élire, n'en ont pas assez pour élus, MONTESQ., Espr. II, 2.

5° Vanité, présomption ridicule. 
À son ton naturellement tranchant, il ajouta la suffisance d'un parvenu, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Jusqu'à ce que la suffisance soit devenue la mesure du mérite, il faudrait se garder d'en prendre le ton, DIDER., Claude et Nér. II, 17.
Décidant avec suffisance, à la fois pédant et superficiel, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 347, dans POUGENS.
Il a bien de la suffisance pour avoir de l'esprit, ID., Théât d'éducation, le Voyageur, I, 2.
On dit souvent d'un sot présomptueux, que rien n'égale sa suffisance, si ce n'est son insuffisance.
Il se dit aussi des manières. 
La suffisance de son maintien et de ses manières, GENLIS, Mèr. riv. t. III, p. 43, dans POUGENS.

6° À suffisance, en suffisance, loc. adv. Suffisamment, assez. Il y a eu cette année du blé en suffisance. 
Il y avait abondance de munitions de guerre et de bouche, et de l'artillerie à suffisance, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 441, éd. CHÉRUEL.
Il peut, sans préjudice de sa félicité, ignorer la nature de l'or et de l'argent, pourvu qu'il en possède à suffisance de ses besoins, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 147.

PROVERBE
Qui n'a suffisance n'a rien, quelques avantages qu'on ait d'ailleurs, si on manque de ce qui est nécessaire, on n'a rien.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si ne fait pas richesse riche Celi qui en tresor la fiche ; Car sofisance [contentement] solement Fait homme vivre richement, , la Rose, 4993.
XIVe s. 
Quant l'en a de teles choses à soufisance pour vie humaine, oncor celuy qui est juste a mestier d'autres choses, ORESME, Éth. 315.
XVe s. 
Il a acquis un très grand tresor, qui est a suffisance, et c'est la propre richesse, ny point n'en est d'autre, BOUCIQ., IV, 6.
XVIe s. 
Ils en acquirent à suffisance pour s'en servir à la necessité, MONT., I, 194.
Ma suffisance ne va pas si avant que d'oser entreprendre...., ID., I, 206.
Les unes se contentent de suffisance honneste ; les autres ne se plaisent qu'en l'abondance, LANOUE, 162.
Il n'estoit pas moins bien né à la temperance et à la simplicité et suffisance de peu que luy, AMYOT, Agés. et Cléom. 25.
Qui a suffisance a prou de bien ; qui n'a suffisance, il n'a rien, H. EST., Précell. p. 88.

ÉTYMOLOGIE
Suffisant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUFFISANCE.

3° Ajoutez :
Suffisance à, habileté à. 
L'amas des consolations, L'éclat des révélations, Ne sont pas du mérite une marque fort sûre ; Et ni par le degré plus haut, Ni par la suffisance à lire l'Écriture, On ne juge bien ce qu'il vaut, CORN., Imit. III, 953, ch. VII.

_____

SUFFIXATION
	suf-fi-ksa-sion s. f.
Terme de grammaire. Action d'employer comme suffixe.
Les cas [dans le japonais] sont très distinctement exprimés par la suffixation à la racine principale de racines secondaires qui ont perdu leur indépendance et n'indiquent plus qu'une idée de relation, ABEL HOVELACQUE, la Linguistique, p. 62, 1876.

_____

SUFFIXER
	suf-fi-ksé v. a.
Terme de grammaire. Donner le rôle de suffixe.
Les éléments qui s'adjoignent à la racine [dans les langues maléo-polynésiennes] pour former les mots sont tantôt préfixés, tantôt suffixés, ABEL HOVELACQUE, Linguistique, p. 65, Paris, 1876.

_____

SUFFOCATION
	su-fo-ka-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Perte de respiration ou extrême difficulté de respirer.

2° Asphyxie causée par la présence d'un corps étranger qui obstrue le pharynx ou l'arrière-bouche, et intercepte le passage de l'air.
Terme de médecine légale. Cas dans lesquels un obstacle mécanique autre que la strangulation et la pendaison est apporté violemment à l'entrée de l'air dans les organes respiratoires, tels que compression des parois de la poitrine, occlusion directe de la bouche et des narines, enfouissement.
Terme de médecine. Suffocation de matrice, attaque d'hystérie.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. suffocacio ; espagn. sufocacion ; ital. suffocazione ; du lat. suffocationem, de suffocare, suffoquer.

_____

SUFFOQUER
	su-fo-ké, je suffoquais, nous suffoquions, vous suffoquiez ; que je suffoque, que nous suffoquions, que vous suffoquiez
 v. a.

1° Faire perdre la respiration, en parlant de quelque vapeur ou de quelque cause intérieure. 
Pauline m'a écrit une lettre charmante ; son style nous plaît beaucoup ; Mme de la Fayette en oublia l'autre jour une vapeur dont elle était suffoquée, SÉV., 6 déc. 1679.
Une puanteur capable de suffoquer les hommes les plus vigoureux, FÉN., Tél. X.
Voilà ce que l'affliction qui me suffoque me permet de vous apprendre, ID., t. XXI, p. 368.
C'est en revenant de chez lui que j'entrai dans l'église de ce couvent pour cacher les pleurs qui me suffoquaient, MARIVAUX, Marianne, 4e part.
Fig.
Je n'y puis plus tenir, le secret me suffoque, DESTOUCH., Phil. marié, I, 4.
Absolument. Il fait un air brûlant qui suffoque.

2° Tuer par suffocation. 
Bannir tout un peuple du pays de sa naissance, en suffoquer un autre sous la terre, BALZ., le Prince, ch. 20.
On lui trouva [à Montereul, de l'Académie française] sur le poumon un corps étranger en forme de champignon, qui l'avait peu à peu suffoqué, PELLISSON, Hist. Acad. IV, Montereul.

3° Suffoquer un ruisseau, le charger de bois au delà de ce que son volume peut porter.

4° Fig. Causer un sentiment pénible comparé à la gêne de la respiration. 
Paris me suffoque, et je voudrais déjà être partie pour Grignan, SÉV., 30 déc. 1671.
Elle [la Champmeslé] est laide de près, et je ne m'étonne pas que mon fils ait été suffoqué par sa présence, ID., 15 janv. 1672.
Absolument. Cela suffoque, cela excite l'indignation.

5° Fig. Mettre à l'écart. 
Tous les alliés et les amis des amis avaient pris un si grand terrain, que les tantes à la mode de Bretagne ont été entièrement suffoquées, SÉV., t. x, p. 147, éd. RÉGNIER.

6° V. n. Perdre la respiration. 
À ces mots, Amazan fit de si prodigieux éclats de rire, qu'il fut près de suffoquer, VOLT., Princ. de Babyl. 9.
Familièrement et par exagération. Si vous ne le laissez pas parler, il va suffoquer, se dit d'un homme qui a une extrême envie de parler.
Suffoquer de colère, d'indignation, être en proie à une colère, à une indignation telle qu'on peut à peine respirer. 
Le malheureux suffoquait de colère, J. J. ROUSS., Ém. I.
Fig.
Il était étrange qu'il [Fénelon] fût séduit par une femme [Mme Guyon] à révélations, à prophéties et à galimatias, qui suffoquait de la grâce intérieure, VOLT., Louis XIV, 38.
Fig. Se laisser suffoquer, se laisser accabler. 
Je me serais laissé surmonter et suffoquer par mes affaires, si je n'avais pris... cette résolution, SÉV., 15 nov. 1684.

7° Se suffoquer, v. réfl. Se causer une grande peine. 
Je vous prie, ma très chère, de ne vous point suffoquer de faire réponse à mes lettres infinies, SÉV., 29 nov. 1684.
Se causer l'un à l'autre la suffocation. 
Qu'entre eux les gens de lettres se suffoquent d'encens ou s'inondent de fiel..., BUFF., Rép. au duc de Duras, Oeuvr. t. x, p. 59.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant l'eaue suffoque un homme, quel mestier [besoin] est il que il boive encore ?, ORESME, Éth. 195.
XVIe s. 
Pareille cause [le vin] suffoqua aussi les forces abattues par l'aage du philosophe Arcesilaus, MONT., II, 19.
S'en estant approchez, ils feurent suffoquez et bruslez, ID., II, 38.
Tout ainsi que les mauvaises herbes suffoquent les bonnes, si on ne les arrache...., LANOUE, 556.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sufogar ; espagn. sufocar ; ital. suffocare ; du lat. suffocare, de sub, sous, et faux, la gorge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUFFOQUER. Ajoutez :

8° Étouffer par le trop grand nombre. 
Les mauvaises herbes suffoquent les blés, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

SUFFRAGE
	su-fra-j' ; prononcé suffrâge au XVIIe siècle d'après Chifflet, Gramm. p. 183 s. m.

1° Déclaration que, d'une façon quelconque, on fait de sa volonté dans une élection, dans une délibération. Réunir la pluralité des suffrages. Prendre les suffrages. Recueillir les suffrages. Dans cette élection les suffrages furent partagés. 
Ce juge corrompu devient l'accusateur ; toutes les règles de l'équité sont ici violées : il n'attend pas les suffrages, il les inspire, MASS., Carême, Passion, 1.
C'est une grande question, si les suffrages doivent être publics ou secrets, MONTESQ., Esp. II, 2.
Charles II paraît être le premier roi d'Angleterre qui ait acheté, par des pensions secrètes, les suffrages des membres du parlement, VOLT., Moeurs, 182.
L'Académie, en le dispensant [l'abbé d'Olivet] de solliciter les suffrages que ses travaux sollicitaient assez, fit en cette occasion ce qu'elle devrait toujours faire ; les lettrés et la compagnie y gagneraient, D'ALEMB., Élog. d'Olivet.
Ô honte ! [en Angleterre] l'homme riche achète les suffrages de ses commettants pour obtenir l'honneur de les représenter ; la cour achète les suffrages des représentants pour gouverner plus despotiquement, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 2.
Suffrage universel, droit de voter accordé à tous les citoyens.
Suffrage restreint, celui auquel tous les citoyens ne sont pas appelés.

2° Par extension, adhésion, approbation. 
On m'a souvent fait une question à la cour, quel était celui de mes poëmes que j'estimais le plus, et j'ai trouvé ceux qui me l'ont faite si prévenus en faveur de Cinna, ou du Cid, que je n'ai jamais osé déclarer toute la tendresse que j'ai toujours eue pour celui-ci, à qui j'aurais volontiers donné mon suffrage, CORN., Rodog. Examen.
Voulez-vous sur la scène étaler des ouvrages Où tout Paris en foule apporte ses suffrages ?, BOILEAU, Art p. III.
Rome, aussi bien que moi, vous donne son suffrage, RAC., Brit. II, 3.
Chacune avait sa brigue et de puissants suffrages, ID., Esth. I, 1.
L'Église demande encore le suffrage des peuples dans l'élection de ses ministres, MASS., Conf. Vocat. à l'ét. eccl. 1.
S'ils [les grands] consultent quelquefois, c'est moins pour connaître leurs devoirs, que pour chercher des suffrages à leurs passions, ID., Carême, Passion, 1.
Il vous apprend qu'un ignorant suffrage N'est pas moins sot qu'un ignorant ouvrage, J. B. ROUSS., Épît. II, 2.
Il est bon d'avoir votre suffrage ; mais je veux l'avoir par la force de la vérité, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 30 juill. 1773.
[Un critique] Recueillant de petits suffrages, Et s'appesantissant sur de petits ouvrages, Croit dicter les arrêts de la postérité, DESMAHIS, Poés. p. 87, dans POUGENS.
Recherchant les suffrages d'un salon, même après ceux d'une tribune, STAËL, Corinne, XII, 1.

3° Au pluriel. Terme de liturgie catholique. Prières que l'on fait en certains jours de l'année à la fin de laudes et de vêpres pour la commémoration des saints.
La Fontaine a dit suffrages au sens de prières en général. Et nous, de qui les coeurs sont enclins aux forfaits, Laissons languir sa gloire [de Dieu], et d'un léger suffrage Ne daignons relever son nom ni son ouvrage, Saint Malc.
Suffrages de l'Église, prières qu'elle adresse à Dieu pour les fidèles, afin de leur obtenir quelques grâces. 
C'est dans la solennité des saints mystères, parmi les voeux et les suffrages des fidèles ....que j'applique cet éloge à très haut et très puissant ...duc de Montausier, FLÉCH., M. de Mont.
Suffrages des saints, les prières que les saints font à Dieu en faveur de ceux qui les invoquent.
Menus suffrages, courtes oraisons surérogatives que les moines ou quelques gens dévots récitent à la suite de l'office en commémoration des saints.
Fig. et par plaisanterie. Menus suffrages, petites choses, de peu de conséquence. 
Epoux, quand ils sont sages, Ne prennent garde à ces menus suffrages, LA FONT., Rémois.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suffrage de la election que le peuple fait au jour des comices estoit sans vertu, jusques à tant que les peres aprovent, BERCHEURE, f° 12, verso.
XVe s. 
Vous deplaist il si je marchande Du drap, ou quelque autre suffrage Qui soit bon à nostre mesnage ?, , Pathelin.
Vous seul [Dieu], sans aultre humain suffraige, me povez aider, , Intern. consol. II, 40.
XVIe s. 
L'eglise en recevant l'Escriture saincte et la signant par son suffrage ne la rend pas authentique, CALV., Instit. 32.
David a esté souvent delivré par la puissance de Dieu : a ce esté pour l'attirer à soy, ou que nous soyons aujourd'hui secourus par ses suffrages ?, ID., Inst. 703.
Pastez, longes de veau froides couvertes de poudre blanche, et autres menus suffrages pour remplir le boudin, FOUILLOUX, Vénerie, ch. 35.
Ung paoure lion par la forest de Bievre se promenant et disant ses menuz suffraiges, RAB., II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suffragium. Dans l'exemple de Pathelin, suffrage est pris dans une acception détournée, et signifiant objet de menue valeur, et provient des menus suffrages de l'Église.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUFFRAGE.

3° Ajoutez :
Menus suffrages est aussi un terme de pratique ; en ce sens, les menus suffrages sont les choses en nature données en sus du fermage principal, du fermage en argent. Ainsi vous affermez une propriété moyennant 1000 francs par an, 10 kilogrammes de beurre, 10 douzaines d'oeufs, 10 décalitres de blé ; le beurre, les oeufs, le blé sont les menus suffrages. On dit aussi suffrages en ce sens : j'ai affermé ma propriété 100 francs, sans suffrages (PETILLEAU).
Menus suffrages se dit, dans le département du Cher, d'une somme en argent que le métayer paye au propriétaire en sus de sa moitié, les Primes d'honneur, p. 386, Paris, 1874.

_____

SUFFUMIGATION
	suf-fu-mi-ga-sion s. f.

1° Fumigation qui se fait en dessous.

2° Il se dit quelquefois de fumigation faite dans une idée superstitieuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Suffumigation, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. suffumigationem, du sub, sous, et fumigationem, fumigation.

_____

SUFISME
	su-fi-sm' s. m.
Voy. SOFISME.

_____

SUGGÉRER
	su-gjé-ré. La syllabe gé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je suggère, excepté au futur et au conditionnel : je suggérerai, je suggérerais v. a.

1° Fournir, verser (sens propre et vieilli). 
Me suggérant la manne en sa lèvre amassée, RÉGNIER, Élég. IV.

2° Dire à demi-voix et comme fait un souffleur. 
Il n'était point de ceux qui savent aider à leur propre réputation, et qui ont l'art de suggérer tout bas à la renommée ce qu'ils veulent qu'elle répète tout haut avec ses cent bouches, FONT., Geoffroy.
Sa soeur, sans quitter son travail, lui suggérait à demi-voix tout ce qu'il devait répondre, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 170, dans POUGENS.

3° Faire naître dans l'esprit par insinuation, par inspiration. 
Ce sont subtilités que l'amour vous suggère, CORN., Agésil. III, 3.
Non-seulement ce que la loi commande, mais encore tout ce que la charité suggère, FLÉCH., Panégyr. Ste Thérèse.
Quels timides conseils m'osez-vous suggérer ?, RAC., Athal. III, 6.
Démosthène, persuadé que les oracles étaient d'ordinaire suggérés par la passion ou par l'intérêt, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. v, p. 44, dans POUGENS.
Le vrai moyen de suggérer des réflexions au lecteur, c'est d'en faire, D'ALEMB., Oeuvr. t. IV, p. 11.
Une gaieté indigène qui suit le Français.... sur un champ de bataille, sur un matelas d'hôpital.... lui suggère un mot bizarre qui fait sourire ses camarades aussi maltraités que lui, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 30.
Suggérer un testament, faire faire un testament par artifice ou par insinuation, à l'avantage ou au désavantage de quelqu'un.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant l'ennemy [le démon] te suggere telles choses, , Intern. consol. II, 58.
XVIe s. 
Bertrand.... s'avisa de suggerer d'autres moyens à son armée...., , Mém. s. du G ch. 9.
Il assigne au Saint-Esprit cet office de suggerer ce qu'il avoit desjà enseigné de sa bouche, CALVIN, Instit. 926.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suggerere, de sub, sous, et gerere, porter (voy. GÉRER).

_____

SUGGESTIF, IVE
	su-gjè-stif, sti-v' adj.
Qui suggère, qui fait penser (mot forgé sur l'anglais). 
Shakspeare est le plus suggestif des poëtes, ÉM. MONTÉGUT., .

ÉTYMOLOGIE
Angl. suggestive, du lat. suggerere (voy. SUGGÉRER).

_____

SUGILLATION
	su-jil-la-sion s. f.

1° Terme de médecine. Légère ecchymose cutanée, de cause spontanée ou de cause extérieure.

2° Lividité cadavérique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sugillationem de sugillare, sugiller.

_____

SUICIDE
	su-i-si-d' s. m.

1° Action de celui qui se tue lui-même. 
L'abbé de Saint-Cyran, le patriarche des jansénistes, autrefois homme célèbre pour un peu de temps, écrivait, en 1608, un livre en faveur du suicide, VOLT., Pol. et lég. Prix just. et humanité, 5.
On se donne beaucoup, dans ce pays-là [Genève], le passe-temps de se tuer ; voilà quatre suicides en six semaines, ID., Lett Damilaville, 9 avr. 1767.
Je crois, proportion gardée, qu'il y a plus de suicides à Genève qu'à Londres, ID., Lett. Mariott, 26 fév. 1767.
Le désordre des finances et le changement de la constitution de l'État répandirent une consternation générale ; un grand nombre de suicides dans ce royaume, un plus grand nombre dans la capitale sont de tristes preuves de cette consternation, HELVÉTIUS, Oeuvr. complètes, Londres 1781, p. 105.
Il a exposé la doctrine des stoïciens, dont le suicide était un des points fondamentaux, DIDER., Claude et Nér. II, 109.
Le suicide enfin, raisonnant ses fureurs, Atteste par le sang le désordre des moeurs, GILBERT, Mon apol.
Une variété de mélancolie caractérisée par un penchant violent au suicide, sans aucune cause connue, PINEL, Instit. Mém. scienc. 1807, 1re sem. p. 190.
Mais lorsque, grandissant sous le ciel attristé, L'aveugle suicide étend son aile sombre, V. HUGO, Crépusc. 13.
Fig.
Espèce de spleen littéraire [les Nuits d'Young], qui pourrait finir par le suicide du talent, VILLEM., Litt. française, XVIIIe siècle, 2e part. 2e leç.
Fig. C'est un suicide, se dit d'une action, d'une démarche qui ruine les affaires de celui-là même qui la fait.

2° Celui qui se tue lui-même. 
Les suicides, qui ont dédaigné la noble nature de l'homme, ont rétrogradé vers la plante, ils sont transformés [dans l'Enfer de Dante] en arbres rachitiques qui croissent dans un sable brûlant, CHATEAUBR., Génie, II, 4, 14.

REMARQUE
Ce mot est pour la première fois dans l'édition de l'Académie de 1762 et dans Richelet de 1759 ; auparavant on disait homicide de soi-même. On dit que ce mot a été employé pour la première fois par Desfontaines au XVIIIe siècle. On dit aussi qu'il vient des Anglais ; mais cela n'est pas probable, car la forme en est française et non pas anglaise.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sui, de soi-même, et le radical cidium, meurtre, qui se trouve dans homi-cidium de caedere, tuer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUICIDE. Ajoutez :

3° Adj. Qui a rapport au suicide. 
Il est inutile de rappeler ici les vieilles histoires bien connues de l'épidémie suicide des filles de Milet..., BOUCHUT, Journ. offic. 12 avril 1874, p. 2697, 3e col.
Ce qu'on sait des épidémies convulsives, choréiques, suicides et homicides, atteste que..., ID., ib. p. 2698, 2e col.

_____

SUIE
	suie s. f.

1° Matière noire, d'une odeur désagréable, d'une saveur amère et empyreumatique, que la fumée dépose en croûtes luisantes sur les parois des conduits de cheminée. 
Ces honnêtes enfants Qui de Savoie arrivent tous les ans, Et dont la main légèrement essuie Ces longs canaux engorgés par la suie, VOLT., Pauvre diable.
L'air [dans la combustion] tend à convertir [par son oxygène] la substance végétale en eau et en acide carbonique ; tel serait le résultat de son action, s'il était en assez grande quantité et si la température était assez élevée ; c'est ce qui n'arrive jamais.... voilà pourquoi il s'amasse de la suie dans les tuyaux, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 46, dans POUGENS.
Amer comme suie, très amer.

2° Suie d'encens, petites parties d'encens mâle, qu'on fait brûler, pour en faire du noir de fumée.

3° Carie, en parlant des grains.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li uns [tonneau] est dous, et l'autre amer Plus que n'est suie, ne la mer, , la Rose, 10670.
XVIe s. 
Ce n'est mie comparaison de suie à miel, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 181.

ÉTYMOLOGIE
Vosgien, seuche ; Berry, suje ; saintong. sughe ; prov. suia, sucia, suga ; cat. sutja ; d'après Diez, de l'anglo-sax. sôtig ; angl. sooty, plein de suie. Diez en fait venir aussi le gaélique sùidh, irl. suthche, suth ; cela n'est pas complétement sûr ; et le mot celtique peut être original.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUIE. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. Fuligo, siue, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 1188 (M. Escallier remarque qu'en picard suie se dit siue).

_____

SUIFFÉ, ÉE
	sui-fé, fée part. passé de suiffer

_____

SUIFFEUX, EUSE
	sui-feû, feû-z' adj.
Qui est de la nature du suif.
Terme. d'anatomie pathologique. Il se dit du contenu de certains kystes.

_____

SUI GENERIS
	su-i-jé-né-ris'Locution latine qui signifie de son genre ; elle est souvent employée en français pour dire particulier, spécial, qu'on ne peut comparer à d'autres. Cette substance a une odeur sui generis.

_____

SUINT
	suin s. m.

1° Matière animale grasse qui sort du corps des moutons et qui s'attache à leur laine. 
Plus une laine est fine, plus elle contient de suint ; celle des mérinos en contient les deux tiers de son poids, tandis que les laines communes n'en contiennent que le quart du leur, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 313, dans POUGENS.
Laine en suint, laine qui n'a pas été débarrassée de son suint.

2° Suint de verre, seconde écume du verre en fusion, qu'on ôte après avoir déjà ôté la plus grosse, et qui s'emploie pour différentes sortes d'ouvrages.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Suin, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. sucidus, humide, en suint, d'après Ménage et M. Bréal : suit, d'où suint, avec intercalation d'une n, comme dans rendre de reddere. Sucidus vient de sucus (voy. SUC). à ce propos, ne peut-on pas penser que le berrichon fouin, putois (foinez, dans Ren. v. 9046), vient de foetidus ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUINT. Ajoutez :

3° Terme de commerce.
Les suints, les laines en suint. Les suints valent aujourd'hui de 2 fr. 30 à 2 fr. 90, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 471.

_____

SUINTER
	suin-té v. n.

1° En parlant d'une liqueur, d'une humeur, sortir, s'écouler presque imperceptiblement. 
Cet arbuste [l'arbre à suif] est couvert de baies d'où semble suinter une substance blanche et farineuse, VOLT., Dict. phil. Arbre à suif.
Dans les plaines, comme l'eau ne peut trouver d'issue, il y aura.... une grande quantité d'eau qui suintera à travers les fentes des glaises et des terres fermes, BUFF., Hist. nat. 2e disc.
On sait que les filons de quartz, le son creux que rendent les rochers quand on les frappe, et les sources que l'on en voit suinter, sont les indices d'après lesquels on fait des excavations pour aller à la recherche de ces grottes ou de ces fours tapissés de cristaux, SAUSSURE, Voy. t. VI, p. 261, dans POUGENS.

2° Il se dit du vase d'où la liqueur coule, de la plaie, du lieu d'où l'humeur sort. Ce baril suinte.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'os y est si espais et dense, qu'il n'en peut suinter assez d'aliment pour la regeneration de la chair, PARÉ, VIII, 15.

ÉTYMOLOGIE
Suint. M. Diez préfère l'anc. h. allem. suizan, originellement suitan, suer ; mais il est facile de tirer suinter de suint ; il ne l'est pas de retirer suint de suinter.

_____

SUISSESSE
	sui-sè-s' s. f.
Femme née en Suisse.

_____

SUITÉE
	sui-tée adj. f.
Terme hippique. Bête suitée, jument accompagnée de son poulain. Prix moyen de l'herbagement en Normandie : 1° d'une poulinière suitée, 338 fr. ; 2° d'une poulinière non suitée, 268 fr., Rapport Bocher à l'Assemb. nat. n° 1910, p. 9, note.

_____

SUIVABLE
	sui-va-bl' adj.

1° Néologisme. Qu'on peut suivre.

2° Terme de métier. Fil suivable, fil bien égal et sans noeuds.

_____

SUIVANT, ANTE
	sui-van, van-t' adj.

1° Qui est après, qui va après. Les lignes suivantes contiennent l'essentiel. Le jour suivant, il se mit en route. 
La charmante tragédie d'Atys [de Quinault], les beautés ou nobles, ou délicates, ou naïves, répandues dans les pièces suivantes...., VOLT., Dict. phil. Art dramatique.

2° Demoiselle suivante, et, substantivement, suivante, demoiselle attachée au service d'une grande dame. 
On m'a faite, Dieu merci, Sa soeur et non sa suivante, LA FONT., Fabl. VII, 17.
Cette suivante appelée Floresta, pour avoir la liberté de lui parler plus aisément, le faisait passer pour son cousin, LESAGE, Diable boit. 7.
Je parlai en reine, mais je fus traitée en demoiselle suivante, VOLT., Zadig, ch. 18.
Fig.
L'envie en toute sorte de profession est un des apanages de la nature humaine et une des suivantes de son infirmité, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 556.
Suivante ne se dit plus guère qu'en termes de théâtre pour soubrette.
Une fille suivante, une domestique ; vieilli en ce sens. 
Vous êtes, ma mie, une fille suivante Un peu trop forte en gueule et fort impertinente, MOL., Tart. I, 1.

3° Substantivement, celui, celle qui suit, qui accompagne, qui escorte. On l'invita, lui et tous ses suivants. 
Gengis-Kan.... Lui qui traîne après lui tant de rois ses suivants, Dont le nom seul impose au reste des vivants, VOLT., Orphel. I, 1.
Familièrement. Il n'a ni enfants ni suivants, se dit d'un homme qui n'a ni enfants ni parents.

4° Disciple, sectateur. 
Aristote et ses suivants, DESC., Pass. 195.
Fig.
L'autre était des suivants de madame Lippée, RÉGNIER, Sat. X.
Les suivants d'Apollon, les poëtes, les hommes qui cultivent les lettres.
Les suivants de Thémis, les hommes de loi. 
Nous voyons parmi nous Les suivants de Thémis, de leur pouvoir jaloux, Contre des malheureux déchaîner leur colère, REGNARD, Épître V.
Suivante de Vénus, courtisane.

5° Serviteur. 
Peu de suivants se rencontrent ensemble sans se dire tout ce qu'ils savent de leurs maîtres, SCARR., Rom. com. I, 15.
Suivant de Démocrite, en cette solitude, Ce n'est qu'avec les ours que j'ai quelque habitude, REGNARD, Démocrite, I, 1.

6° S. m. Terme de vénerie. Se disait des animaux qui tètent encore et qui suivent leur mère.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vint que poulins que jumens et qu'estalons, avec les sigans desdites jumens, DU CANGE, sequela.
Douze beufs ou vaches et douze pors avec leurs suyans, ID., ib.
XVe s. 
Si avoit mis en icellui pré ses deux beufz, une vache avecques son suivant, ID., ib.
XVIe s. 
Ces seigneurs [les maîtres des requêtes] estoient quelquesfois appellez suivans, mais d'ordinaire poursuivans, non pour les vilipender, ains par un tiltre special d'honneur, parce que leurs charges entre toutes les autres estoient necessairement affectées à la suitte du roy pour recevoir les requestes qui luy estoient faites, PASQUIER, Rech. II, p. 49, dans LACURNE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SUIVANT, SUIVANTE. Ajoutez :

7° S. f. La suivante, sorte de papillon, noctua orbona ou noctua subsequa.

_____

SUIVEUR
	sui-veur s. m.
Néologisme. Celui qui suit.
Fig. Celui qui suit les ordres, les inspirations d'un autre.

_____

SUIVRE
	sui-vr', je suis, tu suis, il suit, nous suivons, vous suivez, ils suivent ; je suivais, je suivis, nous suivîmes ; je suivrai ; je suivrais suis, qu'il suive, suivons, suivez, qu'ils suivent ; que je suive, que nous suivions, que vous suiviez, qu'ils suivent ; que je suivisse ; suivant, suivi
 v. a.
Résumé :
1° Aller, venir après.
2° Il se dit pour aller avec, mais avec l'idée qu'on accompagne une personne principale.
3° Fig. Il se dit des choses que l'on compare à des personnes et qui suivent.
4° Aller après pour atteindre, pour prendre.
5° Aller, continuer d'aller dans une direction marquée, ou en prenant quelque objet pour direction.
6° Suivre au tombeau.
7° Suivre de l'oeil, des yeux.
8° Suivre quelqu'un, le suivre par la pensée.
9° Fig. Observer, considérer attentivement.
10° Surveiller.
11° Suivre une maladie, en diriger le traitement.
12° Poursuivre, continuer ; ne pas interrompre.
13° Pousser jusqu'au terme.
14° S'adonner à.
15° Se joindre au parti de quelqu'un.
16° Adhérer à, en parlant d'opinions, de doctrines.
17° Être du sentiment de, prendre pour autorité.
18° Assister régulièrement à.
19° Être attentif à un discours, à un raisonnement ; le comprendre.
20° S'abandonner à, se laisser conduire par.
21° Se conformer à, se régler sur.
22° Il se dit des choses pour exprimer qu'elles obéissent à des règles.
23° Écouter les avis, imiter, égaler presque.
24° Fig. Venir à la suite de.
25° Fig. Aller avec, résulter de.
26° V. n. Venir, aller après.
27° Venir après dans le temps.
28° Aller selon une direction.
29° Suivre, en termes d'imprimerie.
30° La main suit, aux jeux de cartes.
31° Procéder.
32° Résulter.
33° V. réfl. Se suivre, venir, marcher l'un après l'autre.
34° Venir l'une après l'autre, en parlant de choses.
35° Être continu, sans interruption.
36° Être conséquent avec soi-même, s'enchaîner, avoir de la liaison.

1° Aller, venir après. Il marchait le premier, et les autres le suivaient. Son bagage le suivait. Suivre quelqu'un pas à pas. 
Et vous suivrez sans moi le char de Scipion, CORN., Sophon. III, 6.
Robin mouton qui par la ville Me suivait pour un peu de pain, Et qui m'aurait suivi jusques au bout du monde, LA FONT., Fabl. IX, 19.
Pendant que la lâcheté des autres [apôtres] fait qu'ils évitent la honte de le renier [Jésus] par celle de leur fuite, le courage faible de saint Pierre fait qu'il le suit, pour le lui faire quitter plus honteusement, BOSSUET, Panég. St Pierre, 1.
Zaleucus fit une loi qui défendait de se faire suivre par plus d'un domestique, à moins qu'on ne fût ivre, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. IV, p. 339, dans POUGENS.

2° Il se dit pour aller avec ; mais l'idée qu'on est de la suite, qu'on accompagne une personne principale, y est jointe. Il suivit la cour dans tel voyage. Un ami le suivit dans son exil. 
Va, ne demande plus si je suivrais sa fuite, CORN., Illus. com. IV, 2.
La reine, qui accompagne Louis au coeur de l'hiver, joint au plaisir de le suivre celui de servir secrètement à ses desseins, BOSSUET, Mar.-Thér.
Je puis avoir pour témoins de ce que je dis tous ceux qui l'ont suivi [M. de Turenne] dans les armées, FLÉCH., Turenne.

3° Fig. Il se dit des choses que l'on compare à des personnes, et qui suivent. Son image me suit partout. 
Son coeur suivra le sceptre, en quelque main qu'il brille, CORN., Pulch. I, 3.
César, de ta victoire écoute moins le bruit ; Elle n'est que l'effet du malheur qui me suit, ID., Pomp. III, 5.
Ce bonheur a suivi leur courage invaincu, Qu'ils ont vu Rome libre autant qu'ils ont vécu, ID., Hor. III, 6.
Le coeur suit aisément l'esprit, LA FONT., Fabl. IX, 6.
L'avoir [le prince de Condé] entre ses mains, c'était y avoir la victoire même, qui le suit dans les combats, BOSSUET, le Tellier.
Qu'il embellît cette magnifique et délicieuse maison [Chantilly], ou bien qu'il munît un camp.... c'était toujours le même homme, et sa gloire le suivait partout, ID., L. de Bourbon.
La honte suit de près les courages timides, RAC., Alex. I, 2.
Quelle passion que l'envie ! c'est la plus cruelle des Euménides ; elle suit l'homme de mérite jusqu'au bord de sa tombe, DIDER., Élog. de Richards.

4° Aller après pour atteindre, pour prendre. Suivre un lièvre. Ses ennemis le suivent à la piste. 
Destin avait grande impatience de savoir de sa chère l'Étoile, par quelle aventure elle s'était trouvée dans le bois où Saldagne l'avait prise ; mais il avait encore plus grand'peur d'être suivi, SCARR., Rom. II, 13.
Le ciel même, le ciel ne t'y saurait soustraire ; Et jusques aux enfers j'irai suivre tes pas, MOL., Amph. III, 5.
Terme de vénerie. Se dit de l'action d'un limier qui s'attache aux voies d'une bête.
Suivre la menée, marcher derrière le cerf qui fuit.

5° Aller, continuer d'aller dans une direction marquée ou en prenant quelque objet pour direction. Suivre les bords de a mer, le cours d'un fleuve. Suivez cette lumière, elle vous conduira au village. Le bateau suivait le courant. Nous suivions le fil de l'eau. Suivre les côtes d'une île. 
Il suivait tout pensif le chemin de Mycènes, RAC., Phèdre, V, 6.
On les suit [des volcans] sans interruption et sur une assez large zone, BUFF., Min. t. IX, p. 21.
Fig. Il se dit aussi de choses qui sont rangées selon une direction. 
Les mines de Souxon en Sibérie.... sont situées dans des collines qui ont environ cent toises de hauteur, et paraissent en suivre la pente, BUFF., Min. t. V, p. 138.
Fig. Suivre le torrent, s'abandonner au cours des coutumes, des opinions communes. 
En devenait-il moins fidèle à Dieu ? en était-il moins zélé pour la loi de Dieu ? disait-il : Suivons le torrent ?, BOURD., 7e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 65.
Il faut des forces pour résister au torrent, mais il n'en faut point pour le suivre, FONTEN., Oracl. I, 8.
Fig. Suivre le chemin de, le sentier de, se conformer à. Suivre le chemin de la gloire. Il suivit le sentier de la vertu, les traces de ses ancêtres. 
Ô divine théologie, comprendrons-nous bien ce mystère ? oui, certes, nous le comprendrons avec l'assistance divine, en suivant les vestiges des anciens docteurs, BOSSUET, 2e panég. St Franç. de Paule, 2.
Fig. Suivre le fil, suivre quelque chose comme quand on suit le fil de l'eau. Suivre le fil de ses idées, d'un raisonnement. Suivre le fil des événements.
Terme de manége. Suivre la piste, marcher au plus près, le long du mur du manége.
Suivre le poing de la bride, se dit d'un cheval qui obéit facilement à la main.

6° Dans le langage élevé, suivre au tombeau quelqu'un, mourir après lui pour le rejoindre. 
Tu dis que mon amant me suivrait au tombeau, RAC., Théb. V, 1.
Je mourrai, mais au moins ma mort me vengera, Je ne mourrai pas seule, et quelqu'un me suivra, ID., Andr. V, 2.
Laïus, reçois mon sang, je te suis chez les morts, VOLT., Oedipe, V, 6.
Suivre quelqu'un, quand il s'agit de mort, signifie aussi, dans le langage ordinaire, mourir peu de temps après lui. 
Un cruel accident tout à coup m'a ravi Mon père ; et de bien près ma mère l'a suivi, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. IV, 3.

7° Suivre de l'oeil, des yeux, une personne, une chose, regarder avec attention, avec intérêt une personne ou une chose qui s'éloigne, qui chemine. 
Quand pourrai-je, au travers d'une noble poussière, Suivre de l'oeil un char fuyant dans la carrière ?, RAC., Phèdre, I, 3.
Télémaque et Mentor.... prennent congé du roi.... qui les suit des yeux aussi loin qu'il le peut, FÉN., Tél. XXIII.
Là ses yeux errants sur les flots D'Ulysse fugitif semblaient suivre la trace, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Fig.
.... Il en parle avec feu, s'intéresse Aux progrès qu'elle fait, enfin la suit des yeux, COLLIN D'HARLEV., Vieill. et jeunes gens, I, 4.

8° Fig. Suivre quelqu'un, le suivre par la pensée. 
Ma pensée n'a pas été un moment séparée de vous ; je vous ai suivie partout, et j'ai trouvé mille fois que je ne valais pas l'extrême peine que vous preniez pour moi, SÉV., 13 déc. 1676.

9° Fig. Observer, considérer attentivement. Il faut suivre les jeunes gens sans qu'ils s'en aperçoivent. J'ai suivi ses progrès et j'en ai été surpris. Si vous ne le suivez de près, il fera quelque sottise. 
Un astrolabe en main, elle a, dans la gouttière, à suivre Jupiter passé la nuit entière, BOILEAU, Sat. X.
Je vous ai bien suivi, je vous trouve bon homme, GRESSET, Méch. III, 10.
Suivre quelqu'un dans, l'observer dans. 
Ne craignons pas de suivre la princesse palatine jusque dans l'incrédulité où elle était enfin tombée, BOSSUET, Anne de Gonz.
Passer en revue. 
Le Saint-Esprit a voulu descendre dans un dénombrement exact de tous les ornements de la vanité, s'attachant à suivre, par sa vengeance, toutes les diverses parures qu'une vaine curiosité a inventées, BOSSUET, la Vallière.

10° Surveiller. Monsieur Colbert, il me revient que Montespan se permet des propos indiscrets : c'est un fou que vous me ferez le plaisir de suivre de près, Lett. de Louis XIV à Colbert, 15 juin 1678.
Il a été suivi, se dit d'un homme dont la police, un espion, etc. observent, en le suivant, toutes les démarches.

11° Suivre un malade, suivre une maladie, en diriger le traitement. 
Mélite eut recours à un fameux médecin .... il examina Delphine avec la plus grande attention, et la suivit quelque temps, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 24, dans POUGENS.
Il [Hippocrate] a laissé plusieurs ouvrages : les uns ne sont que les journaux des maladies qu'il avait suivies, les autres contiennent les résultats de son expérience et de celle des siècles antérieurs, BARTHÉL., Anach. ch. 73.

12° Fig. Poursuivre, continuer, ne pas interrompre. 
Adieu, quelque autre fois nous suivrons ce discours, CORN., Tite et Bérén. III, 3.
Je veux suivre l'histoire sainte et tragique du pauvre Saint-Aubin : mercredi dernier.... on me vint dire qu'il était fort mal..., SÉV., 19 nov. 1688.
S'attacher à l'exécution de quelque chose. 
Il suit toujours son but jusqu'à ce qu'il l'emporte, CORN., Nicom. v, 4.
Les premières difficultés ne le rebutent point, il suit avec constance un dessein que le ciel lui a inspiré, L'ABBÉ CHOISI, Disc. de récep. à l'Acad.
Le sénat de Suède chargea le chancelier Oxenstiern de suivre en Allemagne les vues du grand Gustave, VOLT., Ann. Emp. Ferdinand II, 1633.
Suivre une affaire, une entreprise, s'en occuper sérieusement pour qu'elle réussisse. 
Il faut suivre cette affaire-là, monsieur Simonneau, DANCOURT, Moul. Javelle, sc. 17.
Absolument. Quand on a commencé, il faut suivre.
Suivre sa pointe, continuer, pousser une entreprise.
Suivre sa pointe, signifie aussi abonder dans son sens. 
Quel diable d'étourdi qui suit toujours sa pointe !, MOL., Scapin, III, 11.

13° Pousser jusqu'au terme. 
L'hypothèse des apôtres fourbes est bien absurde ; qu'on la suive tout au long ; qu'on s'imagine ces douze hommes...., PASC., Pens. XIX, 1 bis, éd. HAVET.
L'oeuvre de Dieu a été suivie, et ce qu'il avait commencé par les humiliations de Jésus-Christ, il l'a consommé par les humiliations de ses disciples, BOSSUET, Hist. II, 11.
Ce ne sont ici que des vues ; pour conclure quelque chose, il faudrait que les amateurs s'occupassent de ces expériences, et les suivissent jusqu'où elles peuvent aller, BUFF., Ois. t. VII, p. 292.
Il paraît que, si Leeuwenhoek n'a pas été le premier qui ait fait cette découverte, il est celui qui l'a suivie le plus loin, ID., Hist. anim. VII.

14° S'adonner à. 
Socrate était fils d'un sculpteur nommé Sophronisque ; il quitta la profession de son père, après l'avoir suivie pendant quelque temps et avec succès, BARTHÉL., Anach. ch. 67.
On dit dans le même sens : Suivre le métier des armes, suivre la carrière des lettres. 
Quant à vous, suivez Mars, ou l'Amour, ou le prince, LA FONT., Fabl. III, 1.
Suivre la cour, suivre le barreau, s'attacher à la cour, fréquenter le barreau.
Suivre une science, l'étudier, s'y adonner. 
La chose que je suivais le plus exactement était l'histoire et la géographie, J. J. ROUSS., Confess. VI.
M. de Francueil suivait alors l'histoire naturelle et la chimie, et faisait un cabinet, ID., ib. VII.

15° Suivre quelqu'un, se joindre à son parti. 
Le comte de Grammont disait que, des tous les fous qui avaient suivi M. le Prince, il n'y avait que l'Angeli qui eût fait fortune, VOLT., Louis XIV, 25.
Suivre le parti de quelqu'un, être du parti de quelqu'un.

16° Adhérer à, en parlant d'opinions, de doctrines. Suivre une doctrine. 
Vous avez bien mis ceux qui suivent vos opinions probables en assurance à l'égard de Dieu et de la conscience ; car, à ce que vous dites, on est en sûreté de ce côté-là en suivant un docteur grave, PASC., Prov. VI.
L'affirmative et la négative de la plupart des opinions ont chacune quelque probabilité au jugement de vos docteurs, et assez pour être suivies avec sûreté de conscience, ID., Prov. VI.
Pour ne pas vouloir croire des mystères incompréhensibles, les incrédules suivent, l'une après l'autre, d'incompréhensibles erreurs, BOSSUET, Anne de Gonz.
À suivre le système de ce philosophe [Spinosa], tout se fait par une aveugle nécessité, CONDILL., Traité des syst. 10.

17° Être du sentiment de. Suivre Aristote. Suivre Descartes. 
Peu s'en fallut qu'ils ne renonçassent à l'espérance de leur Messie qui leur manquait dans le temps, et plusieurs suivirent un fameux rabbin dont les paroles se trouvent encore conservées dans le Talmud, BOSSUET, Hist. II, 10.
Les jacobins se croient obligés de suivre saint Thomas, et pourquoi ? c'est souvent parce que ce saint docteur était de leur ordre, MALEBR., Rech vér. v, 6.
Prendre pour guide. 
Nous sommes, comme les apôtres, suivis par le petit nombre et persécutés par le grand, VOLT., Lett. d'Alembert, 16 juin 1773.
Prendre pour autorité. 
Sozomène, un historien qui n'est qu'un laïque et qui n'est suivi de personne, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 7.
Marcel, autre auteur digne de la bibliothèque bleue, suivit Abdias, VOLT., Lett. Montfort, 21 févr. 1770.
Obéir à. 
Seigneur, je sais que je ne sais qu'une chose ; c'est qu'il est bon de vous suivre, et qu'il est mauvais de vous offenser, PASC., Prière, 14.

18° Assister régulièrement à. Suivre un cours. Suivre les leçons. de tel maître.
Suivre un professeur, assister à ses leçons. 
Il [Boerhaave] ne suivit point les professeurs publics ; il prit seulement quelques-unes des leçons du fameux Drelincourt ; mais il s'attacha aux dissections publiques, FONTEN., Boerhaave.
Suivre un prédicateur, être assidu à ses sermons.
Suivre le théâtre, le spectacle, aller souvent au spectacle. J'ai suivi toutes les représentations de telle pièce.

19° Être attentif au discours, au raisonnement de quelqu'un.
Je reprends, et je vous prie de me suivre, BOURDAL., Myst. Passion de J. C. t. I, p. 255.
Suivre quelqu'un qui raisonne, qui parle, le comprendre, ne rien perdre de ce qu'il dit. Je ne sais pas assez l'anglais, je ne puis suivre ce prédicateur. Cet orateur parle si vite que je ne puis le suivre. 
Spinosa est bien heureux de manier avec tant de facilité les idées de l'infini ; j'avoue que j'ai de la peine à le suivre, et que, quand il parle d'un attribut qui exprime une essence éternelle et infinie, je ne trouve, dans le mot exprimé, qu'un terme figuré qui ne présente rien d'exact, CONDIL., Traité des syst. ch. 10.

20° S'abandonner à, se laisser conduire par. 
Quittons ces vanités, lassons-nous de les suivre, MALH., Paraphr. du ps. CXLV.
Ils suivent en tous lieux, comme bêtes stupides, Leurs sens pour souverains, leurs passions pour guides, CORN., Imit. III, 12.
Allons, courons.... Assembler des amis qui suivent mon courroux, MOL., Amph. III, 5.
Ils auraient bien du regret d'avoir fait tant d'efforts pour suivre vos passions particulières en une affaire qui n'est de nulle conséquence, PASC., Prov. XVIII.
Je veux croire avec vous.... Qu'il suit son intérêt plutôt que sa tendresse, RAC., Andr. III, 2.
Ils suivaient sans remords leur penchant amoureux, ID., Phèdre, IV, 6.
Il montra qu'il savait aussi bien faire son devoir que suivre son inclination, FONT., Tschirnhaus.
On croit suivre ses volontés, en suivant les volontés de ce qu'on aime, MARMONTEL, Cont. mor. Tout ou rien.

21° Se conformer à, se régler sur. 
En suivant du feu roi l'ordre et le testament, CORN., Pomp. II, 4.
Le monarque lui dit : Chétif hôte des bois, Tu ris, tu ne suis pas ces gémissantes voix !, LA FONT., Fabl. VIII, 14.
Si nous suivons ce précepte et que nous envisagions cet événement [une mort] non pas comme un effet du hasard...., PASC., Lett. à Mme Périer, 17 oct. 1651.
Quelle sottise de ne point suivre les temps, et de ne pas jouir, avec reconnaissance, des consolations que Dieu nous envoie après les afflictions qu'il veut quelquefois nous faire sentir !, SÉV., à Bussy, 14 mai 1686.
Vous voilà un peu mortifiés, messieurs les grands seigneurs.... il faut suivre les siècles, celui-ci n'est pas pour vous, ID., 9 oct. 1675.
Quand les rois enfants de David suivent les bons exemples de leur père, Dieu fait des miracles surprenants en leur faveur, BOSSUET, Hist. II, 4.
N'attendez pas que je suive la coutume des orateurs, et que je loue M. de Turenne comme on loue les hommes ordinaires, FLÉCH., Tur.
On suit peu les conseils qu'on croit intéressés, QUIN., Astrate, I, 1.
Mais si de vos flatteurs vous suivez la maxime...., RAC., Brit. IV, 3.
Suivez de point en point ces ordres importants, ID., Athal. v, 3.
Des rois de l'Orient suivons l'antique usage, VOLT., Zaïre, III, 7.

22° Il se dit des choses pour exprimer qu'elles obéissent à des règles. La compression des gaz suit telle loi. 
Ainsi les satellites de Jupiter et les couches qui les entraînent doivent suivre la règle de Kepler, MALEBR., Rech. vér. éclairc. sur la lum.

23° Suivre quelqu'un, écouter les avis qu'il donne. 
Les dieux, qui m'inspiraient et que j'ai mal suivis, M'ont fait taire trois fois par de secrets avis, RAC., Mithr. IV, 2.
Imiter. 
...Et moi, pour vous suivre au dessein de tout rendre, Voilà le diamant que vous m'aviez fait prendre, MOL., le Dép. IV, 3.
Il [d'Hacqueville] voudrait que vous imitassiez vos ennemis, qui disent des douceurs et donnent des coups de poignard ; ou que du moins, si vous ne voulez pas suivre cette parfaite trahison, vous sussiez mesurer vos paroles et vos ressentiments, SÉV., 13 nov. 1673.
La perfection chrétienne n'est pas dans un degré déterminé ; elle consiste à croître toujours ; Jésus-Christ en est le modèle ; c'est lui que nous devons suivre, BOSSUET, Panég. St Benoît, 3.
Suivre de près, ou, simplement, suivre, égaler à peu près. 
Les flèches de Mélésichton ne portaient pas des coups moins assurés que celles d'Apollon ; il suivait encore plus ce dieu dans les sciences et dans les beaux-arts, FÉN., t. XIX, p. 99.

24° Fig. Venir à la suite de. La nuit suit le jour. L'âge mûr suit la jeunesse. 
Et l'offre de mon bras suivit celle du coeur, CORN., Cinna, v, 2.
Je vous mandai avant-hier, par un petit guenillon de billet, qui suivait une grosse lettre, que Mme de Soubise était exilée, SÉV., 29 déc. 1679.
Je ne doute pas, chrétiens, que les voeux de ce saint apôtre n'aient été suivis de l'exécution, BOSSUET, 1er panég. St Fr. de Paule, Préambule.
Jadis une mort prompte eût suivi cette audace [de pénétrer dans le sérail], RAC., Bajaz. I, 1.
Le Cid, après tout, était une imitation très embellie de Guillain de Castro, et, en plusieurs endroits, une traduction ; Cinna, qui le suivit, était unique, VOLT., Louis XIV, 32.

25° Fig. Aller avec, résulter de. 
Il faut diriger ses intentions à la vertu seule ; la gloire, comme un de ses apanages, la doit suivre sans qu'on y pense, BOSSUET, 2e panég. St Fr. de Paule, Préambule.
L'honneur qui suit une illustre vie Estun bonheur qui ne finit jamais, QUIN., Phaé. IV, 2.
De quel désespoir mes voeux seraient suivis !, RAC., Phèdre, v, 5.
La force craint la loi ; la peine suit le crime, J. B. ROUSS., Odes, IV, 5.
Nous avons vu comment les lois suivent les moeurs ; voyons à présent comment les moeurs suivent les lois, MONTESQ., Esp. XIX, 26.
....La chute des arts suit la perte des moeurs, GILBERT, le XVIIIe siècle.

26° V. n. Venir, aller après. 
C'était à vous de suivre, au vieillard de monter [sur l'âne], LA FONT., Fabl. III, 1.
Il se dit de ce qui vient après. Vous n'avez vu que le commencement ; voyez ce qui suit. La page qui suit. 
Tu connaîtras mon fils, ses moeurs et ce qui suit, BARON, Andrienne, I, 1.
Elle ouvrit en tremblant cette lettre, et y trouva ce qui suit..., RICCOBONI, Oeuv. t. III, p. 31.

27° Venir après dans le temps. 
Les siècles qui suivront verront.... Comme s'il eût dit à saint Pierre, ou plutôt, en sa personne, aux fidèles qui devaient suivre...., BOSSUET, Sermons, Parole de Dieu, 1.

28° Aller selon une direction. Suivez, messieurs.
Suivre, mot que l'on met sur une lettre pour indiquer que, si le destinataire n'est pas chez lui, la lettre doit le suivre à son autre résidence.

29° Terme d'imprimerie. En suivant, faites suivre, suivez, ne faites pas d'alinéa, continuez la ligne commencée.

30° Terme de jeux de cartes. La main suit, chacun bat et distribue à son tour.

31° Procéder. 
Dieu la change par une lumière soudaine et par un songe qui tient de l'extase ; tout suit en elle de la même force, BOSSUET, Anne de Gonz.

32° Résulter. 
Pour l'ordinaire la joie suit du chatouillement [des sens], DESC., Pass. 94.
Je vois bien, mon père, que cela suit de la doctrine de Vasquez, PASC., Prov. VI.
La seconde vérité que je suis obligé de vous expliquer, et qui suit évidemment de celle que j'ai déjà établie, BOSSUET, Sermons, Septuagésime, 2.
Il ouvrit son discours par les avantages que produisaient l'union et la paix, et par les malheurs qui suivaient de la discorde, VERTOT, Rév. rom. II, 174.
Il faut voir quelles sont les lois qui suivent de cette nature, MONTESQ., Esp II, 1.
Impersonnellement. Il suit de ce que vous dites que j'avais raison.

33° Se suivre, v. réfl. Venir, marcher l'un après l'autre. Ils se suivaient les uns les autres.
Il est constant que tous les corps généralement font de grands efforts pour se suivre et se tenir unis, toutes les fois qu'il y aurait du vide entre eux en se séparant, et jamais autrement, PASC., Conclusion des écrits sur l'équil. des liqueurs et la pes. de l'air.
Ces pages, ces numéros se suivent bien, ne se suivent pas, ils sont, ils ne sont pas dans leur ordre naturel.

34° Venir l'une après l'autre, en parlant de choses. 
Les traités, les parjures, les excommunications se suivirent avec rapidité, VOLT., Moeurs, 47.

35° Être continu, sans interruption. 
Elle se tourmente comme dans un songe ; on veut parler, la voix ne se suit pas, BOSSUET, la Vallière.
Dans les cent mille millions de mondes qui sont dispersés dans l'étendue, tout se suit par degrés, VOLT., Memnon.

36° Fig. Se suivre, être conséquent avec soi-même. 
Pour ce qui est de l'Église catholique, elle se suit parfaitement elle-même, BOSSUET, Tradit. déf. commun. II, 21.
S'enchaîner, avoir de la liaison.
Un poëme excellent où tout marche et se suit, BOILEAU, Art p. III.
Tout s'y soutient, tout s'y suit, tout s'y éclaircit de soi-même, MASS., Carême, Vérité de la religion.

PROVERBES
Qui m'aime me suive, que celui qui m'aime fasse ce que je ferai. 
On cherche à quereller ? je n'aime pas le bruit ; Je m'en retourne à table, et qui m'aime me suit, DESTOUCH., Diss. III, 9.
Les jours se suivent et ne se ressemblent pas, la vie est un mélange de biens et de maux.

HISTORIQUE
XIe s.
... Là vus suirat...., , Ch. de Rol. IX.
Après le vait suiant, , ib. LXXXIX.
XIIe s. 
Auquant home [quelques hommes] s'en estoient allé el desert, et assez de gens les avoient seguz, , Machab. I, 2.
XIIIe s. 
Or siurai mon proposement, Si parlerai avenanment, , Fl. et Blanch. 31.
Et cil qui les suirent firent aussi, VILLEH., LIX.
Et il avoient poi de viande ; car nus marcheans nes [ne les] povoit sivre, ID., CXLI.
Et maint autre baron, que de près l'ont suivi, , Berte, LXXXIX.
Et les autres après suant, , Lai du trot, p. 77.
Cortaut vous sieut plus que le pas, , Ren. 1673.
Et cil [l'amour] pensa bien de moi sivre, , la Rose, 1330.
Li diex d'amors tantost de loing Me prist à suivir l'arc au poing, , ib. 1322.
La loi est de tele nature que cil qui ne nest de mariage, sige sa mere, se la loi ne li fet grace, , Liv. de jost. 56.
Se feme est digne par lignage ou par mariage, et ele se marie à non digne, ele pert sa digneté, et doit segre la condicion à lo home, , ib. 66.
Se la condicion n'est segue, , ib. 191.
Comme je voz ai dit de ces deus viles, que le [la] mesure de tere suit cele du blé, BEAUMANOIR, XXVI, 9.
Li hoir ne sont à respondre es cas dont on les suit du meffet à lor devancier, ID., VI, 29.
Et le roy li dit : Connestable, alés devant, et je vous suivré, JOINV., 227.
XIVe s. 
Car Henri les suioit tousjors en combattant, Et de Pietre trover avoir le cuer joiant, , Guesclin. 16315.
XVe s. 
Il vouloit trois ou quatre valets tenir après lui, qui le sieuvissent partout où il alast, FROISS., II, III, 36.
Je vai boire d'autant à ceste compaignie ; Suive qui m'amera !, BASSEL., II.
Se tu prises ton fait beaucoup... n'en sieut pas que nous...., G. CHASTEL., Expos. sur verité mal prise.
XVIe s. 
Qui voudra donc suivre de Christ la trace.... Il fault premier qu'à soy-mesme renonce, MAROT, I, 304.
Suyvre les façons et formes receues, MONT., I, 120.
Blosius respondit : toutes choses. Comment toutes choses ? suivit-il [reprit-il]...., ID., I, 213.
Je n'ayme ni à conseiller ny à suyvre une vertu si sauvage, ID., I, 224.
Mes fantaisies se suyvent, mais parfois c'est de loing, ID., IV, 136.
Nos jugements sont malades, et suyvent la depravation de nos moeurs, ID., I, 264.
Ce prince à la premiere allarme, aiant sauté sur un courtaut, mena les plus proches de sa maison pour coureurs, et le reste venant à suive-qui-peut, D'AUB., Hist. III, 176.
Il le suivoit à la trace, et rouoit à l'entour de luy, AMYOT, Fab. 11.
L'autre affine le cuivre, L'autre le vif argent qui veut tousjours se suivre, RONS., 896.
L'autre durant ton heur suivira ta fortune, BAÏF, Oeuvr. p. 236, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. seugre ; Berry, suire, suir, suvre, suve, seuvre ; Poitou, seuvre, sigre, siguer ; wallon, sûr ; normand, sieuvre ; provenç. seguir, segre ; esp et portug. seguir ; ital. seguire ; d'une forme barbare sequere ou sequire (d'où suivre et suivir), dérivé du lat. sequi, qui est le même que le grec, d'une racine originelle sac, qu'on trouve en sanscrit sous les deux formes sac et sap.

_____

SUJET
	su-jè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des su-jè-z excellents ; sujets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Cause, raison, motif. 
Le monde a sujet de se plaindre, BALZ., liv. I, Lett. 6.
Lorsqu'il est question d'une certitude métaphysique, on ne peut nier que ce ne soit assez de sujet pour n'en être pas entièrement assuré [de l'existence des corps], que d'avoir pris garde qu'on peut s'imaginer, étant endormi, qu'on a un autre corps, DESC., Méth. IV, 6.
Maxime : Vous me semblez pensif. - Cinna : Ce n'est pas sans sujet, CORN., Cinna, III, 2.
J'ignore à quel sujet vous m'en venez instruire, ID., Nicom. III, 7.
La Rappinière demanda à Destin pourquoi il se déguisait le visage d'un emplâtre : il lui dit qu'il en avait sujet, SCARR., Rom. com. I, 4.
L'homme est ainsi bâti : quand un sujet l'enflamme, L'impossibilité disparaît de son âme, LA FONT., Fabl. VIII, 25.
C'est une fille propre aux choses qu'elle fait, Et vous me la chassez pour un maigre sujet, MOL., Fem. sav. II, 7.
C'est leur donner [aux incrédules] sujet de croire que les preuves de notre religion...., PASC., Pens. XXII, 1, éd. HAVET.
Vous n'avez aucun sujet de les traiter d'hérétiques, ID., Prov. XVII.
Je n'ai pris sujet de rire que de ce qu'il y a de ridicule, ID., ib. X.
Quoique la fièvre ne soit pas encore diminuée, il y a sujet de tout espérer, SÉV., 412.
Nous avons tout sujet de croire que Philisbourg ne nous tiendra pas encore longtemps dans l'inquiétude où nous sommes, ID., 467.
Les plus soupçonnés, soit avec sujet, soit sans sujet, de pencher vers le relâchement, BOURDAL., Sur la fausse consc. 1er avent, p. 155.
La crainte de Dieu réglait toutes ses actions [de Marie-Thérèse], et la médisance n'eut jamais ni le sujet ni le courage d'en parler, FLÉCH., Mar.-Thér.
Ils verront leurs péchés, non pas comme la matière de leurs plaisirs, mais comme le sujet de leur damnation, ID., Sermons, 1er dim. de l'Avent.
Je plains avec sujet Des coeurs dont les bontés trop mal récompensées M'avaient pris pour objet de toutes leurs pensées, RAC., Bajaz. II, 3.
D'autres me demandaient le sujet qui l'amène, ID., Iphig. I, 4.
Il ne fut jamais sous les cieux Un si juste sujet de larmes, ID., Esth. I, 5.
Les sujets de plaintes qu'il lui a donnés, HAMILT., Gramm. 5.
Un premier ministre ne doit pas se mettre beaucoup en peine, si on crie, mais seulement si on a sujet de crier, BOISGUILLEBERT, le Dét. de la Fr. III, 8.
Oublions ces sujets de discorde et de haine, VOLT., Ad. du Guesclin. II, 2.
La pompe du style, les idées exaltées, cette diction brillante et poétique, qui, après avoir fait la fortune de son ouvrage [de Buffon], sont devenues, pour beaucoup de lecteurs, un sujet de reproche, DELILLE, Trois règ. Disc. prél.

2° Matière sur laquelle on compose, on écrit, on parle. 
Le sujet [du Menteur] m'en a semblé si spirituel et si bien tourné, que j'ai dit souvent que je voudrais avoir donné les deux plus belles [pièces] que j'ai faites, et qu'il fût de mon invention, CORN., Ment. Examen.
Vous n'avez point de sujets affectés pour le faire paraître [l'esprit], vous parlez, vous jugez de tout également bien, MÉRÉ, De la justesse.
Papillon du Parnasse, et semblable aux abeilles, Je suis chose légère et vole à tout sujet, LA FONT., Poésies mêlées, LXIX.
Leur donner [à ceux qui doutent de l'existence de Dieu] pour toute preuve de ce grand et important sujet le cours de la lune et des planètes, PASC., Pens. XXII, 2, éd. HAVET.
Voilà un beau sujet de roman ou de tragédie ; mais surtout un beau sujet de raisonner, et de parler éternellement, SÉV., 10.
Mon goût s'est trouvé bien juste avec le vôtre au sujet d'Esther, ID., à Mme de Grignan, 10 juill. 1689.
J'en fais souvent [de votre mérite] le sujet de mes admirations, et du bonheur que j'ai d'avoir quelque part à l'amitié.... d'une telle personne, ID., à Mlle de Scudéry, 11 sept. 1684.
Si les paroles nous manquent, si les expressions ne répondent pas à un sujet si vaste et si relevé, les choses parleront assez d'elles-mêmes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Cette parole [de l'Évangile : Mon fils, vous êtes toujours avec moi] ne se traite guère dans les chaires, parce que cette inviolable fidélité ne se trouve guère dans les moeurs ; expliquons-la toutefois, puisque notre illustre sujet nous y conduit, ID., Mar.-Thér.
N'offrez point un sujet d'incidents trop chargé, BOILEAU, Art p. III.
Le premier sujet de délibération entre le roi et les Étoliens fut de savoir par quelle expédition il fallait commencer, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VIII, p. 358.
Le sujet doit marcher avec vitesse ; une scène qui n'est pas un nouveau pas vers la fin est vicieuse, FONTEN., Réfl. poétiques, Oeuvres, t. v, p. 145, dans POUGENS.
Il ne faut pas toujours tellement épuiser un sujet, qu'on ne laisse rien à faire au lecteur, MONTESQ., Esp. XI, 20.
C'est une faute du sujet, dit-on, et non de l'auteur ; comme si ce n'était pas à l'auteur à corriger son sujet lorsqu'il est défectueux, VOLT., Oedipe, 3e lett.
L'art et le génie consistent à trouver tout dans son sujet, et non pas à chercher hors de son sujet, ID., Oreste, Ép.
Brumoy s'imaginait qu'on ne pouvait traiter que des sujets historiques ; il cherchait les raisons pour lesquelles les sujets d'invention n'avaient pas réussi, ID., Scythes, Épît.
Il [Racine] portait encore l'habit ecclésiastique, quand il fit la tragédie de Théagène qu'il présenta à Molière, et celle des Frères ennemis, dont Molière lui donna le sujet, ID., Louis XIV, Écrivains, Racine.
C'est le sort de toutes les conversations de passer d'un sujet à un autre, ID., l'Hom. aux 40 écus, un Bon souper.
Il y a des sujets inépuisables ; d'ailleurs il est utile que ceux qu'il nous importe de connaître soient envisagés sous différents aspects, et vus par différents yeux, DUCLOS, Consid. moeurs, 3.
On ne lirait point aujourd'hui sans étonnement la liste des sujets de dévotion ou de morale que l'Académie a proposés pour le prix d'éloquence depuis l'année 1671 jusqu'à l'année 1758, où ces sujets ont cessé, D'ALEMB., El. Mongin, note 1.
Ce n'est pas, comme l'a entendu l'abbé Terrasson, la colère d'Achille en elle-même, mais la colère d'Achille fatale aux Grecs, qui fait le sujet de l'Iliade, MARMONTEL, Oeuvres, t. VIII, p. 431.
Être plein de son sujet, l'avoir bien médité, bien pénétré.

3° Il se dit des personnes qui sont objet, sujet, motif de quelque chose. 
Ce doit vous être assez de m'avoir abusée, Sans faire encor de moi vos sujets de risée, CORN., la Suiv. v, 3.
De maints tournois elle fut le sujet, LA FONT., Faucon.
La beauté est partagée en mille différentes manières ; le sujet le plus propre pour la soutenir, c'est une femme, PASC., Pass. de l'amour.
Elle, que j'avais vue si attentive pendant que je rendais le même devoir à sa mère, devait être sitôt après le sujet d'un discours semblable, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Lorsque de notre Crète il [Thésée] traversa les flots, Digne sujet des voeux des filles de Minos, RAC., Phèdre, II, 5.
Là tu verras d'Esther la pompe et les honneurs, Et sur le trône assis le sujet de tes pleurs, ID., Esth. I, 1.
Au sujet d'une personne, sur le sujet d'une personne, relativement à elle. 
Je vous dirai franchement qu'on se moque partout de vous.... qu'on nous jette de tous côtés cent brocards à votre sujet, MOL., Avare, III, 5.
Ce n'est pas la mode de m'accuser de faiblesse pour mes amis.... j'ai fait ici mes preuves de générosité sur le sujet des disgraciés, SÉV., à Bussy, 26 juill. 1668.
Vous voudriez donc que je visse votre coeur sur mon sujet ; je suis persuadée que j'en serais contente, ID., à Mme de Grignan, 19 janv. 1674.
Vous dire que vous demeuriez en repos sur mon sujet, BOSSUET, Lett. Corn. 22.
M. Desmarets parle fort bien sur votre sujet, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 6 févr. 1711.
Être sur le sujet de quelqu'un ou de quelque chose, en parler, en causer.

4° Il se dit en parlant des arts. Sujet de tableau tiré de la Fable, de l'Écriture, de l'histoire.

5° Terme de musique. Air sur lequel on fait les parties.
Particulièrement. La phrase qui commence une fugue et qui lui sert de thème.

6° Objet d'une science. Le sujet de la médecine est l'étude des maladies.

7° En logique et en grammaire, terme essentiel de toute proposition, celui dont on affirme ou nie quelque chose. 
Il y a quatre sortes de sujets : 1° sujet simple, tant au singulier qu'au pluriel ; 2° sujet multiple ; 3° sujet complexe ; 4° sujet énoncé par plusieurs mots qui forment un sens total et qui sont équivalents à un nom, DUMARS., Oeuv. t. v, p. 44.
Le sujet exprime, tantôt une idée universelle et qui convient à plusieurs individus, comme celle d'homme, d'animal ; tantôt une idée singulière, et qui ne convient qu'à un individu, comme celle de Callias, de Socrate, BARTHÉL., Anach. ch. 57.
Sujet grammatical, le mot auquel le verbe se rapporte ; sujet logique, la réunion de tous les mots qui servent à exprimer le sujet. Dans : l'objet de vos moqueries va venir, le sujet grammatical est l'objet, par opposition au sujet logique, qui est l'objet de vos moqueries.

8° Terme de philosophie. L'être qui a conscience de lui-même, par opposition à objet. Le sujet et l'objet.

9° Personne par rapport à sa capacité, à sa conduite. C'est un grand sujet, un digne sujet, un plat sujet, un mince sujet, un pauvre sujet. 
Il y a encore quelques autres sujets de son âge dont nous devons espérer beaucoup, BALZ., liv. VIII, lett. 36.
La bonté, qui est si aimable en tous les sujets où elle se trouve, VOIT., Lett. 22.
Le cardinal Trivulce, le plus capable sujet de sa faction, et peut-être du sacré collége, RETZ, Mém. t. IV, liv. v, p. 22, dans POUGENS.
Ce qu'elle [l'Académie] sent le plus, c'est d'avoir perdu un sujet déjà distingué par ses talents, destiné naturellement à aller fort loin, et arrêté au milieu de sa course, FONTEN., Éloge du Fay.
Il se dit, en ce sens, des femmes.
La baronne : Mais, Frontin, vous me parlez-là d'un fort joli sujet. - Frontin : Je vous en réponds : aussi je la destine pour l'opéra, LESAGE, Turcaret, II, 1.
C'est une femme attentive, adroite, affectionnée, vertueuse ; c'est le meilleur sujet, le plus fidèle, MARIV., Marianne, 10e part.
Un bon sujet, un homme qui se conduit bien.
Bon sujet se dit aussi, dans les colléges, d'un écolier qui étudie et travaille bien.
Mauvais sujet, homme livré au désordre, à l'inconduite. 
Quoique je ne fusse pas un mauvais sujet, je vivais avec des gens qui l'étaient passablement, et c'était un moyen de le devenir, DUCLOS, Oeuv. t. x, p. 50.
Toutes les femmes aiment naturellement les mauvais sujets, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 74, dans POUGENS.
Je me souviens qu'à mon service tu étais un assez mauvais sujet, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
Mauvais sujet se prend quelquefois en un sens moins défavorable, pour étourdi, folâtre, qui fait des sottises, mais dont le coeur reste bon et les manières aimables. 
Nous autres, mauvais sujets, nous inspirons parfois des passions à des douairières, à des héritières, et nous finissons par être d'excellents maris, PICARD, Deux Philiberts, II, 12.
On dit de bons, de mauvais sujets, quand on considère les deux mots comme séparés dans la locution ; et des bons, des mauvais sujets, quand on les considère comme unis.

10° Terme de jardinage. L'arbre qu'on destine à être greffé, ou que l'on soumet à cette opération. 
L'observation des phénomènes que présente l'union de la greffe au sujet, CONDORCET, Duhamel.

11° Terme d'anatomie. Cadavre que l'on dissèque. La difficulté de se procurer des sujets.
En termes d'histoire naturelle, un être qu'on examine. 
On avait fait l'honneur au sujet décrit et dessiné par M. Edwards, de lui arracher les pieds et les jambes comme à un véritable oiseau de paradis, BUFF., Ois. t. v, p. 205.

12° Être vivant qui est l'objet des soins de la médecine ou de l'hygiène. Les animaux domestiques sont les sujets de l'hygiène vétérinaire. 
On trouve quelquefois des sujets de l'un ou de l'autre sexe, auxquels on ne peut mettre sans danger des vésicatoires avec les cantharides, PORTAL, Instit. Mém. scienc. t. IX, p. 402.
Ce malade est un bon sujet, un mauvais sujet, il est d'une bonne ou d'une mauvaise constitution. 
Fagon, sujet aux atteintes du haut mal, était un méchant sujet en termes de chirurgie, SAINT-SIMON, 99, 57.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et delettacion parfait operacion, non pas comme un habit parfait son subjet en quoy il est, ORESME, Éth. 305.
XVIe s. 
Si on n'occupe les esprits à certain subject qui les bride, MONT., I, 34.
C'est un subject continuel de torment, ID., I, 71.
Certes c'est un subject merveilleusement vain, divers et ondoyant, que l'homme : il est malaysé d'y fonder jugement constant et uniforme, ID., I, 1.
À peine trouveras-tu jamais la veine porte semblable en deux sujets, pour la varieté de l'individu, PARÉ, I, 21.

ÉTYMOLOGIE
Sujet 1.

_____

SULCATURE
	sul-ka-tu-r' s. f.
Terme de géologie. Trace en forme de sillon produite par frottement ou par érosion. La direction des sulcatures.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sulcare, sillonner.

_____

SULF- ou SULFO-
Se met, dans le langage de la chimie, devant un nom de sel pour désigner un sulfosel : sulfoantimoniate.

_____

SULFACIDE
	sul-fa-si-d' s. m.
Terme de chimie. Nom donné aux sulfures qui, dans leurs combinaisons avec d'autres corps, jouent le rôle d'acide ou de corps électro-négatif. On les appelle aussi sulfures acides.

_____

SULFARSÉNIQUE
	sul-far-sé-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide sulfarsénique, composé acide de soufre et d'arsenic correspondant à l'acide arsénique.

_____

SULFATE
	sul-fa-t' s. m.
Terme de chimie. Nom des sels produits par la combinaison de l'acide sulfurique avec les bases salifiables.

_____

SULFATER
	sul-fa-té v. a.
Tremper dans un bain de sulfate de cuivre les bois et surtout les échalas de vigne ou paisseaux, pour les rendre plus durables.

_____

SULFATIQUE
	sul-fa-ti-k' adj.
Terme de chimie. Éther sulfatique, éther composé qu'on obtient en faisant arriver des vapeurs d'acide sulfurique anhydre dans un ballon contenant de l'éther bien débarrassé d'eau.

_____

SULFAZOTITE
	sul-fa-zo-ti-t' s. m.
Groupe de sels à base de potasse qu'on obtient en faisant arriver de l'acide sulfureux gazeux dans une solution concentrée d'azotite de potasse.

_____

SULFHYDRIQUE
	sul-fi-dri-k' adj.
Terme de chimie. Acide sulfhydrique, combinaison d'hydrogène et de soufre, très répandue dans la nature. C'est un gaz incolore, d'une odeur fétide d'oeufs pourris, très soluble dans l'eau (autrefois hydrosulfurique).

_____

SULFHYDROMÉTRIE
	sul-fi-dro-mé-trie s. f.
Emploi du sulfhydromètre.

_____

SULFIDE
	sul-fi-d' s. m.
Terme de chimie. Synonyme de sulfure.

_____

SULFISATINE
	sul-fi-za-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Produit de l'action du gaz sulfhydrique sur la solution d'isatine.

_____

SULFITER
	sul-fi-té v. a.
Pénétrer d'un sulfite.
Le professeur Polli [de Milan], l'initiateur en Italie de la médication sulfitée, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 439.

_____

SULFOANTIMONIQUE
	sul-fo-an-ti-mo-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide sulfoantimonique, sulfure d'antimoine acide, correspondant à l'acide antimonique.

_____

SULFOCARBONATAGE
	sul-fo-kar-bo-na-ta-j' s. m.
Action de répandre du sulfocarbonate. 
Pour augmenter l'efficacité et diminuer les frais du sulfocarbonatage des vignes, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 3 avril 1876, p. 2510, 3e col.

_____

SULFOCARBONIQUE
	sul-fo-kar-bo-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide sulfocarbonique ou sulfure de carbone, combinaison de carbone et de soufre (voy. SULFURE DE CARBONE).

_____

SULFOCYANOGÈNE
	sul-fo-si-a-no-jè-n' s. m.
Sulfure de cyanogène.

_____

SULFOGLYCÉRIQUE
	sul-fo-gli-sé-ri-k' adj.
terme de chimie. Acide sulfoglycérique, produit de l'action de l'acide sulfurique sur la glycérine.

_____

SULFOPURPURIQUE
	sul-fo-pur-pu-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide sulfopurpurique, dit aussi phénéine, acide obtenu en dissolvant l'indigo par l'acide sulfurique fumant.

_____

SULFOVINATE
	sul-fo-vi-na-t' s. m.
Terme de chimie. Sel formé par l'acide sulfovinique et les bases.

_____

SULFURABILITÉ
	sul-fu-ra-bi-li-té s. f.
Terme de chimie. Qualité de ce qui est sulfurable. 
L'ordre de sulfurabilité des métaux, FOURNET, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LIII, p. 83.

_____

SULFURAIRE
	sul-fu-rê-r' s. f.
Nom donné par quelques auteurs à ce que d'autres ont appelé glairine.
Nom réservé par d'autres aux algues de la glairine des eaux sulfureuses.

_____

SULFURE
	sul-fu-r' s. m.
Terme de chimie. Nom général des composés binaires formés par le soufre avec les métaux et quelques métalloïdes. 
Les sulfures métalliques sont extrêmement abondants et fréquents dans la nature ; ils constituent le plus grand nombre des mines métallurgiques, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. 214.
Sulfure de carbone, substance employée aujourd'hui en grand par l'industrie pour mettre en pâte le caoutchouc, et pour retirer, de résidus perdus jusqu'à ce jour, des matières grasses d'une valeur considérable.

_____

SULFURER
	sul-fu-ré v. a.
Terme de chimie. Faire entrer du soufre en combinaison. Les solutions de sulfures alcalins noircissent le mercure en le sulfurant. 
Afin d'éviter que la dissolution de sulfure.... ne vienne sulfurer les métaux déposés, BECQUEREL, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXIV, p. 1214.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les eaux naturellement salées, nitreuses et sulphurées, PARÉ, VI, 12.
Une allumette sulphurée, ID., XXIII, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sulfuratus, soufré, de sulfur, soufre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SULFURER. Ajoutez :
V. réfl. Se sulfurer, entrer en combinaison avec le soufre. 
Dans cet état excessivement divisé, le métal, qui est particulièrement apte à se combiner avec les corps ambiants, se sulfure immédiatement, DAUBRÉE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 418.

_____

SULFURIDE
	sul-fu-ri-d' s. m.
Famille de corps qui comprend le soufre.

_____

SULFURIQUE
	sul-fu-ri-k' adj.
Terme de chimie. Qui a rapport au soufre.
Acide sulfurique, acide liquide, de consistance oléagineuse, qui dans son plus grand état de concentration conserve encore le cinquième de son poids d'eau (anciennement huile de vitriol).
Acide sulfurique anhydre, il est solide, cristallisé en aiguilles blanches, brillantes, amiantacées.
Acide sulfurique fumant ou de Nordhausen, acide sulfurique du commerce ; c'est un mélange d'acide anhydre et d'acide monohydraté.
Acide sulfurique concentré ou monohydraté, c'est l'acide sulfurique ordinaire, sirupeux, incolore.
Acide sulfurique bihydraté. Il s'obtient en mélangeant le précédent avec un poids d'eau égal à celui qu'il renferme déjà, ou 18,3 pour 100.
Acide sulfurique trihydraté. Il perd son eau à 100° ainsi que le bihydraté.
Acide sulfurique alcoolisé, l'eau de Rabel ; c'est un astringent.
Éther sulfurique ou acétène monoxé, éther hydratique, oxyde d'éthyle, c'est le plus ancien des éthers connus, celui que l'on emploie le plus communément, que l'on a longtemps désigné et que l'on désigne encore journellement en matière médicale par le mot seul éther.

_____

SULIN
	su-lin s. m.
Nom donné par Adanson à la crépidule porcelaine, coquilles univalves, de Lamark, laquelle a été la patelle perverse de certains auteurs.

_____

SULPICIEN
	sul-pi-siin adj. m.
Qui a fait ses études théologiques au séminaire de Saint-Sulpice, à Paris, ou dans des établissements qui en dépendent.
Substantivement. Un sulpicien.

_____

SULTAN
	sul-tan s. m.
Meuble de toilette à l'usage des dames, qui consiste en une corbeille recouverte d'une étoffe de soie.
Petit matelas en forme de coussin, rempli d'espèces aromatiques et servant à garnir l'intérieur des petits coffres où l'on met du linge.

_____

SULTANE
	sul-ta-n' s. f.

1° Titre des femmes du Grand Seigneur. 
Il faut au sultan des sultanes, Il faut des perles au poignard, V. HUGO, Orient. 12.
Sultane favorite, celle qui est, de la part du sultan, l'objet d'une faveur particulière.
Sultane aseki, celle qui a donné un fils au sultan. 
C'est en ce sens que Racine emploie le mot sultane : Et même il a voulu que l'heureuse Roxane, Avant qu'elle eût un fils, prît le nom de sultane, RAC., Bajaz. I, 1.
Sultane validé, la mère du sultan régnant.

2° Dans un langage libre, maîtresse. 
Et bon ! bon ! bon ! Que le vin est bon ! Buvons à nos sultanes, SAURIN, Chanson de table.

3° Robe longue ouverte par devant et faite des plus belles étoffes, dont la mode commença vers 1688 et ne dura pas longtemps.

4° Terme de pâtissier. Sultane à la Chantilly, sorte de grillage en sucre filé dont on recouvre certains entremets.

5° Poule sultane, le porphyrion de Buffon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. SULTANE. Ajoutez :

6° S'est dit d'un joyau de femme pour la coiffure.
Nous [coiffeurs] avons sans cesse sous nos doigts les trésors de Golconde ; c'est à nous qu'appartient la disposition des diamants, des croissants, des sultanes, des aigrettes, , Plaidoirie de Bigot de la Boissière, dans F. CADET, Hist. de l'économie politique, les Précurseurs, 1867-1868.

_____

SULTANIN
	sul-ta-nin s. m.
Monnaie d'or qui a cours en Turquie, en Égypte et dans les États barbaresques. Avant la prise d'Alger, le sultanin dont on se servait dans la régence valait 8 fr. 37 c. 
Il ne vous a point oublié, monseigneur, poursuivis-je en tirant ma bourse, voilà deux sultanins d'or qu'il m'a chargé de vous remettre, LESAGE, Gil Blas, v, 1.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, soulthanyy, impérial, de sultan.

_____

SUMAQUIER
	su-ma-kié s. m.
L'arbre à sumac.
La feuille du sumaquier de Sicile est indispensable pour le tannage des peaux blanches, , Journ. offic. 3 juill. 1872, p. 4517, col.

_____

SUMÉRIEN, IENNE
	su-mé-riin, riè-n' s. m. et f.
Nom donné à un peuple que des assyriologues pensent avoir précédé les Sémites dans la Chaldée ; d'autres le nomment accadien, Journ. offic. 28 janv. 1873, p. 627, 1re col.
Langue sumérienne, la langue de ce peuple.

_____

SUMPIT
	son-pit' s. m.
Poisson du genre centrisque, à museau très allongé, qui habite la mer des Indes.

ÉTYMOLOGIE
Malais, soumpit, étroit, DEVIC, Dict. étym.

_____

SUOVÉTAURILIES
	su-o-vé-tô-ri-lie s. f.
pi. Sacrifice d'une truie, d'une brebis et d'un taureau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suovetaurilia, de sus, porc, ovis, mouton, et taurus, taureau.

_____

SUPER
	su-pé v. a.

1° Terme de marine. Se dit de l'action d'une pompe qui, ne rencontrant plus d'eau, aspire l'étoupe. Super les étoupes au lieu d'eau.

2° V. n. Se boucher, en parlant d'une voie d'eau qui se ferme soit par l'herbe, soit par quelque autre corps que le hasard y introduit. La voie d'eau a supé.

ÉTYMOLOGIE
Norm. super, aspirer ; angl. to sip, boire à petits coups, de l'anglo-sax. sipan.

_____

SUPÉRATION
	su-pé-ra-sion s. f.
Ancien terme d'astronomie. La différence de mouvement de deux planètes, lorsque l'une est plus vite et l'autre plus tardive.

ÉTYMOLOGIE
Lat. superare, surpasser.

_____

SUPERBE
	su-pèr-b' adj.

1° Qui est orgueilleux, d'un orgueil qui apparaît dans l'air et l'extérieur. 
En accordant à un homme qu'il est savant, on ne laissera pas de le convaincre qu'il a tort d'être superbe, PASC., Pens. XXV, 181, éd. HAVET.
Le plus parfait de tous [les anges déchus] qui avait été aussi le plus superbe, se trouva le plus malfaisant, comme le plus malheureux, BOSSUET, Hist. II, 1.
Les esprits superbes qui veulent se faire un nom, qui adorent les inventions de leur esprit, ID., 2e instr. past. 131.
Sapor, qui savait être humble et superbe selon les temps, s'arrêta dès qu'il eut appris que l'armée de l'empire approchait, FLÉCH., Hist. de Théod. II, 65.
Dans un des parvis aux hommes réservé Cette femme superbe entre le front levé, RAC., Ath. II, 2.
Je vois Iphigénie entre les bras d'un père ; Elle fait tout l'orgueil d'une superbe mère, ID., Iphig. II, 1.
Les hommes qui sont superbes les uns aux autres, se résistent aussi sans cesse, FÉN., t. XVII, p. 379.
J'étais superbe de mon amour même, et le tien me faisait respecter ici, MONTESQ., Lett. pers. 157.
Ne sais-tu pas encore, homme faible et superbe, Que l'insecte insensible enseveli sous l'herbe Et l'aigle impérieux qui plane au haut du ciel Rentrent dans le néant aux yeux de l'Éternel ?, VOLT., Fanat. I, 4.
Et que dirait le grand roi, le roi des honnêtes gens, Louis le superbe... ?, P. L. COUR., Simple disc.
Substantivement.
Le superbe sera trompé, et il ne demeurera point dans son éclat, parce que ses désirs sont vastes comme l'enfer, SACI, Bible, Habacuc, II, 5.
Elle [la religion chrétienne] élève le peuple à l'intérieur, et abaisse les superbes à l'extérieur, et n'est pas parfaite sans les deux, PASC., Pens. XI, 3, éd. HAVET.
Le superbe est un homme riche et puissant, qui a un grand équipage, qui mesure sa grandeur par celle de son train, et sa force par celle des chevaux qui tirent son carrosse, MALEBR., Rech. vér. v, 7.
Athalie : Que vous dit cette loi ? - Joas : Que Dieu veut être aimé.... Qu'il résiste au superbe et punit l'homicide, RAC., Athal. II, 7.
Il se prend quelquefois en bonne part. 
Pourriez-vous n'être plus ce superbe Hippolyte, Implacable ennemi des amoureuses lois ?, RAC., Phèdre, I, 1.

2° Qui a le caractère de la superbe, de l'orgueil. 
Alexandre reçut des lettres de Darius conçues en termes si superbes qu'il s'en offensa, VAUGEL., Q. C. IV, 1.
Modeste en ma couleur, modeste en mon séjour, Franche d'ambition, je me cache sous l'herbe ; Mais, si sur votre front je puis me voir un jour, La plus humble des fleurs sera la plus superbe, DESMARETS, Guirlande de Julie, la Violette.
Des esprits ardents.... qui mêlant à la religion un chagrin superbe, une hardiesse indomptée et leur propre esprit, poussent tout à l'extrémité, BOSSUET, Var. v, 1.
Ils vont tous ensemble se confondre dans un abîme où l'on ne reconnaît plus ni princes, ni rois, ni toutes ces autres qualités superbes qui distinguent les hommes, ID., Duch. d'Orl.
De quelque superbe distinction que se flattent les hommes, ils ont tous une même origine, et cette origine est petite, ID., ib.
Le prince part à ce premier mouvement ; déjà l'armée hollandaise, avec ses superbes étendards, ne lui échappera pas, ID., Louis de Bourbon.
J'entrevois vos mépris, et juge à vos discours Combien j'achèterais vos superbes secours, RAC., Iphig. IV, 6.
Autant que de Joad l'inflexible rudesse De leur superbe oreille [des rois] offensait la mollesse, Autant je les charmais par ma dextérité, ID., Athal. III, 3.
Mes moindres actions, toujours superbes, étaient pour Marius de funestes présages, MONTESQ., Sylla et Eucrate.
Il en avait marqué un superbe dépit, MARMONTEL, Mém. VII.
Loin du superbe ennui que l'éclat environne, A. CHÉN., Élég I, 4.

3° Il se dit des animaux qui semblent orgueilleux de leur force. 
Cependant un sanglier, monstre énorme et superbe, Tente encor notre archer...., LA FONT., Fabl. VIII, 27.
Ses superbes coursiers, qu'on voyait autrefois, Pleins d'une ardeur si noble, obéir à sa voix, RAC., Phèdre, v, 6.

4° Terme d'anatomie. Le muscle superbe, le muscle droit supérieur, ou releveur de l'oeil, qui entre en action lorsque cet organe exprime l'orgueil.

5° Il se dit des grands monuments dont la hauteur semble être un orgueil. 
L'arche qui fit tomber tant de superbes tours, RAC., Athal. v, 1.

6° Beau, grand, magnifique, riche, somptueux. Une forêt superbe. 
Encore que la vanité tâche, en quelque sorte, d'en couvrir la honte [de la mort] par les honneurs de la sépulture, il se voit peu d'hommes assez insensés pour se consoler de leur mort par l'espérance d'un superbe tombeau, BOSSUET, Gornay.
Tous mes sots, à l'instant changeant de contenance, Ont loué du festin la superbe ordonnance, BOILEAU, Sat. III.
Je songe quelle était autrefois cette ville Si superbe en remparts, en héros si fertile, RAC., Andr. I, 2.
Souvent ce cabinet superbe et solitaire Des secrets de Titus est le dépositaire, ID., Bérén. I, 1.
C'est donc ici d'Esther le superbe jardin, ID., Esth. III, 1.
Meudon, extrêmement superbe par les millions que M. de Louvois y avait enfouis, SAINT-SIMON, 28, 73.
Il se dit aussi des hommes en ce sens. C'est un homme superbe en habits, en bâtiments, en équipages.
Un homme superbe, un très bel homme.
Ironiquement et familièrement. Vous êtes superbe, vous avez des idées singulières, bizarres.

7° En parlant des ouvrages d'esprit, très beau. Un superbe discours. Un ouvrage superbe.

8° Il se dit de la magnificence du temps, du ciel. Il fait un temps superbe. 
Figaro : Comment trouvez-vous cette nuit ? - Le comte : Superbe pour un amant, BEAUMARCH., Barb. de Sév. IV, 5.
Oh oui ! la terre est belle et le ciel est superbe, V. HUGO, Crépusc. 28.

9° S. f. La superbe, espèce de liliacée, lilium superbum, L.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil qui se vante et monstre d'avoir touz biens et deprise les autres, est apelez superbes et orguilleus, BRUN. LATINI, Trésor, p. 302.
XVIe s. 
Avec de si grands et superbes ennemis que sont les Turcs, LANOUE, 421.
Il nous fit faire à Poictiers à chacun une houpelande fort superbe, D'AUB., Faen. I, 3.
Tarquinius, le premier, eleva les triumphes en ceste superbe magnificence, AMYOT, Rom. 25.
Se devoyant es façons de faire de monarchie superbe et odieuse à chascun, ID., ib. 41.
Es-tu point superbe ? es-tu point iraconde ? [c'est un curé pédant qui parle], DESPER., Contes, XLII.
Voyez un peu ce bastelage des deifications anciennes : aprez la grande et superbe pompe de l'enterrement...., MONT., II, 269.

ÉTYMOLOGIE
Ital. superbo ; du lat superbus, de super, sur, et le suffixe bus (comparez acer-bus, mor-bus, etc.), qui répond au radical sanscrit bhû, être, lat. fui, grec, qui est au-dessus.

_____

SUPERBEMENT
	su-pèr-be-man adv.

1° D'une manière superbe. 
Il [saint François de Sales] ne connaît pas ces manières superbement et sèchement désintéressées, BOSSUET, États d'orais. VIII, 2.
L'homme, de sa nature, pense hautement et superbement de lui-même, LA BRUY., XI.
Cette simplicité [de Frédéric, dans le récit d'une de ses victoires] est bien plus héroïque que ces inscriptions fastueuses qui ornaient autrefois trop superbement la galerie de Versailles, VOLT., Lett. au roi de Pr. juillet 1742.

2° Avec magnificence. 
Deux fortes légions superbement armées, MAIR., Sophon. II, 4.
Ce riche était vêtu superbement, il aimait la splendeur et la magnificence, MASS., Carême, Mauv. riche.
Fig.
L'histoire ecclésiastique m'apprend que saint Martin, votre serviteur [de Jésus], ayant donné la moitié de son manteau à un pauvre qui lui demandait l'aumône, vous lui apparûtes la nuit, dans une vision merveilleuse, paré superbement de cette moitié de manteau, BOSSUET, Panég. saint Franç. d'Ass. 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ne fault poinct demander si Sa Majesté fut superbement receue, CARLOIX, III, 9.
Maison superbement bastie, AMYOT, Public. 18.
Si fierement et superbement seant en son tribunal, ID., Sylla, 68.
Ô devoir rigoureux, grande est la tyrannie Que si superbement tu exerces en moi, DESPORTES, Diverses amours, XXI, Complainte allant en Pologne.

ÉTYMOLOGIE
Superbe, et le suffixe ment.

_____

SUPERCÉLESTE
	su-pèr-sé-lè-st' adj.
Qui s'élève au-dessus du ciel, qui se perd dans les nues.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Entre nous, ce sont choses que j'ay tousjours veues de singulier accord, les opinions supercoelestes et les moeurs soubterraines, MONT., IV, 306.

ÉTYMOLOGIE
Super..., et céleste.

_____

SUPERCOQUENTIEUX, EUSE
	su-pèr-ko-kan-si-eû, eû-z' adj.
Terme burlesque. Magnifique, très beau.

ÉTYMOLOGIE
Mot imité de Rabelais qui a dit supercoquelicantieux. On trouve un mot analogue et plus ancien dans un sermon joyeux de la vie de saint Ognon : Credo in superlycoustequansio creature ongnoraris (MONTAIGLON, Rec. de poés. franç. des XVe et XVIe siècles, t. I, p. 205).

_____

SUPÈRE
	su-pè-r' adj.
Terme de botanique. Qui est placé au-dessus d'une autre chose. Ovaire supère, ovaire libre dans l'intérieur de la fleur, parce qu'il paraît au-dessus des étamines et du calice
Calice supère, calice qui s'insère au-dessus de l'ovaire, avec la paroi duquel il est confondu et soudé par sa base.
La radicule est dite supère, lorsqu'elle se dirige vers le point de l'ovaire d'où part le style.

ÉTYMOLOGIE
Lat. superus, qui est en haut, de super, sur, au-dessus.

_____

SUPERFÉTATION
	su-pèr-fé-ta-sion s. f.

1° Terme de physiologie. Conception d'un foetus lorsqu'il y en a déjà un dans la matrice. La possibilité de la superfétation chez l'homme est très contestée. 
Les juments, quoique pleines, peuvent souffrir l'accouplement, et cependant il n'y a jamais de superfétation, BUFF., Quadrup. t. I, p. 85.

2° Fig. Ce qui est en trop. Ce chapitre est entièrement inutile, c'est une superfétation. 
Pour soutenir ces superfétations lyriques, on ne manque pas de soutenir le spectacle par des ballets pantomimes, LA HARPE, Corresp. t. v, p. 98.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La superfetation, à sçavoir engendrer de rechef sur un engendrement, PARÉ, XVIII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. superfoetare, de super, sur, et foetus, foetus.

_____

SUPERFICIAIREMENT
	su-pèr-fi-si-ê-re-man adv.
Superficiellement (inusité en ce sens). 
À la volée et sans s'informer des choses que superficiairement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

SUPERFICIE
	su-pèr-fi-sie s. f.

1° L'étendue d'une surface. La superficie d'un champ. 
Comme on dit que la superficie du royaume contenait trente mille lieues carrées et chaque lieue 550 personnes au moins, VAUBAN, Dîme, p. 76.
Terme de droit. La superficie cède au fonds, la surface du terrain et, en conséquence, tout ce qui est bâti ou planté dessus appartient au propriétaire du fonds.
Droit de superficie, droit de propriété de la superficie et de ce qui est bâti dessus, détaché, par convention, du droit de propriété du fonds.

2° Particulièrement, en termes de géométrie, surface d'un corps considéré quant à sa longueur et à sa largeur, sans égard à sa profondeur. La superficie de la terre. 
La superficie la plus égale n'est, par rapport aux petits corps qui composent la lumière, qu'un amas de montagnes, de cavités, d'intervalles, VOLT., Phil. Newt. II, 3.
Si la superficie d'un corps est comme le carré de son diamètre, la solidité de ce corps est comme le cube de ce même diamètre, ID., Dict. phil. Fr. Bacon, I.

3° Surface des corps considérée comme ayant quelque profondeur. Enlever la superficie d'un corps.

4° Par extension, l'apparence extérieure du corps. 
Qui ne voit avec quelle pompe elles [les dames] étalent cette beauté qui ne fait que colorer la superficie ?, BOSSUET, Panég. Ste Cather. 2.

5° Fig. Ce qui est comparé dans les objets moraux à la superficie des objets physiques. 
L'honnêteté, la douceur, une superficie de confiance, la causerie, SÉV., 6 nov. 1680.
Feu M. du Hamel, qui ne jugeait pas les hommes par la superficie, FONTEN., Littre.
Ce n'est pas le fonds, mais la superficie des moeurs qui a changé, MARMONTEL, Oeuv. t. XVI, p. 376.
[Des livres] qui remuent à peine l'âme à la superficie et peignent comme une fadeur le sentiment le plus orageux qui puisse agiter le coeur humain, STAËL, Corinne, VII, 2.
S'arrêter à la superficie, ne point aller au fond des choses.

6° Fig. Il se dit d'apparences morales, sans que le fonds s'y trouve. 
Cette vaine et fastueuse religion qui se répand toute au dehors, et qui n'a que le corps et la superficie des bonnes oeuvres, FLÉCH., Duc de Mont.
Celui-là [le peuple] a un bon fonds et n'a point de dehors ; ceux-ci [les grands] n'ont que des dehors et qu'une simple superficie, LA BRUY., IX.
Une croyance fondée sur l'autorité n'est qu'une superficie, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 74.

7° Fig. Connaissance superficielle, légère, imparfaite. Son esprit manque de profondeur, il n'a qu'une simple superficie. 
C'est une liseuse [Mme de Kerman] ; elle sait un peu de tout ; j'ai aussi une petite teinture ; de sorte que nos superficies s'accommodent fort bien ensemble, SÉV., 30 avr. 1689.
....Ma foi, la cour m'ennuie ; L'esprit de ce pays n'est qu'en superficie, REGNARD, Joueur, II, 4.
Il me semble que M. de Mairan possède en profondeur ce que M. de Fontenelle avait en superficie, VOLT., Lett. Thiriot, 14 juin 1769.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cant [quand] nos ostons la superfice de vertut des oes [oeuvres] de nostre pense, , Job, 448.
XIIIe s. 
Mès s'il eussent des yex de lins [lynx], Ja por lor mantiaus sebelins.... Ne por lor luisans superfices.... Ne lor semblassent estre beles, , la Rose, 8977.
XIVe s. 
[Le crâne] dehors plains [uni] en la superfice, H. DE MONDEVILLE, f° 12, verso.
XVIe s. 
La superficie exterieure du cerveau est molle, PARÉ, III, 6.
Superficie est qui a longueur et largeur tant seulement, FORCADEL, Élém. d'Euclide, p. 1.

ÉTYMOLOGIE
Prov. superficia ; esp. et ital. superficie ; du lat. superficies, de super, sur, et facies, face.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUPERFICIE. Ajoutez :

8° Superficie d'esprit, esprit superficiel. 
On lui fait réciter ses vers ; il amuse, il met tous ses soins à se rendre agréable ; et, avec cette superficie d'esprit et ce vernis de poésie qui était son unique talent, il réussit, MARMONTEL, Mém., p. 203, éd. 1843.

_____

SUPERFICIELLEMENT
	su-pèr-fi-si-è-le-man adv.

1° En superficie. Ce champ contient mille mètres superficiellement, c'est-à-dire 1000 mètres carrés.

2° D'une manière superficielle. Ce coup ne l'a touché que superficiellement.
Fig.
J'ai dit que vous aviez lu superficiellement les petites lettres [les Provinciales] ; je m'en repens ; elles sont belles et trop dignes de vous pour avoir douté que vous ne les eussiez toutes lues avec application, SÉV., 612.
Si vous pensez que ces paroles passent superficiellement dans mon coeur, vous vous trompez ; je les sens vivement, elles s'y établissent, ID., 23 avr. 1690.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Benivolence vient soudenement, et ceulz qui l'ont aiment superficialement et feblement, ORESME, Éth. 269.
XVIe s. 
Les nerfs sont distribués superficiellement en la tunique du foye, PARÉ, I, 18.
La figure quarrée, aiant en chacune de ses faces vingt perches, en contiendra superficielement 400 quarrées, O. DE SERRES, 12.

ÉTYMOLOGIE
Superficielle, et le suffixe ment.

_____

SUPERFLU, UE
	su-pèr-flu, flue adj.

1° Qui est de trop. Des ornements superflus. 
Un rude hiver achève de dépouiller la princesse Anne de ce qui lui restait de superflu, BOSSUET, Anne de Gonz.
Elle [Mme d'Aiguillon] donna ce qu'elle avait de superflu..., elle se retrancha de ce que d'autres auraient pris pour nécessaire, FLÉCH., Mme d'Aiguillon.
L'abondance des choses nécessaires, le mépris des superflues, FÉN., Tél. v.
Ce qui est superflu [dans une pièce de théâtre] est toujours mauvais, VOLT., Comm. Corn. Rem. Poly. v, 2.
Terme de botanique (système de Linné). Polygamie superflue, ordre qui comprend des fleurs hermaphrodites au disque et femelles à la circonférence.
Rimes superflues, celles qui embrassent non-seulement la syllabe consonante tout entière, mais tout ou partie de la syllabe précédente, comme jalousie et Andalousie.

2° Inutile. 
Vous ne vouliez pas me rendre un office superflu, BALZ., liv. VI, lett. 3.
Refusa-t-il à quelqu'un la liberté de lui dire des choses nécessaires ? n'accorda-t-il pas à plusieurs la consolation de lui en dire de superflues ?, FLÉCH., Lamoignon.
N'attirez point sur vous des périls superflus, RAC., Mithr. IV, 4.
Que nous servent, hélas ! ces regrets superflus ?, ID., Esth. I, 5.
Vous connaissez vos crimes ; Il serait superflu de vous les reprocher, VOLT., Olymp. v, 6.
En toute chose, rien de superflu, J. J. ROUSS., Ém. II.
Nos longs et lourds convois auraient appesanti notre marche ; il était plus à propos de vivre du pays ; on eût pu l'en dédommager ensuite, mais on fit le mal nécessaire et le mal superflu, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 2.

3° S. m. Ce qui est de trop. 
C'est [la purgation des capucins] un remède pour ôter le superflu bien superflu, SÉV., 29 juin 1689.
Le point principal n'est pas d'avoir du superflu en hommes, mais de rendre ce que nous en avons le moins malheureux qu'il est possible, VOLT., Dict. phil. Population.
Ces hommes sont quelquefois agités par un superflu de vie dont ils ne savent que faire, STAËL, Corinne, XIII, 1.
Par plaisanterie. 
Je m'étais amusé dans votre cour à expulser le superflu de la boisson, MOL., Méd. malg. lui, III, 5.

4° Ce qui est, pour la vie, au delà du nécessaire. 
Pour le pourvoir de ce nécessaire qu'il [le pauvre] n'a pas, vous emploierez ce superflu que vous avez, BOURDAL., 8e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 103.
Les hommes veulent tout avoir, et ils se rendent malheureux par le désir du superflu, FÉN., Tél. v.
Troïle est utile à ceux qui ont trop de bien ; il leur ôte l'embarras du superflu, il leur sauve la peine d'amasser de l'argent, LA BRUY., V.
Ô le bon temps que ce siècle de fer ! Le superflu, chose très nécessaire, A réuni l'un et l'autre hémisphère, VOLT., Mondain.
Le superflu devient avec le temps chose très nécessaire, BUFF., Ess. arithm. mor. Oeuvr. t. x, p. 135.
M. d'Alembert établit pour principe de morale l'obligation de ne pas regarder comme légitime l'usage de son superflu, lorsque d'autres hommes sont privés du nécessaire, CONDORCET, d'Alembert.
Pendant la paix, il cultive un petit champ qui suffirait à peine aux besoins de l'homme le plus modéré dans ses désirs, et qui procure à Phocion un superflu dont il soulage les besoins des autres, BARTHÉL., Anach. ch. 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et dient en tel cas lez expositeurs, que une negacion est superflue, ORESME, Éth. 334.
J'entens art humain par science De philosophie et prudence, Qui vienne des mains preparer La matiere, puis separer Le superflu, , l'Alch. à nat. 351.
XVe s. 
Le vray deduit estoit de regarder la belle pucelle qui ordonnée estoit pour le pris ; car tant estoit superflue en toutes exquises beaultez, qu'elle rassasioit tous ceulx qui la regardoient, , Perceforest, t. v, f° 88.
XVIe s. 
Je ne seray point superflu [prolixe] en ramassant ici ce qu'on peut trouver en leurs livres, CALV., Inst. 1120.
L'homme superflu et excessif en s'aimant trop, se va apauvrissant, LANOUE, 172.
Quand le peu suffit, le beaucoup devient superflu, ID., 263.
Il bannit aussi tous mestiers superflus et inutiles, AMYOT, Lyc. 14.
Le commun populaire, qui paravant se passoit à peu, en devint superflu, sumptueux et dissolu, ID., Péric. 16.
Mettre son argent en choses curieuses et superflues, ID., Caton, 36.
Couper un sixiesme doigt en nombre superflu, PARÉ, Introd. 2.
Polypes, chancres et autres chairs superflues, ID., ib.
Nous avons assez de travail du mal, sans nous travailler à ces regles superflues [touchant la manière de se comporter dans la douleur], MONT., III, 201.
Tout ce qui est au-delà [des nécessités naturelles] est superflu pour eulx [des peuples sauvages], ID., I, 241.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. superflu ; espagn. et ital. superfluo ; du lat. superfluus, de super, au-dessus, et fluere, couler (voy. FLUER).

_____

SUPERFUSION
	su-pèr-fu-zion s. f.
Action de faire fondre un cachet de cire sur le pli qu'il ferme.
H.... déclare qu'à l'arrivée de la dépêche au bureau de Limoges, il a positivement remarqué une des taches de cire qui ont été produites par la superfusion.... il y avait pour lui impossibilité matérielle d'opérer, en un aussi court espace de temps, le double travail de décollement et de superposition des plis de la dépêche, et de soulèvement et de superfusion des cachets..., , Gaz. des Trib. 16 mars 1876, p. 264, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. super, sur, et fusion.

_____

SUPÉRIEUREMENT
	su-pé-ri-eu-re-man adv.

1° D'une manière supérieure. 
Fléchier et Marsolier ont fait la Vie du cardinal Ximenès, mais l'un supérieurement à l'autre, RICHELET, Dict.

2° Absolument et sans comparaison exprimée, d'une manière excellente, parfaitement. 
Polybe, qui a écrit si supérieurement la guerre de Rome et de Carthage, VOLT., Moeurs, Premiers peuples.
Mme Denis a joué supérieurement dans une bagatelle intitulée la Comtesse de Givri ou Charlot, ID., Lett. Voisenon, 19 oct. 1767.
Qui a la réputation de manier supérieurement les armes, J. J. ROUSS., Hél. I, 57.

REMARQUE
On a employé supérieurement avec de et un substantif, comme infiniment avec de. 
Comme vous avez supérieurement d'adresse, vous dérouterez facilement l'artifice, GENLIS, Théât. d'éd. l'Intrigante, I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Supérieure, et le suffixe ment.

_____

SUPERLATIF, IVE
	su-pèr-la-tif, ti-v' adj.

1° Terme de grammaire. Qui exprime la qualité bonne ou mauvaise portée au plus haut degré. Adjectif superlatif. Les terminaisons superlatives dans la langue latine. 
Elle [la langue française] n'aime point les exagérations, parce qu'elles altèrent la vérité ; et c'est pour cela sans doute qu'elle n'a point de ces termes qu'on appelle superlatifs, non plus que la langue hébraïque, BOUHOURS, Entret. d'Ar. et d'Eug. 2.
Par extension et familièrement, qui a un caractère d'excellence. 
Il invita le ban et l'arrière-ban du canton à une veillée superlative dont son fils et les conscrits devaient être les héros, ÉLIE BERTHET, la Ferme de la Borderie, I.

2° S. m. Un superlatif, un adjectif mis au degré superlatif. Cet adjectif, cet adverbe est un superlatif. 
Eminences et excellences, mots introduits ; ceux d'éminentissime et d'excellentissime n'ont point encore passé les monts ; le cardinal du Perron a fait inutilement tout ce qu'il a pu pour introduire illustrissime ; le cardinal de Richelieu a été plus heureux à faire passer le mot généralissime, qui est le seul superlatif que nous ayons, BALZ., Socrate chrétien, x.
Ce superlatif [sérénissime] ne leur [aux ducs de Lorraine] est venu dans la tête que lorsque leurs cadets se sont fait traiter d'altesse, SAINT-SIMON, 58, 225.
Quand on est pourvu, à un certain point, de l'esprit d'admiration, on n'est pas autrement fourni de celui de lumière et de critique ; on prend volontiers ses instructions dans le geste et dans les superlatifs du cicerone qui vous conduit, FALCONET, Oeuv. div. t. III, p. 73.
La plupart de vos écrivains en prose [vous Italiens] aujourd'hui ont un langage si déclamatoire, si diffus, si abondant en superlatifs, STAËL, Corinne, VII, 1.
Superlatif absolu, celui qui exprime la qualité portée à un très haut degré, sans rapport à autre chose ou à autre personne : par exemple, très sage. Superlatif relatif, celui qui exprime la qualité avec rapport à autre personne ou à autre chose : par exemple, le plus sage.
Superlatif d'infériorité, celui qui se compose avec les mots le moins, en français : le moins grand de tous.

3° Au superlatif, loc. adv. Extrêmement. Il est sot et vain au superlatif.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'une [vie du monde] fu vie positive, Et l'autre [vie des couvents] fu superlative, J. DE MEUNG, Tr. 995.
XIVe s. 
En Portingal irons ensamble par avis, Et si li gasterons sa terre et son païs, Qu'il ne li demourra vaillant un parisis : Du royaulme serons roys et suppellatis, , Guesclin. 9902.
XVe s. 
Sur quoy povons noter estre les plus suppellatifs biens les celestielles choses, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 4.
Seigneurs, dit la royne, je prie au Dieu superlatif qu'il gart le roy mon seigneur, , Perceforest, t. I, f° 55.
XVIe s. 
Ce mesme personnage (je di Bembo) use d'adverbes ayant forme de superlatifs, lesquels je confesse que notre langue n'ha point.... mais je respons premierement que les Grecs nous ont faict le plaisir de nous prester une petite particule, laquelle mestans devans les adverbes aussi bien que devant les noms, exprimons ceste superlation, H. ESTIENNE, Précellence.
Moiennant laquelle conduite sera ce bestail au superlatif degré de graisse dans trois mois, O. DE SERRES, 326.
Il fait trophée de ses tromperies, es quelles il estoit un superlatif, PASQUIER, Rech. VIII, p. 751, dans LACURNE.
Si jamais arbalestier du pays, lesquels sont suppelatifz en toute Guyenne...., RAB., IV, 52.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. superlatiu ; espagn. et ital. superlativo ; du lat. superlativus, de super, au-dessus, et latum, porter.

_____

SUPERNATURALISME
	su-pèr-na-tu-ra-li-sm' s. m.
Voy. SUPRANATURALISME.

_____

SUPEROVARIÉ, ÉE
	su-pèr-o-va-ri-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont l'ovaire est supère.
S. f. plur. Les superovariées, nom de l'un des deux groupes principaux renfermant les familles gamopétales, dans la méthode naturelle modifiée ; il comprend les plantes dont l'ovaire est libre ou supère, et se divise en quatre classes.

ÉTYMOLOGIE
Super..., et ovaire.

_____

SUPERPOSABLE
	su-pèr-pô-za-bl' adj.
Qu'on peut superposer. Tous les produits organiques artificiels des laboratoires sont à image superposable, PASTEUR, dans le Temps, feuilleton scientifique

_____

SUPERPOSER
	su-pèr-pô-zé v. a.
Poser une ligne, une surface, un corps sur un autre. En géométrie, on superpose souvent deux figures pour en démontrer l'égalité.

ÉTYMOLOGIE
Super..., et poser.

_____

SUPERPOSITION
	su-pèr-pô-zi-sion s. f.

1° Action de superposer, ou état de choses superposées.
Terme de géologie. Mode de succession des parties de l'écorce terrestre. 
Cette superposition monstrueuse des roches primitives sur les secondaires serait-elle l'effet d'un bouleversement ?, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 449, dans POUGENS.

2° Jeûnes de superposition, s'est dit des jeûnes doubles qui s'étendaient jusqu'à deux jours entiers.

ÉTYMOLOGIE
Super..., et position.

_____

SUPERSÉCRÉTION
	su-per-sé-kré-sion s. f.
Terme de médecine. Sécrétion excessive.

_____

SUPERSENSIBLE
	su-pèr-san-si-bl' adj.
Terme de philosophie. Qui échappe aux sens. On dit plutôt suprasensible.

ÉTYMOLOGIE
Super..., et sensible.

_____

SUPERSTITIEUX, EUSE
	su-pèr-sti-si-eû, eû-z' adj.

1° Qui a de la superstition. 
Le peuple le moins superstitieux est toujours le plus tolérant, VOLT., Philos. 4e homélie.
Le roi de Prusse, vainqueur de la superstitieuse Autriche, ID., Lett. Helvétius, 26 juin 1765.
Le savant Isaac Vossius, théologien incrédule et superstitieux, de qui Charles II, roi d'Angleterre, disait qu'il croyait tout, excepté la Bible, D'ALEMB., Oeuv. t. IV, p. 28.
Quand le siècle est superstitieux, le génie de l'observation est timide, STAËL, Allemagne, III, 2.
Substantivement. Personne superstitieuse. 
Enfin t'ai-je dépeint la superstitieuse ?, BOILEAU, Sat. X.
Le superstitieux est son propre bourreau ; il est encore celui de quiconque ne pense pas comme lui, VOLT., Philos. 2e homélie.
Ces superstitieux sont dans la société ce que les poltrons sont dans une armée : ils ont et donnent des terreurs paniques, ID., Dict. phil. âme.
Le superstitieux est gouverné par le fanatique et le devient, ID., Dict. philos. Superstition, v.

2° Où il y a de la superstition. Une dévotion superstitieuse. 
Remarquez que les temps les plus superstitieux ont toujours été ceux des plus horribles crimes, VOLT., Dict. philos. Superstition, IV.
Ce n'étaient point de méchantes femmes, mais des imaginations superstitieuses, STAËL, Corinne, I, 4.

3° Fig. Qui pèche par excès d'exactitude. 
Sa santé ou plutôt sa vie ne se soutenait que par une extrême sobriété, par un régime presque superstitieux, et il pouvait donner pour preuve de son habileté qu'il vivait, FONT., Fagon.
Les commentateurs, peuple le plus superstitieux de tous ceux qui sont dans le culte de l'antiquité, ID., Anc. et mod.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se ilz ne disent ne n'enseignent aucunes choses supersticieuses ne damnables, , le Songe du vergier, I, 178.
XVIe s. 
Craintes excessives et superstitieuses, CALV., Inst. 135.
Les chrestiens ne doivent estre superstitieux aux mots, moyennant que le sens soit bon et sain, ID., ib. 1163.

ÉTYMOLOGIE
Lat. superstitiosus (voy. SUPERSTITION).

_____

SUPERSTITIOSITÉ
	su-pèr-sti-si-ô-zi-té s. f.
Tendance à la superstition.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Superstitiosité, RAB., p. 230, dans LACURNE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUPERSTITIOSITÉ. - HIST. XVIe s.  Ajoutez :
Ils tant sont de craincte du demon et superstitiosité espris..., RAB., Pant. III, 46.

_____

SUPERSTRUCTURE
	su-pèr-stru-ktu-r' s. f.

1° Dans les ponts et chaussées, superstructure d'un pont, la construction de la partie au-dessus d'une rivière, d'un canal, d'un chemin de fer.

2° Structure superflue et inutile à l'édifice.
Fig. Ce qui est ajouté inutilement à un livre, à une pièce. 
La pièce est finie, quand Ptolémée est mort ; tout le reste n'est qu'une superstructure inutile à l'édifice, VOLT., Comm. Corn. Rem. Pompée, v, 3.

ÉTYMOLOGIE
Super..., et structure.

_____

SUPIN
	su-pin s. m.
Terme de grammaire latine. Partie de l'infinitif latin qui sert à former plusieurs temps, et qui n'est au fond qu'un nom verbal.
Supin actif, forme nominative ou accusative.
Supin passif, forme ablative.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et supins et imperatifs, , Bat. des sept arts.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. supi ; espagn. et ital. supino ; du lat. supinum.

_____

SUPINATION
	su-pi-na-sion s. f.

1° Terme de physiologie. Mouvement que les muscles supinateurs font exécuter à l'avant-bras et à la main, de manière que la paume regarde en avant, le bras étant pendant le long du corps.

2° Terme de pathologie. Position d'un malade couché sur le dos. Le malade était en supination.

ÉTYMOLOGIE
Lat. supinationem, de supinus, renversé sur le dos.

_____

SUPPLANTATEUR
	su-plan-ta-teur s. m.
Celui qui supplante. 
Après qu'Ésaü aura joui quelque temps de son droit d'aînesse, Jacob emportera la bénédiction paternelle ; il demeurera le seul et véritable supplantateur, comme son nom le lui promettait, BOSSUET, Sermons, Mél. des bons avec les méchants.

ÉTYMOLOGIE
Lat. supplantatorem, de supplantare, supplanter.

_____

SUPPLANTÉ, ÉE
	su-plan-té, tée part. passé de supplanter
Un amant supplanté, CORN., Attila, IV, 4.
Un fat supplanté ne pardonne jamais, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 280, dans POUGENS.

_____

SUPPLANTER
	su-plan-té v. a.

1° Faire perdre à quelqu'un le crédit, la faveur, l'affection, l'établissement qu'il avait auprès d'une personne, et prendre sa place. 
C'est trop de nous supplanter [auprès de nos dames], et de nous supplanter avec nos propres habits, MOL., Préc. 16.
Thémistocle, qui avait formé en lui-même le dessein de supplanter les Lacédémoniens, et de substituer les Athéniens à leur place dans le gouvernement de la Grèce, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 289, dans POUGENS.
Qu'il s'offre à ce vertueux du siècle une occasion sûre de décréditer un ennemi, ou de supplanter un concurrent ..., MASS., Pet. carême, Gloire hum.
L'intrigue supplante les plus grands talents ; des hommes souples et bornés s'élèvent aux premières places, ID., ib. Écueils, Piété des grands.
Elle [Mme de Maintenon] fait venir, de bonne foi, la religion au secours de ses charmes usés, pour supplanter sa bienfaitrice devenue sa rivale, VOLT., Louis XIV, 27.

2° Se supplanter, v. réfl. Travailler l'un contre l'autre pour se déposséder réciproquement. 
Pour se supplanter, ils [les fils de Nizam, en Inde] eurent recours tour à tour aux armes, aux trahisons, au poison, aux assassinats, RAYNAL, Hist. phil. v, 34.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E tu purceinsis mei de vertut à bataille, e supplantas les esdrechans [ceux qui se dressent] encuntre mei, , Liber psalm. p. 21.
Guarde mei, sire.... e de feluns humes delivre mei, chi penserent à supplanter les miens pas, , ib. p. 217.
XIIIe s. 
C'est la prescience divine Qui tout set et riens ne devine.... Ne n'a pas por ce sozplanté Pooir de franche volonté, , la Rose, 17691.
XIVe s. 
Qui aucun petitbien emprent, Et s'i commence à delitter, Li poet cils biens tant profiter, Qu'il en het les maus et despite Pour ce bien que en lui abbitte, Qui d'autres biens atrait plenté, Et en sont li mal susplanté, J. DE CONDÉ, t. II, p. 165.
XVe s. 
Par multitude de ses osts [Alexandre] supplanta la terre, humilia les regions, espoventa les peuples, CHASTEL., Chr. du duc Philippe, proesme.
XVIe s.
Pour autant qu'il sentoit son desir reprochable, sa passion incurable, et sa raison de tout poinct supplantée, il resolut d'abandonner la vie, AMYOT, Démétr. 52.
Si j'avois en ma possession les evenements incogneus, j'en penserois très facilement supplanter les cogneus, en toute espece d'exemples, MONT., III, 24.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sosplantar ; espagn. suplantar ; ital. soppiantare ; du lat. supplantare, de sub, sous, et planta, la plante du pied.

_____

SUPPLÉANCE
	su-plé-an-s' s. f.
Action de suppléer, de remplacer.
Fonction de suppléant. Il a obtenu la suppléance d'une chaire de professeur.

ÉTYMOLOGIE
Suppléant.

_____

SUPPLÉÉ, ÉE
	su-plé-é, ée part. passé de suppléer
Un professeur suppléé dans sa chaire.

_____

SUPPLÉMENT
	su-plé-man s. m.

1° Ce qu'on donne pour suppléer. On lui a donné tant en argent pour supplément de partage.

2° Ce qu'on donne en sus. Supplément de solde.
Le supplément d'un livre, ce qui est ajouté à un livre pour suppléer ce qui manquait. Il a publié un supplément à son ouvrage. Le Supplément de Tite-Live par Freinshemius.
On nomme ainsi, dans les grammaires élémentaires, une partie moins importante que celle qui est d'abord apprise, et où l'on a réuni quelques notions omises à dessein dans celle-ci.
Le supplément d'un journal, feuille ou feuillet que l'on ajoute quelquefois à un journal, lorsque ce qu'on veut publier en dépasse l'étendue ordinaire.
Dans les théâtres, dans les chemins de fer, prendre un supplément, échanger le billet qu'on avait acheté contre un autre d'une place supérieure, en payant le surplus du prix.
Bureau de supplément ou des suppléments, le bureau où l'on fait cet échange.
Supplément se dit dans les restaurants à prix fixe, quand on prend plus de plats que le nombre indiqué.
Terme de marine. En supplément, se dit des personnes embarquées en sus du nombre prescrit.

3° Ce qui supplée à. Ils [les biens ecclésiastiques] ne vous sont donnés que comme les suppléments de votre indigence, MASS., Confér. Usage des reven. ecclésiast. L'art n'allait point encore au delà de ces suppléments [cheveux et dents postiches], Hist. des Vestales dans DESFONTAINES. 
Au peu d'esprit que le bonhomme avait, L'esprit d'autrui par supplément servait, VOLT., le Pauvre Diable.
Fig. Les préjugés sont le supplément de la raison, FONT., Dial Straton, Raphaël d'Urbin. 
On fait de l'orgueil le supplément, si j'ose parler ainsi, du mérite, et on ne sait pas que le mérite n'a rien qui lui ressemble moins que l'orgueil, MASS., Pet. carême, Humanité des grands.
Roquelaure n'eut ni le courage de tirer raison d'un tel affront, ni le supplément de prendre prétexte du lieu [l'appartement du roi] pour en porter sa plainte au roi, SAINT-SIMON, 27, 54.
L'estime des autres est un supplément à l'opinion peu favorable que nous avons de nous-mêmes, c'est un roseau dont l'amour-propre cherche à s'étayer, D'ALEMB., Oeuvr. t. III, p. 31.

4° Terme de géométrie. Le supplément d'un angle, ce qu'il faut ajouter à un angle pour former deux angles droits.
Adjectivement. Angle supplément d'un autre. Angles suppléments.

5° Terme de grammaire. Ce qu'il faut ajouter pour suppléer les mots qui manquent dans une ellipse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ces chapitres sont suppleement et perfections des trois derniers, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
[Quand saint Paul a dit] qu'il suppleoit en son corps ce qui defailloit des passions de Christ, il ne raporte point ce defaut de supplement à la vertu de la redemption...., CALV., Instit. 525.

ÉTYMOLOGIE
Prov. suplement ; espagn. suplemento ; ital. supplimento ; du lat. supplementum, de supplere, suppléer.

_____

SUPPLÉMENTAIREMENT
	su-plé-man-tê-reman adv.
D'une façon supplémentaire. 
Il reste à reprendre supplémentairement ce qui a formé l'objet d'un mémoire..., PEIGNÉ DELACOURT, J. César, ses itinéraires en Belgique, etc. Péronne, 1876, p. 17.
Ces 300,000 francs ont été donnés supplémentairement les années précédentes, , Journ. offic. 28 juill. 1876, p. 5621, 1re col.

_____

SUPPLÉTOIRE
	su-plé-toi-r' adj.
Qui sert de supplément. Quand le juge voit des commencements de preuves contre une partie, il défère parfois à l'autre le serment supplétoire, qui, s'il est prêté, vient augmenter sa persuasion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suppletum, supin de supplere, suppléer.

_____

SUPPLICATION
	su-pli-ka-sion ; en vers de cinq syllabes s. f.

1° Prière faite avec instance et soumission. Faire une supplication, des supplications. 
Ô Dieu ! suis-je assez humiliée ? je t'écris à genoux ; je baigne mon papier de mes pleurs ; j'élève à toi mes timides supplications, J. J. ROUSS., Hél. 1, 71.

2° Au plur. Prières publiques qui étaient ordonnées par le sénat à Rome en des occasions importantes.

3° Il s'est dit des remontrances que le parlement faisait aux rois de vive voix en certaines occasions.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et nous, leur supplication oïe, nous otroions aus choses desus dites, , Liv. des mét. 375.
La justice laie ne fait pas ceste contrainte, au [d'après le] commandement de le [la] justice de sainte eglise, mais à sa supplication, BEAUMANOIR, XI, 11.
XIVe s. 
Là sont par dever li en supplication Maint conte et maint princhier dont je ne say le nom, , Hugues Capet, v. 4211.
XVe s. 
S'en alla en l'hostel de la ville faire requeste et supplication pour les deux dessusditz, COMM., v, 17.
XVIe s. 
[Raisins empaquetés en feuilles de figuier] Les gens du Vivarès appellent ces paquets-là supplications et gibets : et à Paris, où quelquesfois les marchands y en apportent, virecots, O. DE SERRES, 242.

ÉTYMOLOGIE
Prov. supplicacion ; espagn. suplicacion ; ital. supplicazione ; du lat. supplicationem, de supplicare, supplier.

_____

SUPPLICE
	su-pli-s' s. m.

1° Punition corporelle ordonnée par arrêt de la justice. 
Je vais, comme au supplice, à cet illustre emploi, CORN., Hor. II, 5.
[Qu'il] De sa rébellion reçoive le supplice, ROTR., Antig. IV, 1.
Que peut-on imaginer de plus malheureux, que de ne pouvoir conserver la foi sans s'exposer au supplice ?, BOSSUET, Reine d'Angl.
Comme on traînait au supplice ces deux fidèles témoins de Jésus-Christ ressuscité...., ID., Hist. II, 9.
Un père, en punissant, madame, est toujours père ; Un supplice léger suffit à sa colère, RAC., Phèdre, III, 3.
À remonter du supplice injuste de Montecuculli [sous François Ier] jusqu'à celui des templiers, c'est une suite de supplices atroces, fondés sur les présomptions les plus frivoles, VOLT., Dict. phil. Supplice, II.
Il suffirait de réfléchir sur le supplice de la reine Anne de Boulen, de la reine Catherine Howard, de la reine Jeane Gray, de la reine Marie Stuart, du roi Charles Ier, pour justifier celui qui a dit que c'était au bourreau d'écrire l'histoire d'Angleterre, ID., ib.
Il [Patkul] reçut seize coups, et souffrit le supplice le plus long et le plus affreux qu'on puisse imaginer, ID., Charles XII, 3.
Les supplices sont malheureusement nécessaires ; il faut effrayer le crime ; mais rendez les supplices utiles ; que ceux qui ont fait tort aux hommes servent les hommes, ID., Pol. et lég. Fragm. des instr. 4.
Les supplices recherchés dans lesquels on voit que l'esprit humain s'est épuisé à rendre la mort affreuse, semblent plutôt inventés par la tyrannie que par la justice, ID., ib. Comm. Espr. lois, Supplices.
On a toujours remarqué que les pays où les supplices sont le plus terribles, sont aussi ceux où ils sont le plus fréquents, J. J. ROUSS., Écon. polit.
Par extension. 
Les tyrans.... vous mettent quelquefois un homme entre quatre murailles sans livres ; ce supplice est pire que la question, qui ne dure qu'une heure, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 11 déc. 1769.
Condamner au dernier supplice, condamner à mort. 
Quoi donc ! les Romains ont-ils pu penser à honorer comme Dieu celui que leurs magistrats avaient condamné au dernier supplice ?, BOSSUET, Hist. II, 12.
Mener quelqu'un au supplice, le mener à un supplice qui est suivi de la mort.
Les supplices éternels, les peines des damnés. 
Qui vous dira qu'une justice infinie ne s'exerce pas à la fin par un supplice infini et éternel ?, BOSSUET, Anne de Gonz.

2° Il signifie quelquefois simplement la mise à mort, sans idée de jugement. 
Le fils d'Agamemnon vient hâter son supplice [du fils d'Hector], RAC., Andr. I, 4.

3° Par extension, tout ce qui cause une vive douleur de corps, et qui dure quelque temps. La goutte est un supplice. 
Si messieurs vos maris vous aimaient tant, mesdames, voudraient-ils vous faire souffrir tous les ans un plus grand supplice que ne sont ceux des roués ?, SÉV., 2 déc. 1671.
Familièrement. Être au supplice, souffrir beaucoup de quelque mal, de quelque incommodité. 
Je veux.... Des souliers où mes pieds ne soient point au supplice, MOL., Éc. des mar. I, 1.
Tartufe : Vous toussez fort, madame. - Elmire : Oui, je suis au supplice, ID., Tart. IV, 6.
Fig. Être au supplice, avoir quelque inquiétude, ou être impatienté. 
J'étais au supplice, quand, pour m'achever, le maître de la maison me rappela...., DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 173.
On dit de même : mettre au supplice. 
Vous voulez que toujours je l'aie à mon service Pour mettre incessamment mon oreille au supplice, MOL., Femmes sav. II, 7.

4° Fig. Grande peine d'esprit, grande souffrance morale. L'ambition a ses supplices. 
.... tu veux donc vivre en d'éternels supplices ?, CORN., Clit. II, 4.
Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice, MOL., Tart. II, 4.
Je tiens que, dans tous les beaux-arts, c'est un supplice assez fâcheux que de se produire à des sots, ID., Bourg. gent. I, 1.
Dieu punit l'âme infidèle par son propre déréglement, et, pour s'être cherchée elle-même, elle devient par là son supplice, BOSSUET, la Vallière.
Il te manquait encor ces perfides amours Pour être le supplice et l'horreur de mes jours, RAC., Mithr. III, 1.
La vue de son propre coeur.... devient son supplice, FÉN., Tél. XVIII.
Les chrétiens.... sont-ils faits pour se fuir, se faire un supplice de se voir, et ne pouvoir se souffrir les uns les autres ?, MASS., Carême, Pardon.
Le supplice de la honte, MONTESQ., Esp. VI, 13.
C'est un supplice pour les artistes que les préceptes donnés par ceux qui ne sont point de l'art, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 520.
Quiconque aima jamais porte une cicatrice ; Chacun l'a dans le sein, toujours prête à s'ouvrir ; Chacun la garde en soi, cher et secret supplice, Et mieux il est frappé, moins il en veut guérir, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Lett. à Lamartine.
Porter le supplice, porter la peine. 
Sage en tout, il ne fit jamais qu'un mauvais choix [Richelieu], Dont longtemps nous et lui portâmes le supplice, CORN., Sonnet sur la mort de Louis XII.

5° Fig. et poétiquement. Personne qui cause le supplice, le tourment. 
Ceux-là partout à charge et les vivants supplices De qui se condamne à les voir, Mais plus encore à charge à leurs propres caprices, Se donnent plus de mal qu'ils n'en font recevoir, CORN., Imit. II, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nule vie sans son suplice, COTGRAVE, .
Tel vie, tel supplice, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Lat. supplicium, supplice, proprement offrande, prière, de supplicare (voy. SUPPLIER), ainsi dit parce que, quand on allait exécuter à mort un citoyen romain, le rex sacrorum dévouait le coupable aux dieux au moyen d'une prière et d'un sacrifice, afin de laver le peuple romain des suites du sang versé.

_____

SUPPLICIER
	su-pli-si-é, je suppliciais, nous suppliciions, vous suppliciiez ; que je supplicie, que nous suppliciions, que vous suppliciiez
 v. a.
Faire souffrir le supplice de la mort. 
Le père Malagrida a été supplicié, comme faux prophète, par une sentence de l'inquisition, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 19 oct. 1761.
On promit la vie à celui d'entre eux qui consentirait à supplicier ses camarades, c'est-à-dire au plus méchant, ID., Cl. et Nér. II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Arrivez y [dans les colléges] sur le poinct de leurs offices, vous n'oyez que cris, et d'enfants suppliciez et de maistres enyvrez en leur cholere, MONT., I, 183.

ÉTYMOLOGIE
Supplice.

_____

SUPPLIER
	su-pli-é, je suppliais, nous suppliions, vous suppliiez ; que je supplie, que nous suppliions, que vous suppliiez, qu'ils supplient
 v. a.
Prier avec soumission et instance. Je vous en supplie. 
Souffrez, je vous supplie, Que pour la bienséance au moins on la délie, MAIR., Soliman, III, 2.
Je vous supplie, sage Pluton, de m'expliquer fort au long ce que vous pensez de l'amitié, BOILEAU, les Héros de roman.
Mais je ne prétends plus supplier ma captive, VOLT., Orphel. v, 4.
Supplier peut se dire aussi avec que, et alors il faut le subjonctif : Je vous supplie que cela se fasse. 
Si j'ai oublié dans ma première lettre de faire mention du prélat, je vous supplie que je répare ce défaut dans celle-ci, SÉV., à Bussy, 27 fév. 1679.
Autrefois les requêtes commençaient par cette formule : Supplie humblement un tel....

REMARQUE
Vaugelas note que supplier se dit aux personnes supérieures à nous : supplier le prince, et non le prier ; mais il prétend que supplier ne se dit pas à Dieu, et qu'il faut se servir de prier. Il se trompe ; on emploie supplier à l'égard de Dieu. Nous vous supplions, ô mon Dieu, par les mérites de Jésus-Christ, Dict. de l'Acad.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et nous souplierent que nous leur vousissions otroier les choses desus dites, , Liv. des mét. 375.
Et qui d'orgoil est entechiés, Il ne puet son cuer aploier [plier] à servir ne à souploier, , la Rose, 2140.
XIVe s. 
Comme de par nostre amé et feal Aymar nous ait esté soupplié, DU CANGE, aagiatus.
XVe s. 
Il [Hue le depensier] fit le roi d'Angleterre escrire au saint pere, en suppliant assez affectueusement qu'il voulust escrire et mander...., FROISS., I, I, 11.
Ledit conte supplia par plusieurs fois à son pere qu'il peust respondre, COMM., I, 1.
XVIe s. 
Comme les presbtres fussent allez devers luy le supplier à joinctes mains qu'il voulust avoir pitié de la ville, AMYOT, Sylla, 30.
Ils se mettoient à genoux devant luy, en luy suppliant de leur vouloir pardonner, ID., Pomp. 37.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. supplicar, soplegar, sopleiar, supplier, s'abaisser ; espagn. suplicar ; ital. supplicare ; du lat. supplicare. Malgré l'apparence, supplicare ne vient pas de sub, et plicare, plier. On lit dans Festus : Ob vos sacro in quibusdam precationibus est pro vos obsecro, ut sub vos placo pro supplico. Donc supplico est pour subplaco, tâcher d'apaiser (voy. PLACIDE) ; l'a changé en i, comme dans suf-ficere pour suf-facere.

_____

SUPPORT
	su-por ; le t ne se lie pas ; au pluriel l's ne se lie pas : des su-por insuffisants ; cependant quelques-uns la lient : des su-por-z insuffisants s. m.

1° Ce qui soutient une chose, l'objet sur lequel elle pose. 
Encore, assure-t-on, si l'histoire en est crue, Qu'en un de ses supports le temps l'avait rompue [une table], LA FONT., Phil. et Baucis.
Voyez ces énormes trophées qu'on a placés sous les chevaux de la terrasse des Tuileries ; quelle contradiction entre ces animaux ailés qui s'en vont à toutes jambes, et ces supports immobiles qui restent !, DIDER., Observ. sur la sculpt. Oeuv. t. XV, p. 311, dans POUGENS.
Plus une porcelaine est tendre au feu et susceptible de vitrification, plus elle a besoin de support, RAYNAL, Hist. phil. v, 27.
Fig.
Les figures sont les supports des abstractions, J. J. ROUSS., Ém. III.

2° Dans l'artillerie, support de pointage, pièce sur laquelle on prend appui avec des leviers, dans les affûts de place et de côte, pour soulever la culasse quand on pointe la pièce. Le support de pointage du mortier de 15 centimètres est la pièce sur laquelle repose le coin qui sert à pointer ce mortier.
Support de vis de pointage : dans les affûts en fonte, c'est la pièce dans laquelle est encastré l'écrou de la vis de pointage.
On a encore le support de timon, dans l'avant-train de campagne ; le support de perche mobile, dans le chariot de batterie ; le support de rond, dans le triquebale ; le support de demi-rond, dans le haquet.
Dans les ponts militaires, corps de support, engins employés pour supporter le tablier du pont au-dessus de l'eau. Supports fixes, ce sont les chevalets, les pilotis ; supports flottants, bateaux, radeaux. Supports tournants : on nomme ainsi, dans les bateaux, des pièces en fer, mobiles autour d'une charnière, sur lesquelles on peut placer des madriers qui servent de siéges aux soldats qu'on veut transporter.

3° Fig. Ce qui soutient comme fait le support pour ce qu'il a sur lui. 
Priam, qui vit ses fils abattus par Achille, Dénué de support...., MALH., VI, 18.
Sans support, sans amis, sans retraite, sans bien, CORN., Médée, I, 5.
Puisque tu [cassette] m'es enlevée, j'ai perdu mon support, ma consolation, ma joie, tout est fini pour moi, et je n'ai plus que faire au monde, MOL., l'Av. IV, 7.
La gloire du nom romain ne laissait pas d'être un grand support au peuple affligé, BOSSUET, Hist. I, 9.
Ce n'est pas des hommes qu'il est ennemi, mais de la méchanceté des uns et du support que cette méchanceté trouve dans les autres, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.

4° Action de supporter, c'est-à-dire patience, indulgence (sens vieilli). 
La vertu imparfaite succombe dans le support des imperfections d'autrui, FÉN., Dial. 18.
Si quelqu'un nous venait aujourd'hui débiter les rêveries de cet ancien, M. Jurieu ne se croirait obligé à aucun support, BAYLE, Art. Arnobe, note c.

5° S. m. pl. Terme de blason. Figures d'anges, d'hommes ou d'animaux qu'on représente aux deux côtés de l'écu d'armes, comme le supportant.

REMARQUE
Au sens du blason, Ménage dit que, de son temps, on prononçait suppôts, quoiqu'on écrivît supports. On trouve écrit suppôt dans la Bruyère, XIV : Quelle est la roture un peu heureuse et établie à qui il manque des armes et, dans ces armes, une pièce honorable, des suppôts, un cimier, une devise et peut-être le cri de guerre ? Mettez en regard de cette ancienne prononciation ces vers de Marot : Les destinées de trop ferme propos M'ont tost osté mon plus plaisant suppost [appui], v, 355.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....à fin qu'estans destituez de tout support et aide, nous demeurions leurs esclaves ou leur proye, LANOUE, 607.
Sans avoir autre support ny autre appuy ne moyen, que une langue librement parlante pour la raison et pour la justice, AMYOT, Arist. et Cat. 2.
Le premier Amurath, pour aigrir la punition contre ses subject, qui avaient donné support à la parricide rebellion de son fils, MONT., III, 249.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SUPPORTER.

_____

SUPPORTABLEMENT
	su-por-ta-ble-man adv.
D'une manière supportable, tolérable. Cela est écrit supportablement.

ÉTYMOLOGIE
Supportable, et le suffixe ment.

_____

SUPPORTANT, ANTE
	su-por-tan, tan-t' adj.
Terme de blason. Qui supporte ; qui est employé comme support.

_____

SUPPORTER
	su-por-té v. a.

1° Porter, en étant dessous. Un seul pilier supporte toute la voûte. 
La première [pièce de bois] qui pesait 188 livres, a supporté, pendant 46 minutes, une charge de 11 475 livres, BUFF., Hist. nat. Introd. Oeuvr. t. VIII, p. 235.

2° Fig. Souffrir, endurer. 
Ceux qui sont échappés du naufrage disent un éternel adieu à la mer ; et, comme disait un ancien, ils n'en peuvent même supporter la vue, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La faiblesse du corps de sainte Thérèse pouvait à peine supporter la joie de son âme, FLÉCH., Panég. Ste Thérèse.
[M. de Montausier] supportant lui-même avec constance toutes les fatigues et toutes les contraintes que lui imposaient... la raison et l'ordre, ID., Duc de Mont.
Supportons la vie qui n'est pas grand'chose ; ne craignons pas la mort qui n'est rien du tout, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 9 mai 1764.
L'âme supporte des fatigues que le corps ne soutient pas, ID., Lett. d'Argental, 3 févr. 1778.
Vous ne supportez rien ; n'apprendrez-vous jamais L'art de dissimuler et de souffrir en paix Les contrariétés dont la vie est semée ?, LACHAUSSÉE, Mélanide, I, 2.
Qui ne sait pas supporter un peu de souffrance doit s'attendre à beaucoup souffrir, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Après un long exil, le bonheur doit venir ; Supportez le présent, espérez l'a venir, DELILLE., Parad. perdu, XI.

3° Avoir de la patience pour une personne ou une chose. Il y a de la charité à supporter les défauts de son prochain. 
Je suis un homme simple, dépourvu de science et plein de faiblesse comme les autres ; c'est beaucoup si vous me supportez, VOLT., Socr. I, 3.
On supporte si aisément dans une société les gens insupportables, BARTHÉL., Anach. ch. 61.
Absolument. 
Comment il faut supporter d'autrui, CORN., Imit. I, 16, éd. 1658.
Se faire supporter, obtenir d'être supporté. 
Lucile aime mieux user sa vie à se faire supporter de quelques grands, que d'être réduit à vivre familièrement avec ses égaux, LA BRUY., IX.

4° Ne pas trouver trop mauvais. 
Il y a des situations d'esprit favorables à la lecture des ouvrages qui n'ont point d'ordre : quelquefois, par exemple, je lis Montaigne avec beaucoup de plaisir ; d'autres fois, j'avoue que je ne puis le supporter, CONDIL., Conn. hum. II, II, 4.

5° Ne pas supporter, avec que et le subjonctif, s'irriter de ce que. 
Neptune, quoique favorable aux Phéniciens, ne pouvait supporter plus longtemps que Télémaque eût échappé à la tempête qui l'avait jeté contre les rochers de l'île de Calypso, FÉN., Tél. IX.

6° Fig. Être assez fort pour s'accommoder à. 
Après cela, faut-il s'étonner si Archestrate disait que la Grèce entière n'était pas assez puissante pour supporter deux Alcibiades ?, FÉN., Dial. des morts anc. (Alcibiade, Mercure et Caron).
Interrogé [Solon] s'il avait donné aux Athéniens les meilleures de toutes les lois, il répondit les meilleures qu'ils pouvaient supporter, BARTHÉL., Anach. Introd. part. II, sect. 1.

7° Prendre le parti de, soutenir. 
Nous ne sommes pas gens à la supporter dans de mauvaises actions, MOL., G. Dand. I, 4.
Celui-ci est un grand faux monnayeur et qui supporte certains corsaires, TALLEMANT, Histor. t. III, p. 430, 1re éd.

8° Résister à. Ce navire ne supporterait pas la mer. 
Les hommes, les animaux et les plantes peuvent supporter pendant quelque temps la rigueur de ce froid extrême, qui est de 60 degrés au-dessous de la congélation ; pourraient-ils également supporter une chaleur qui serait de 60 degrés au-dessus ?, BUFF., Théor. terr. part. hypoth. Oeuvr. t. IX, p. 369.

9° Être assujetti à. 
Le gouvernement a voulu rester l'arbitre des frais de douane que les soieries et les cafés destinés pur l'État seraient obligés de supporter, RAYNAL, Hist. phil. v, 4.

10° Se supporter, v. réfl. Se souffrir patiemment les uns les autres. Les hommes doivent se supporter les uns les autres.

11° Avoir pour soi-même de l'indulgence. 
Comment nous pouvons-nous supporter nous-mêmes, en croyant de si grands mystères et les déshonorant tout ensemble par un mépris si outrageux !, BOSSUET, Panég. Ste Catherine, 1.
Cette âme, qui s'est tant aimée et tant cherchée, ne se peut plus supporter aussitôt qu'elle est seule avec elle-même, ID., la Vallière.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jaquemart d'Artevelle, qui les supportoit [soutenait] et honoroit de toutes manieres, FROISS., I, I, 67.
....si doit l'un l'autre mocquer, Mais doit l'un l'autre supporter, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 102.
XVIe s. 
.... Qui te fust consoleur Pour surporter maintenant ta douleur ?, MAROT, IV, 31.
Supporterons-nous telles insolences ?, LANOUE, 607.
Eux ne pouvans suporter la mer, D'AUB., Hist. II, 274.
Il y a des duels qui sont très justes, à savoir quand le roy les concede, ou pour maintenir l'honneur d'une femme de bien oppressée, ou pour supporter l'orfelin contre le meurtrier mjuste du pere, ID., Faen. I, 9.
Ceulx qui favorisent et supportent mes plus grands et mortels ennemis, CARLOIX, VIII, 20.
Lucullus pressa le plus qu'il peut le siege, se persuadant que jamais Tigranes ne supporteroit qu'elle [sa capitale] fust prise, AMYOT, Lucull. 48.
Ce qui est grief à supporter est après doux à raconter, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 260.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, supoirté ; provenç. supportar, sotzportar ; espagn. suportar ; portug. soportar ; ital. sopportare ; du lat. supportare, de sub, sous, et portare, porter

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUPPORTER. Ajoutez :

12° Supporter quelque chose de quelqu'un, ne pas s'en irriter. 
C'est une patience qui ne se trouve qu'en un homme de bien de supporter si longtemps que..., MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Absolument. Supporter de quelqu'un, être patient avec lui (cet emploi est inusité ; voyez-en un exemple de Corneille à SUPPORTER, n° 4). 
Il est raisonnable de lui aider et supporter de lui, MALH., Lexique.
Que veut dire qu'un homme qui vous avait tant d'obligations n'ait pu supporter de vous ?, ID., ib.

_____

SUPPOSABLE
	su-pô-za-bl' adj.
Qu'on peut supposer. Cela n'est pas supposable.

ÉTYMOLOGIE
Supposer.

_____

SUPPOSER
	su-pô-zé v. a.

1° Poser une chose comme établie, comme admise, pour en tirer une conséquence. 
L'abbé de Molières suppose une portion de matière au centre de chacun de ces globes, ce que le père Malebranche n'a pas supposé, MAIRAN, Éloges, Molières.
L'auteur suppose tout et ne prouve rien, VOLT., Lett. de Lisle de Sales, 25 nov. 1770.
Quand on suppose dans les définitions ce qu'on se propose de prouver, il n'est pas bien difficile de faire des démonstrations, CONDIL., Trait. des syst. 10.
Supposer que, avec le subjonctif. 
Supposons toutefois qu'encor fidèle et pure, Sa vertu de ce choc revienne sans blessure, BOILEAU, Sat. x.
Supposer que, avec l'indicatif. 
Supposons que l'esprit de l'homme est comme un miroir où les images de tous les corps voisins viennent s'imprimer, FÉN., Exist. I, 53.
Absolument. 
En mathématique, on suppose ; en physique, on pose et on établit, BUFF., Hist. nat. 1er disc.

2° Former une conjecture, présumer. Vous me supposez un crédit que je n'ai pas. 
Qu'avez-vous dit, madame, et que supposez-vous Pour la faire douter du sort de son époux ?, CORN., Perthar. I, 4.
Qui désigné-je à votre avis Par ce rat si peu secourable ? Un moine ? non, mais un dervis ; Je suppose qu'un moine est toujours charitable, LA FONT., Fabl. VII, 3.
Supposant tout cela vrai, était-ce là l'occasion de le dire ?, J. J. ROUSS., 9e prom.
Supposez-la sensible, et tout est expliqué, LANOUE, Coq. corrig. III, 1.
Lorsque je supposai tous les domestiques profondément endormis, je pris une lanterne sourde...., GENLIS, Voeux témér. t. I, p. 200, dans POUGENS.
Supposer de, avec l'infinitif. 
Elle [l'âme] est aussi ardente que jamais dans cette recherche [de quelque chose de ferme], et suppose d'avoir les forces nécessaires pour cette conquête, PASC., Vrai bien, 3, édit. FAUGÈRE.

3° Alléguer ou produire pour vrai ce qui est faux. Ses ennemis lui supposaient des projets coupables. 
L'ingrat Maximin doit seul être accusé Du forfait qu'à Licine il avait supposé, TH. CORN., Maxim. v, 1.
Mithridate, dans la lettre qu'il écrivit à Arsace, roi des Parthes, accuse les Romains d'avoir supposé un faux testament d'Attale, pour frustrer Aristonic, fils d'Eumène, du royaume de son père, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IX, p. 357.
Mme Oronte : Un galant homme doit-il supposer des lettres ? - Valère : Supposer ? moi, madame ?, LESAGE, Crispin riv. de son maître, sc. 21.
Il [Voltaire] prétend dans ses notes [sur la pièce du Triumvirat] que la conspiration de Cinna n'a jamais existé, que cette aventure est supposée par Sénèque, et qu'il l'inventa pour en faire un sujet de déclamation, VOLT., Lett. d'Argental, 12 mai 1766.
Supposer à quelqu'un une pièce, la lui attribuer faussement (emploi vieilli). 
Les ennemis qu'il avait à la cour, tramant sa ruine par le moyen de quelques lettres qu'ils lui supposèrent, donnèrent de violents soupçons à l'empereur qu'il formait une conspiration contre lui, MÉZER., Hist. de Fr. av. Clovis, III, 4.
Les jésuites qui, pour se donner la liberté de le déchirer [un écrit], sans paraître toutefois offenser nos personnes, disent qu'ils ne le considèrent pas comme venant de nous, mais comme une pièce qu'on nous suppose, PASC., 2e factum pour les curés de Paris.
On doute justement si tous les écrits qui portent le nom d'Hippocrate sont en effet de lui ; plus justement encore quels sont ceux qu'on lui a supposés, PELLISSON, Mém. pour les gens de lettres, II.
Supposer quelque chose à quelqu'un, le lui dire mensongèrement (emploi vieilli). 
Honteux qu'un homme seul eût triomphé de trois, Qu'il en eût tué deux et mis l'autre aux abois, Phorbas nous supposa ce qu'il nous en fit croire, Et parla de brigands...., CORN., Oed. III, 2.
Il faisait tout ce qu'il pouvait pour retarder l'exécution de cette alliance, jusques à faire intervenir même don Ignigo de Cardenas, ambassadeur d'Espagne, qui supposa à la reine que le roi son maître en désirait le retardement, RICHELIEU, Mém. liv. VI, 1615, dans GODEFROY, Lex. de Corn.
Supposer un enfant, vouloir le faire reconnaître pour fils ou fille de ceux dont il n'est pas né. Il [le mari de Mme de Coligny] la menace qu'on dira. . 
qu'elle a supposé son enfant, SÉV., 23 fév. 1681.

4° Il se dit d'une chose qui exige que quelque autre chose soit ou ait été. 
La faveur des princes n'exclut pas le mérite, mais elle ne le suppose pas non plus, LA BRUY., XII.
Six cent mille hommes en état de porter les armes supposent une multitude d'environ deux millions, en comptant les vieillards, les femmes et les enfants, VOLT., Dict. phil. Moïse.
Pierre des Vignes, tant accusé d'avoir fait le prétendu livre des trois imposteurs, ou du moins d'avoir eu des sentiments que le titre du livre suppose, ID., Ann Emp. Frédéric II, 1220.
Cela suppose bien de la subtilité dans le renard, bien de la stupidité dans l'outarde, et peut-être encore plus de crédulité dans l'écrivain, BUFF., Ois. t. III, p. 48.
Tout ce raisonnement suppose que l'image qui se trace dans l'oeil à la vue d'un globe, n'est qu'un cercle plat...., CONDIL., Conn. hum. sect. 6.

5° Terme de chasse, se dit du vieux cerf qui, chassé, essaye d'en substituer un autre. 
L'animal chargé d'ans, vieux cerf et de dix cors, En suppose un plus jeune et l'oblige par force à présenter aux chiens une nouvelle amorce, LA FONT., Fabl. x, 1.

6° Se supposer, v. réfl. 
Imaginer qu'on est.... Je me supposerai dans le Lycée ayant les Platon et les Xénophon pour juges, J. J. ROUSS., Orig.

7° Il se dit des choses qui exigent réciproquement qu'elles soient ou qu'elles aient été. 
Inquiétudes d'esprit, inégalité d'humeur, inconstance de coeur, incertitude de conduite : tous vices de l'âme, mais différents, et qui, avec tout le rapport qui paraît entre eux, ne se supposent pas toujours l'un l'autre dans un même sujet, LA BRUY., XI.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et cil font vilenie qui le piour [le pire] y glosent, Et qui pour les acteurs [auteurs] le plus sain n'y supposent, J. DE MEUNG, Test. 74.
XIVe s. 
Souposées les choses qui sont à suposer, H. DE MONDEVILLE, f° 38.
Or supposons li rois ait envers toi mespris, à tort t'ait assailli com fel et d'ire espris...., , Girart de Ross. v. 2199.
Il n'est nul qui elisist vivre sans amis, supposé que il eust tous les autres biens, ORESME, Éth. 228.
Elettion proprement dite suppose deliberaction faite par raison et suppose liberté et prudence, ID., ib. 63.
XVIe s. 
La femme de Philippus l'avoit pris [un enfant] d'une cousturiere natifve d'Argos, incontinent qu'il fut né, et se l'avoit supposé, AMYOT, P. Aem. 13.
Quand se vint à la cacheter et y apposer son seau, il supposa dextrement celle qu'il avoit escrite en derriere, et la lui bailla, ID., Lysand. 37.
Ils attiltrerent un messager qui apporta des lettres fausses et supposées à Sertorius, ID., Sertor. 39.
Il avoit cherché les moyens de se faire supposer à la gloire et aux triomphes des royaumes de Pont et d'Armenie, ID., Pomp. 47.
[Les flatteurs] hommes faulx et supposez, ID., Comment élever les enfants, 39.

ÉTYMOLOGIE
Verbe fait du lat. sub, sous, et du franç. poser, à l'imitation du lat. supponere, qu'ont les autres langues romanes : provenç. supponer ; espagn. suponer ; portug. suppor ; ital. sopporre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUPPOSER. Ajoutez :

8° Substituer. 
Elle [l'Iphigénie en Tauride] n'est fondée que sur cette feinte que Diane enleva Iphigénie du sacrifice en une nuée, et supposa une biche en la place, CORN, Rodog. Avertiss.

_____

SUPPOSITIF, IVE
	su-pô-zi-tif, ti-v' adj.
Terme didactique. Qui se rapporte à une supposition, qui tient de la supposition.
Nom donné par quelques grammairiens au conditionnel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suppositivus, hypothétique, de supponere, supposer.

_____

SUPPOSITOIRE
	su-pô-zi-toi-r' s. m.
Terme de médecine. Substance médicamenteuse solide, en forme de cône long, qu'on introduit dans l'anus, soit pour provoquer les évacuations intestinales, soit pour agir comme adoucissante.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et se il [le blessé] n'acelle pas [ne va pas à la selle] de sa nature, fay luy clistere ou subpositoire, LANFRANC, f° 12, verso.
XVIe s. 
Si tu bouges d'ici, je te mettray au fond de mes chausses, comme on fait d'un suppositoire ; aussi bien suis je constipé du ventre, RAB., II, 29.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suppositorium, de supponere, mettre dessous, de sub, sous, et ponere, mettre.

_____

SUPPÔT
Voy. SUPPORT, n° 6.

_____

SUPPRESSION
	su-prè-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de supprimer. La suppression d'une circonstance dans un exposé. La suppression d'un emploi. 
Je vois qu'il a, le traître, empaumé son esprit, Qu'à ma suppression il s'est ancré chez elle, MOL., Éc. des femm. III, 5.
La suppression des fêtes convenait plus aux pays protestants qu'aux pays catholiques, MONTESQ., Esp. XXIV, 23.
La suppression de la comédie de Moncrif était pour lui un véritable succès, et d'autant plus agréable, que cette suppression, en donnant de l'importance à l'ouvrage, et le condamnant en même temps à l'obscurité, mettait l'auteur à couvert des traits de la critique et de la satire, D'ALEMB., Éloges, Moncrif.
Édit de suppression, édit qui éteignait ou supprimait un impôt, une charge.

2° Terme de jurisprudence. Suppression de part ou d'enfant, voy. PART 1. Les coupables.... de recélé ou de suppression d'un enfant.... seront punis de la réclusion, Code pén. art. 345.
Suppression d'état, crime qui consiste à supprimer les preuves de l'état civil d'une personne. 
Le délit de suppression d'état, , Code civ. art. 327.

3° Terme de médecine. Suspension d'une évacuation accoutumée. Suppression de transpiration. Suppression de la menstruation, des hémorrhoïdes, des lochies. La suppression d'urine diffère de la rétention, parce que dans la suppression il n'y a pas de sécrétion par les reins.
Il se dit aussi d'une affection cutanée dont l'éruption avait déjà commencé. Suppression de la rougeole, de la scarlatine.
Absolument, une suppression, la suppression du flux menstruel.

4° Ancien terme de chimie. Feu de suppression, feu qui se fait en couvrant un vaisseau et ce qu'il renferme de sable, sur lequel on met des charbons allumés, afin que la matière reçoive de la chaleur par-dessus et par-dessous.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Par suppression d'hemorrhoïdes et menstrues, PARÉ, v, 22.
L'opiniastreté de mes pierres.... m'a parfois jecté en longues suppressions d'urine, MONT., III, 301.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suppressionem, de suppressum, supin de supprimere, supprimer.

_____

SUPPRIMÉ, ÉE
	su-pri-mé, mée part. passé de supprimer
Un libelle supprimé. 
Ce sont des femmes de ces élus et autres officiers supprimés, lesquelles criaient et faisaient du bruit, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 124.

_____

SUPPURANT, ANTE
	su-pu-ran, ran-t' adj.
Qui est dans un état de suppuration. Une plaie suppurante.

_____

SUPPURATION
	su-pu-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme de pathologie. La formation, l'écoulement du pus. La plaie vient à suppuration.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Suppuration est meilleure termination que scirrhosité, PARÉ, V, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suppurationem, de suppurare, suppurer.

_____

SUPPURER
	su-pu-ré v. n.
Rendre du pus. 
Sa plaie suppurait, il [Charles XII] avait la fièvre, VOLT., Charles XII, 4.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut exprimer l'action : la tumeur a suppuré ; avec l'auxiliaire être, quand on veut exprimer l'état : la tumeur est suppurée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li venims, se il [les Psilles] se teussent, feist ses plaies enfler et soupurer [de l'homme piqué par un serpent], et s'espandist par les voinnes [veines], GUILL., DE TYR, Continuat. t. II, p. 582.
XVIe s. 
Le medecin Philotimus dit un jour à quelqu'un qui estoit suppuré et plein d'apostumes dedans le corps...., AMYOT, Comm. disc. le flatt. 60.
Faisant ouverture de la tumeur, après l'avoir suppurée, PARÉ, V, 5.
Ce commencement de pus, qui est jà cuit, fait que le reste se suppurera plus tost, ID., V, 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suppurare, de sub, sous, et pus, pus.

_____

SUPPUTATION
	su-pu-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de supputer. 
Il n'est plus question, comme vous dites, ma bonne, des supputations que notre amitié nous faisait faire ; c'est un calendrier tout commun qui nous règle présentement, SÉV., 1er août 1685.
Que dans la supputation qu'on fait des années depuis le temps de la création jusqu'à Abraham, il faille...., BOSSUET, Hist. I, 12.
Continuant à faire ma supputation sur la lieue carrée que je me suis proposée pour base de ce système...., VAUBAN, Dîme, p. 108.
Ces messieurs [des joueurs] sont d'une supputation si juste et d'une prudence si consommée dans toutes sortes de jeux, que personne n'oserait se mesurer avec eux, quand même ils joueraient fidèlement, HAMILT., Gramm. X.
Nous avons soixante et dix systèmes sur la supputation des temps ; donc il y a soixante et neuf systèmes erronés, sans qu'on puisse deviner quel est le soixante et dixième véritable, VOLT., Pol et lég. Frag. hist. sur l'Inde, 7.
Fig.
Cette supputation [des péchés véniels ou autres] part d'un coeur qui n'aime point du tout, MASS., Carême, Fautes légères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. supputationem, de supputare, supputer.

_____

SUPPUTER
	su-pu-té v. a.
Compter à quoi montent plusieurs nombres. 
Que l'estimation des revenus de l'État, selon ce nouveau système, telle qu'elle vient d'être supputée, soit trop forte ou trop faible à plusieurs millions près, cela n'est d'aucune conséquence, VAUBAN., Dîme, p. 125.
Par extension. 
Je voulais vous voir partir d'Aix, et pouvoir supputer un peu juste votre retour, SÉV., 5 févr. 1674.
Vous supputez tout ce que vous lui donnez [à Dieu], comme si vous craigniez d'aller trop loin, et il suppute à son tour avec vous, MASS., Carême, Fautes légères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. supputare, de sub, sous, et putare, apprécier, croire (voy. PUTATIF).

_____

SUPRAJURASSIQUE
	su-pra-ju-ra-si-k' adj.
Terme de géologie. Se dit des terrains supérieurs au calcaire jurassique.

_____

SUPRAMONDAIN, AINE
	su-pra-mon-din, dè-n' adj.
Terme de philosophie. Qui est au-dessus du monde, dans un monde supérieur.

_____

SUPRANATURALISTE
	su-pra-na-tu-ra-li-st' s. m.
Celui qui admet des choses surnaturelles, qui pense qu'au-dessus de l'ordre naturel est un ordre surnaturel.

_____

SUPRATHORACIQUE
	su-pra-to-ra-si-k' adj.
Qui est placé au-dessus du thorax.

_____

SUPRÊME
	su-prê-m' adj.

1° Qui est au-dessus de tout. 
J'atteste des grands dieux les suprêmes puissances, CORN., Hor. III, 6.
Vous-même, Venir me consoler de ce malheur suprême !, ID., Oedipe, v, 3.
Amour, par son savoir suprême, Ne l'eut pas fait amant qu'il en fit un héros, LA FONT., Filles de Minée.
Qui est-ce qui s'est acquitté plus dignement de cette suprême magistrature que M. le Tellier ?, FLÉCH., le Tellier.
Du reste il [Apollon] l'enrichit [le sonnet] d'une beauté suprême, BOILEAU, Art p.
Songez-vous.... Que j'ai sur votre vie un empire suprême ?, RAC., Baj. II, 1.

2° Le pouvoir suprême, l'autorité de monarque. 
Claude vous adopta.... Vous appela Néron, et du pouvoir suprême Voulut avant le temps vous faire part lui-même, RAC., Brit. IV, 2.
On entend par suprême pouvoir cette autorité raisonnable, fondée sur les lois mêmes et tempérée par elles, VOLT., Lois de Minos, not.

3° L'Être suprême, Dieu. 
Toute la philosophie de Newton conduit nécessairement à la connaissance d'un être suprême qui a tout créé, tout arrangé librement, VOLT., Phil. Newt. I, 1.
Céleste, divin. 
Suprême majesté [Dieu], qui jettes dans les âmes Avec deux gouttes d'eau de si sensibles flammes, ROTROU, Saint Genest, IV, 7.
Souvent la sagesse suprême Sait tirer notre bonheur même Du sein de nos calamités, J. B. ROUSS., Od. II, 4.
Lâche et faible instrument des vengeances suprêmes, VOLT., Fanat. III, 6.

4° Dans le style soutenu et dans la poésie, qui appartient aux derniers moments de la vie. L'instant, le moment suprême. Les volontés suprêmes d'un mourant. 
Vole, et ne trahis point la volonté suprême D'un soudan qui commande et d'un ami qui t'aime, VOLT., Zaïre, v, 10.
Est-il quelque mortel, à son heure suprême, Qui n'expire appuyé sur le mortel qu'il aime ?, DELILLE., Imag. VI.
Mais puisque de ces bords, comme elle [l'espérance], tu t'envoles, Hélas ! et que voilà tes suprêmes paroles..., Permets-moi de répondre et de t'interroger, LAMART., Mort de Socrate.
Les honneurs suprêmes, les funérailles. 
Ces montagnes de morts privés d'honneurs suprêmes, CORN., Pomp. I, 1.

5° Au suprême degré, loc. adv. Beaucoup, extrêmement.
Au suprême, même sens. 
La faveur de Mme de Maintenon est toujours au suprême, SÉV., 11 sept. 1680.

6° S. f. Nom donné en Espagne, sous Charles II, au conseil de l'Inquisition. Un arrêt de la suprême (cour sous-entendu).

7° La suprême, nom d'un fort bonne poire, qui vient à la fin de l'été, et qui se nomme autrement poire de figue.

8° S. m. Terme de cuisine. Les parties les plus délicates de la volaille, accompagnées d'un coulis. Un suprême de volaille. 
Je ne vous interrogerai pas sur les fricassées, les blancs-mangers, les suprêmes et autres plats vulgaires qui sont l'A B C du métier, SCRIBE et MÉLESVILLE, le Secrétaire et le cuisinier, sc. 10.

REMARQUE
1. Suprême est un superlatif et ne prend aucun degré de comparaison. 
Cependant on l'a construit quelquefois avec si : Flots d'azur..., D'un charme si suprême Que l'incrédule même S'agenouille à leurs bords !, V. HUGO, Feuill. d'aut. 37.
2. Pautex remarque que dans suprême il n'y a point d's supprimée, et que, prenant dans ses dérivés l'accent aigu (suprématie), il devrait avoir non l'accent circonflexe, mais l'accent grave comme emblème, problème, système, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelque supreme plaisir et excessif contentement, MONT., I, 69.
Cette vertu supreme, belle, triomphante, ID., I, 176.

ÉTYMOLOGIE
Lat. supremus, forme superlative de super, sur, au-dessus.

_____

SUR
	sur prép.
Résumé :
1° Il marque la situation d'une chose à l'égard d'une autre qui la soutient.
2° Il marque simplement qu'un objet est au-dessus d'un autre, sans que pour cela celui de dessous le soutienne.
3° Il marque la position d'un objet par rapport à son élévation.
4° Joignant, tout proche.
5° Il se dit du lieu dans lequel on se trouve.
6° Il se dit en parlant de ce que l'on touche, de ce que l'on frappe.
7° En suivant par derrière.
8° Il se dit de ce qui est écrit, gravé, imprimé à la surface de quelque chose.
9° Lire sur.
10° Mettre sur.
11° Être toujours sur les livres.
12° Il se dit de ce qui se montre sur le visage.
13° Il se dit de ce qui recouvre.
14° Précédé et suivi du même mot, il exprime l'accumulation, la succession rapide.
15° Vers, du côté de.
16° Il se dit d'un mouvement en arrière.
17° Parmi.
18° Il exprime des rapports d'étendue.
19° Par-dessus.
20° Plus que. De plus que.
21° Il sert dans plusieurs locutions à exprimer une manière d'être habituelle ou passagère.
22° Fig. Il se dit de toute sorte d'impositions levées sur les personnes ou sur les choses.
23° Il se dit de tout prélèvement.
24° Il se dit de l'effet du temps qui passe.
25° On s'en sert pour signifier l'empiétement, la conquête.
26° Au delà de, en avance de.
27° Fig. Il marque la supériorité, la domination, l'excellence, l'influence.
28° Touchant, concernant, à l'égard de, quant à.
29° D'après, en conséquence, moyennant, en considération de.
30° En s'appuyant sur.
31° Il se dit en parlant de gage, d'assurance.
32° Il sert à marquer l'affirmation, la garantie, le serment.
33° Conformément à.
34° En faisant ceci ou cela. Sur ce.
35° Il sert à indiquer l'objet du travail.
36° Dans la personne de.
37° Durant, environ, vers, en parlant de temps.
38° Fig. Il indique un acheminement vers.
39° On l'emploie pour marquer une sanction.
40° Sur devant un infinitif.
41° De sur, préposition composée.
42° Sur entrant dans la composition de plusieurs mots.
43° Sur toute chose.
44° Sur et tant moins.
45° Sur le tout.

1° Il marque la situation d'une chose à l'égard d'une autre qui la soutient. S'asseoir sur une chaise. 
Sur un lit de gazon, de faiblesse étendu, CORN., Rodog. v, 4.
Sa tête sur un bras languissamment penchée, ID., ib. v, 4.
Maître corbeau, sur un arbre perché, Tenait dans son bec un fromage, LA FONT., Fabl. I, 2.
À ces mots, sur un arbre il grimpa bel et bien, ID., ib. IX, 14.
Le chevalier de Nantouillet [au passage du Rhin].... trouve la queue d'un cheval, il s'y attache ; ce cheval le mène à bord, il monte sur le cheval, se trouve à la mêlée, SÉV., 152.
[à Sparte] une mère recommandait à son fils qui partait pour une campagne, de revenir avec son bouclier, ou sur son bouclier, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. II, p. 530, dans POUGENS.
Nous nous étions arrêtés, la jeune dame et moi, sur l'escalier, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Ne pourrons-nous jamais sur l'océan des âges Jeter l'ancre un seul jour ?, LAMART., Médit. I, 13.
Feuillages jaunissants sur les gazons épars !, ID., ib. I, 29.
J'aimerais à glisser sous la nuit des rameaux, à dormir sur les prés, à flotter sur les eaux, ID., ib. II, 8.
Fig.
En voyant entrer de certaines gens annoncés sous de grands noms.... moi qui hais mortellement les grands noms sur de petits sujets, SÉV., 19 juin 1695.
Être sur pied, être debout, levé, marchant. Je suis sur pied depuis cinq heures du matin. J'ai été sur pied toute la journée.
Cet oiseau se soutient sur ses ailes, il plane.
Se soutenir sur l'eau, revenir sur l'eau, se soutenir, revenir à la surface de l'eau.
Passer le balai, l'éponge sur quelque chose, nettoyer avec le balai, frotter avec l'éponge la surface de quelque chose.
Appliquer un enduit sur un mur, étendre du beurre sur du pain etc. enduire de mortier la surface d'un mur, couvrir de beurre une tranche de pain.
Avoir, porter une chose sur sol, l'avoir, la porter dans sa poche. 
Heureusement j'avais celle-ci [lettre] sur moi, elle suffit, BARON, Homme à bon. fort. II, 7.
Voyez un peu ! sur moi je n'ai pas cette somme, COLLIN D'HARLEV., M. de Crac, sc. 17.
Avoir sur soi, se dit aussi de ce qu'on porte avec soi, des vêtements dont on est couvert. Il porte sur lui toute sa garde-robe. 
Le bâtard de Bourbon ... avait fait rassembler les effets qui avaient été pris sur les sujets du duc [de Bourgogne], DUCLOS, Oeuvr. t. II, p. 415.
Populairement. La clef est sur la porte, elle est dans la serrure.

2° Il marque simplement qu'un objet est au-dessus d'un autre, sans que pour cela celui de dessous le soutienne. Un nuage orageux plane sur la ville. Il a le bras levé sur lui. 
Le long d'un clair ruisseau buvait une colombe, Quand sur l'eau se penchant une fourmis y tombe, LA FONT., Fabl. II, 12.
Ce jardin où je suis étourdie de trois ou quatre rossignols qui sont sur ma tête, SÉV., 27 avr. 1671.
Être sur l'horizon, être visible dans la portion du ciel que l'observateur embrasse.
Fig. La main sur, se dit de la vengeance de Dieu. 
La main du Seigneur fut sur les Philistins, SACI, Bible, Rois, I, VII, 13.
Dieu dont le bras vengeur, bour un temps suspendu, Sur cette race impie est toujours étendu, RAC., Ath. I, 2.
Terme de marine. Un bâtiment est sur la sonde ou sur le fond, lorsqu'il est dans un parage où il peut sonder. Il est sur une ou plusieurs ancres, lorsqu'il est amarré. Il chasse sur ses ancres, lorsque, poussé par le vent ou la marée, il entraîne ses ancres et leur fait labourer le fond.

3° Il marque la position d'un objet par rapport à son élévation. 
Elle est logée sur le Palais-Royal, DIDER., Lettre à Mlle Voland, 30 déc. 1765.
Ceci doit vous apprendre à ne jamais ouvrir de jalousies sur la rue, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 3.
Rosine : Murez les fenêtres tout d'un coup....Bartholo : Pour celles qui donnent sur la rue, ce ne serait peut-être pas si mal, ID., ib. II, 4.

4° Joignant, tout proche. Les places fortes sur les frontières. Une maison sur le bord de la mer. Cet hôtel ouvre sur deux rues. 
On dit qu'on va prendre trois places, l'une sur le Rhin, l'autre sur l'Yssel, et la troisième tout auprès, SÉV., 20 mai 1672.
Sur la Tamise, Melpomène Ne veut qu'horreur et que combats, CHAULIEU, Réponse à l'Épître de M. d'Hamilton.
Au bout de quatre ans le czar avait déjà fait d'assez grands progrès dans la Livonie et dans l'Ingrie, pour être en état de songer à bâtir une place dont le port situé sur la mer Baltique pût contenir une flotte, FONT., Czar Pierre.
Le roi [Louis XI] était obligé de céder au duc de Bourgogne toutes les villes sur la rivière de Somme...., DUCLOS, Oeuvr. t. III, p. 59.

5° Il se dit du lieu dans lequel on se trouve. Voyager sur terre et sur mer. Je vais me promener sur l'eau. Vous me suivrez sur le terrain, et nous nous battrons. 
Enfin, me voilà sur votre route de Lyon, SÉV., 354.
Le roi demeura sur la frontière, LA FAY., Princ. de Clèves, t. II, p. 10, dans POUGENS.
Cet homme est laborieux, infatigable ; il lit, il travaille jusque dans les rues et sur la route, LA BRUY., VII.
Souvent elle demeurait immobile sur le rivage de la mer, FÉN., Tél. I.
La grotte de la déesse était sur le penchant d'une colline, ID., ib.
Les grands seraient inutiles sur la terre, s'il ne s'y trouvait des pauvres et des malheureux, MASS., Pet. carême, Human. des grands.
Une horde de croisés fit voeu d'égorger tous les juifs qu'ils rencontreraient sur leur route, VOLT., Mél. hist. Mens. imprim. conspir. contre les Juifs.
Nous débarquâmes sur les côtes de la Picardie, Mme DE TENCIN, Oeuvr. t. III, p. 77, dans POUGENS.
[Mer] sur quelque plage Que tu me fasses dériver...., LAMART., Médit. II, 21.
Être sur les lieux, être présent en un certain endroit. 
Vous êtes sur les lieux : vous trouverez plus de facilité que moi, MAINTENON, Lett. à Mme d'Aubigné, 1er déc. 1682.
Je suis sur les lieux, et mieux à portée que vous de juger de l'effet que cette demande produira, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 6 mai 1760.

6° Il se dit en parlant de ce que l'on touche, de ce que l'on frappe. Donner un coup sur la tête. Frapper sur l'enclume. Il a porté la main sur son supérieur.

7° En suivant par derrière. 
Et lui ordonna de partir sur les pas de M. de Nemours, LA FAY., Princ. de Clèves, Oeuvr. t. II, p. 214.
M. Damis.... vient d'arriver de Chartres : il marche sur mes pas ; j'ai pris les devants pour vous avertir, LESAGE, Crisp. riv. de son maître, sc. 6.
Je veux fermer sur vous la porte de la rue, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 8.
Fig.
Un prince qui, jadis témoin de vos combats, Vous vit chercher la gloire et la mort sur ses pas, RAC., Bérén. I, 3.

8° Il se dit de ce qui est écrit, gravé, dessiné, imprimé à la surface de quelque chose. Graver sur le cuivre. Peindre sur porcelaine, sur toile. Écrire sur le sable, sur une ardoise, sur du papier. 
Et, pleurés du vieillard, il grava sur leur marbre Ce que je viens de raconter, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Que les Phidias et les Zeuxis de votre siècle déploient toute leur science sur vos plafonds et sur vos lambris, LA BRUY., VI.
Ils [les Sannions] ont avec les Bourbons sur une même couleur un même métal ; ils portent comme eux deux et une ; ce ne sont pas des fleurs de lis, mais ils s'en consolent, ID., ib. VII.
Ce que Sylla fit mettre sur le sien [tombeau] : que jamais personne ne l'avait surpassé ni à faire du bien à ses amis, ni à faire du mal à ses ennemis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 129, dans POUGENS.
L'acide sulfureux n'altère point le bleu sur soie, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. VI, p. 496.
On dit de même : Écrivez cela sur votre agenda. Son nom est sur la liste des pensions. Il l'a mis sur son testament.
Il se dit de la matière sur laquelle on travaille. Il travaille sur l'or, sur l'argent. Peintre sur porcelaine.

9° Lire sur, lire ce qui est écrit sur une surface. Lire une inscription sur un mur. Lire sur une affiche.

10° Mettre sur, signifie quelquefois ajouter l'effort d'un travailleur. Cet imprimeur a mis deux ouvriers sur la même feuille pour aller plus vite. Mettre trois chevaux sur une voiture.

11° Être toujours sur les livres, être sans cesse à lire, à étudier.
On dit de même : pâlir sur les livres.

12° Il se dit de ce qui se montre sur le visage. 
Je vis hier Mme la Grand' Duchesse.... l'ennui est écrit et gravé sur son visage, SÉV., 198.
C'était, pour ainsi dire, une âme qu'on voyait sur ce visage, MARIV., Pays. parv. 4e part.

13° Il se dit de ce qui recouvre. Un tapis sur le parquet. 
Le souffle se taisait dans son sein endormi [d'une morte], Et sur l'oeil sans regard la paupière affaissée Retombait à demi, LAMART., Méd. II, 22.
Par extension. La gelée a passé sur les nèfles.

14° Précédé et suivi du même mot, il exprime l'accumulation, la succession rapide. 
Et malheur sur malheur à chaque heure te vient, RÉGNIER, Épît. I.
Il est certain qu'on a vu arriver courrier sur courrier de divers côtés, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 402.
Il ajoute tous les jours mensonges sur mensonges et violences sur violences, SACI, Bible, Osée, XII, 1.
Après maints quolibets coup sur coup renvoyés, LA FONT., Fabl. III, 1.
Je crains plus que vous mon voyage de Bretagne ; il me semble que ce sera encore une autre séparation, une douleur sur une douleur, et une absence sur une absence, SÉV., 32.
Lucrèce : Et que vous a-t-il dit ? - Arbate : Sottise sur sottise, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, III, 1.
Mais quoi, seigneur, toujours guerre sur guerre ?, RAC., Alex. v, 1.
On imprimait volume sur volume, lettres sur lettres, VOLT., Louis XIV, 37.
Il entassait adage sur adage, ID., Pauvre diable.
J'ai vu, j'en tremble encor, tomber ces fiers esprits, Phalange sur phalange, et débris sur débris, DELILLE., Parad. perdu, II.

15° Vers, du côté de. Tourner sur la droite, sur la gauche. Tirer un coup de fusil sur quelqu'un. Il plaça la cavalerie sur les ailes. Il opéra sa retraite sur telle ville. L'humeur s'est portée sur les yeux. 
Il [Mathathias] se jeta sur cet homme et le tua, SACI, Bible, Machab. I, II, 24.
Les yeux de Dieu sont sur ceux qui l'aiment, ID., ib. Ecclésiastiq. XXXIV, 15.
Je regardais Valville, qui, de son côté et à son ordinaire, avait presque toujours les yeux sur moi, MARIV., Marianne, 5e part.
On courut sur eux [les anabaptistes] dans la basse Allemagne, VOLT., Moeurs, 133.
Terme de commerce. Tirer une lettre de change sur quelqu'un. Tirer sur quelqu'un, faire une lettre de change pour qu'il l'acquitte.
On dit de même qu'une lettre de change est tirée d'un lieu sur un autre.

16° Il se dit d'un mouvement en arrière. Revenir sur ses pas.
Fig. Revenir sur le passé, ranimer de vieux souvenirs, de vieilles querelles.
Il se dit d'une disposition circulaire, d'un mouvement de rotation. Une courbe qui revient sur soi. 
La matière qui compose le globe terrestre et les autres globes planétaires était en fusion, lorsqu'ils ont commencé à tourner sur eux-mêmes, BUFF., 1re ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 81.
Il se dit d'un mouvement de haut en bas. Les météorites tombent sur la terre.
Fig.
Le ciel tout d'un coup s'ouvre en leur faveur [de certaines familles] ; les biens, les honneurs, les dignités fondent sur elles à plusieurs reprises, LA BRUY., VI.

17° Parmi. Sur dix noisettes j'en ai trouvé cinq de mauvaises. Nous avons eu deux beaux jours sur huit. 
Sur 13 189 [enfants], il en meurt dans les deux premières années de la vie, à Paris 4131, à Londres 4413, BUFF., Prob. de la vie, Oeuvr. t. x, p. 551.
Rome eut deux ans de paix sur sept cents ans de combats, PASTORET, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 324.

18° Il exprime des rapports d'étendue. Cet édifice a tant de haut sur tant de long. 
Après avoir traversé la montagne, on trouve une plaine de six milles de long sur deux de large, LEGRAND D'AUSSY, Instit. sc. mor. et pol. t. v, 591.

19° Pardessus. Il gelait la semaine passée a pierre fendre ; il a neigé sur cela. 
Il fallait me dire si vous vous guérissez des remèdes que vous avez faits, et si cette maigreur sur votre maigreur ordinaire ne vous laissera pas au moins comme vous étiez, SÉV., 15 sept. 1680.

20° Plus que. 
La vertu, qui de leur étude Est le fruit le plus précieux, Sur tous les actes vicieux Leur fait haïr l'ingratitude, MALH., IV, 5.
Jouir d'une beauté sur les autres aimable, RÉGNIER, Élég. IV.
Mes petits sont mignons, Beaux, bien faits et jolis sur tous leurs compagnons, LA FONT., Fabl. v, 18.
[Loi de nature] Qui veut qu'on trouve son semblable Beau, bien fait et sur tous aimable, ID., ib.
En un lieu que devait la déesse bizarre [la Fortune] Fréquenter sur tout autre ; et ce lieu, c'est la cour, ID., ib. VII, 12.
Il a beaucoup d'endroits fort champêtres, et c'est ce que j'aime sur toutes choses, ID., Lett. à Mme de la Fontaine, 25 août 1663.
De plus que. 
Je disais l'autre jour à Mme de Coulanges que Beaujeu avait sur elle l'extrême-onction, et qu'on lui avait crié : Jésus Maria, SÉV., 7 oct. 1676.
Si un grand a quelque degré de bonheur sur les autres hommes, je ne devine pas lequel...., LA BRUY., IX.
Les Philippines ont sur les autres colonies européennes l'avantage de posséder de l'or, RAYNAL, Hist. phil. v, 16.

21° Il sert dans plusieurs locutions à exprimer une manière d'être habituelle ou passagère. Être sur la défensive, sur le qui-vive, sur le quant-à-moi. Marcher sur le bon pied. Vous le prenez sur un ton bien haut. 
Et veulent, sur le pied de nous être fidèles, Que nous soyons tenus à tout endurer d'elles, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Mais, puisque sur le fier vous vous tenez si bien, Je garde ma nouvelle, et ne veux dire rien, ID., Mélic. I, 3.
Et sur ce ton plaintif on vous trouve toujours, PIRON, Métrom. IV, 9.
Fig. Se coucher, se lever sur quelque chose, se coucher, se lever en étant préoccupé de quelque chose. 
L'on se couche à la cour et l'on se lève sur l'intérêt, LA BRUY., VIII.
Je me réveillais à chaque instant sur une infidélité de Thémise, MONTESQ., Temple de Gnide, 6.
On se leva avec les mêmes projets ; on se coucha sur les mêmes sottises, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 28.
Fig. Être sur quelque chose, s'occuper présentement de quelque chose. 
Pendant que je suis sur les lettres, il faut dire un mot de celle de Pauline au coadjuteur, SÉV., 398.
Fig. Être sur, être uniquement soucieux de. 
M. de Grignan n'est pas sur ses intérêts comme sur ceux du roi son maître, SÉV., 15 janv. 1674.
Il est sur sa bouche, il est gourmand.
Être sur, être au sujet de, être disposé pour. 
Ma fille est à Aix.... elle souffre toute la rigueur du carnaval ; vous savez comme elle est sur ces divertissements qu'il faut prendre par commandement, SÉV., Mardi gras, 1680.
Fig. Prendre quelque chose sur soi, en prendre la responsabilité. 
Les Hollandais ont pris sur eux de faire signer les Espagnols, comme nous avons pris sur nous de faire signer les Suédois, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 343.
Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi, MOL., Tart. IV, 5.
Fig. Prendre sur soi, se contraindre. 
Prenez encore cela sur vous avec tant d'autres choses, SÉV., 26 févr. 1890.

22° Fig. Il se dit de toute sorte d'impositions levées sur les personnes ou sur les choses. Lever des impôts sur le luxe. Lever des subsides sur le peuple.

23° Il se dit de tout prélèvement. Prendre sur sa nourriture, sur sa dépense, sur son nécessaire. On lui retiendra tant sur ses gages. Sur cette somme il faut retrancher tant. 
Elle ne vivait que sur la légitime de mon père, MARIV., Marianne, 11e part.
J'eus une pension de douze cents livres sur le Mercure, et je fus content, MARMONTEL, Mém. v.
Fig.
Nous sommes dans un profond silence, parfaitement à notre aise, lisant, rêvant, dans un entier éloignement de toute sorte de nouvelles, et vivant enfin sur nos réflexions, SÉV., 426.
Vous subsistez encore sur l'air de Paris, ID., 198.
Vivre sur, vivre aux dépens de. Vivre sur le commun. Autrefois les gens de guerre vivaient sur le paysan. 
Il est nécessaire que les unes [espèces] vivent sur les autres, BUFF., Quadrup. t. II, p. 138.

24° Il se dit de l'effet du temps qui passe. 
Deux années ne passent point sur une même coterie ; il y a toujours, dès la première année, des semences de division...., LA BRUY., VII.
Je dirais volontiers aux Sannions : votre folie [être de vieille race] est prématurée ; attendez du moins que le siècle s'achève sur votre race, ID., VII.

25° On s'en sert pour signifier l'empiétement, la conquête. Cet homme a empiété sur son voisin. Il a conquis un grand terrain sur le marais. 
Morosini, faisant sur les Turcs la conquête du Péloponnèse, VOLT., Moeurs, 191.

26° Au delà de, en avance de. Le progrès sur l'antiquité est grand.

27° Fig. Il marque la supériorité, la domination, l'excellence, l'influence. Avoir autorité, juridiction sur quelqu'un. Avoir l'oeil sur quelqu'un. On ne peut rien sur lui. Prendre le pas sur quelqu'un. Cela influe sur la santé. Son discours fit un grand effet sur les auditeurs. Les menaces ne font rien sur lui. 
Et sur lui la raison a repris son pouvoir, CORN., Nicom. v, 2.
Je suis persuadée du soin de la Providence sur vous, SÉV., 13 oct. 1675.
Seigneur, vous pouvez tout : ceux par qui je respire Vous ont cédé sur moi leur souverain empire, RAC., Mithr. II, 4.
Divin Sauveur, jette sur nous les yeux ; Répands sur nous le feu de ta grâce puissante, ID., Poésies div. Le mardi à matines.
Il y a dans la ville la grande et la petite robe ; et la première se venge sur l'autre des dédains de la cour, LA BRUY., VII.
Ils [Alexandre et Héphestion] étaient du même âge ; mais Héphestion avait sur lui l'avantage de la taille, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VI, p. 252, dans POUGENS.
Je chante le héros qui régna sur la France, Et par droit de conquête et par droit de naissance, VOLT., Henr. I.
Je vais, sur les vaincus étendant mes secours...., ID., Alz. IV, 1.
Profitez de l'empire passager, mais sans bornes, que l'amour vous donnera sur lui, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 487, dans POUGENS.

28° Touchant, concernant, à l'égard de. 
J'ai été trouver le frère de cette fille qui a été épousée.... je l'ai mis sur ce mariage, MOL., Fourb. II, 8.
Je veux voir M. de Louvois sur votre frère, qui est toujours ici sans congé, SÉV., 4 nov. 1676.
Ils [Mme de Vins et Pompone] me viennent d'écrire tous deux sur ma maladie, ID., 2 févr. 1676.
Vous avez sans doute entendu louer le chevalier de Grignan sur le passage du Rhin, ID., à Bussy, 27 août 1675.
Ce palais, ces meubles.... vous enchantent, et vous font récrier d'une première vue sur une maison si délicieuse, LA BRUY., VI.
Il faut que je vous raconte comment on avait empoisonné mon coeur dès ma plus tendre enfance sur l'autorité des rois, FÉN., Tél. XII.
La douleur de David sur les prévarications de la terre ; l'amertume et le zèle d'Élie, sur les scandales et l'idolâtrie d'Israël ; la tristesse et les larmes de Jérémie, sur les infidélités de Jérusalem, MASS., Carême, Passion, I.
Pour moi, je vous avoue que je suis pour Mme du Deffant, qui disait que l'Esprit des lois était de l'esprit sur les lois, VOLT., Lett. Saurin, 28 déc. 1768.
Les résultats généraux des observations sur les différentes matières qui composent le globe terrestre, sur les éminences...., BUFF., Hist. nat. 2e disc.
Quant à. 
Pour moi, je le trouve original sur l'économie, comme l'abbé de la Victoire sur l'avarice, SÉV., 317.
Cette mère est impérieuse, et d'une exactitude sur les heures qui ne convient point à de jeunes gens, ID., 433.
Vous connaissez Corbinelli sur l'horreur qu'il a de ces sortes de dehors qu'il appelle des trahisons, ID., 17 avr. 1682.
Ils étaient Allemands sur le savoir-vivre, ID., 17 avr. 1682.
La jalousie [de Mme de Montespan].... est vive sur la confiance et l'amitié qu'on a pour l'autre [Mme de Maintenon], ID., 7 juill. 1680.
Philante a du mérite, de l'esprit, de l'agrément, de l'exactitude sur son devoir, LA BRUY., IX.
Sur les injures je me tais ; il en sait plus que moi ; je n'aurais pas beau jeu, P. L. COUR., 2e lett. partic.

29° D'après, en conséquence, moyennant, en considération de. 
On le fouille, et l'on trouve enfin le passe-port ; Sur quoi je prononçai sa sentence de mort, MAIRET, Mort d'Asdr. III, 3.
La comédie n'est qu'un portrait de nos actions et de nos discours, et la perfection des portraits consiste en la ressemblance ; sur cette maxime, je tâche de ne mettre en la bouche de mes acteurs...., CORN., la Veuve, au lecteur.
Mais aussi, si l'on rectifie L'image de l'objet sur son éloignement, LA FONT., Fabl. VII, 18.
Comme un homme qui aurait trouvé une sauce excellente et qui voudrait examiner si elle est bonne, sur les préceptes du Cuisinier français, MOL., Critique, 7.
Langlée est fier et familier au possible.... le comte [de Gramont] lui dit, sur quelque manière un peu libre : Monsieur de Langlée, gardez ces familiarités-là pour quand vous jouerez avec le roi, SÉV., 5 janv. 1672.
J'ai approuvé ce choix sur sa réputation, BOSSUET, Lett. 275.
Sur cette accusation, Théodose, l'ayant fait arrêter, commanda qu'on examinât rigoureusement cette affaire, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 69.
Sur cette espérance il se met en mer, ID., ib. III, 7.
Sur le moindre discours qu'on pourra vous redire, Serez-vous toujours prête à partager l'empire ?, RAC., Brit. I, 2.
Vous sauvez l'impie sur les signes les plus frivoles et les plus équivoques de la piété ; et vous damnez le juste sur les marques les plus légères et les plus excusables de l'humanité et de la faiblesse, MASS., Carême, Injust. du monde.
Sur quoi vous croyez-vous dispensé de ce devoir ?, ID., Panégyr. saint Jean-Baptiste.
Leur supplice [des complices de Catilina] fut résolu ; et Cicéron, sur l'arrêt seul du sénat, les fit exécuter dans la prison, VERTOT, Révol. rom. XII, 211.
Sur cet air piqué, elle a pensé que je ne vous déplaisais pas, MARIV., Sec. surpr. de l'am. II, 7.
Un comte de Bonneval, qui avait quitté le service de France sur quelques mécontentements du ministère, VOLT., Louis XV, 1.
Ils lui demandent où est son père ; le jeune homme, en tremblant, répond qu'il l'ignore ; et sur cette réponse il est égorgé, ID., Russie, I, 4.
De grâce, censeur incrédule, Ne jugez point sur ce soupçon, GRESSET, le Carême, Impromptu.
Ils l'excusent de ne pas se montrer plus souvent sur ce qu'il est très occupé, VAUVENARGUES, Lentulus ou le factieux.
De vous, sur ces dehors, que voulez-vous qu'on pense ?, DUCIS, Hamlet, IV, 3.

30° En s'appuyant sur. J'ai fait cela sur votre parole, sur la foi des traités. Je me décharge de cette affaire sur vous. Je m'en repose sur vous, sur votre prudence. Je compte sur vous. 
Vous vous perdrez, monsieur, sur cette confiance, CORN., Cid, II, 1.
Marchez en repos sur ma décision, BOSSUET, Lett. abb. 109.
Ma foi ! sur l'avenir bien fou qui se fiera !, RAC., Plaid. I, 1.
On dit dans le même sens : écrire, croire sur parole, écrire, croire sur la foi d'autrui.
Se fonder sur une chose, s'en autoriser, la faire valoir à l'appui de ce qu'on avance.
On dit de même : Je suis fondé sur de bonnes décisions, sur des précédents, sur une loi.

31° Il se dit en parlant de gage, d'assurance. Prêter sur gages, sur nantissement. Assigner une pension sur les produits d'une terre. 
Si notre Comtat eût été sur cette vie [du nouveau pape], il nous aurait duré plus longtemps, SÉV., 27 nov. 1689.

32° Il sert à marquer l'affirmation, la garantie, le serment. Sur mon honneur. Sur mon âme. Sur ma vie. 
Mesdames, agréez que je vous présente ce gentilhomme-ci : sur ma parole, il est digne d'être connu de vous, MOL., Préc. 12.
Ces pigeons sont dodus, mangez, sur ma parole, BOILEAU, Sat. III.
Devant Dieu, sur mon honneur de gentilhomme, je le jure, C. DELAV., D. Juan, III, 21.
Jurer sur, faire un serment en mettant les mains sur. Jurer sur les saints Évangiles. 
L'un et l'autre, dans l'excès de leurs haines et de leurs défiances, se jurèrent sur l'Alcoran une amitié inviolable, VOLT., Pol. et lég. Frag. hist. sur l'Inde, 12.
Et malgré les serments que Louis de Valois, Que le roi Très Chrétien a prêtés sur la croix, C. DELAV., Louis XI, II, 11.

33° Conformément à. 
ôtez-vous de l'esprit Qu'aucun être ait été composé sur le vôtre, LA FONT., Fabl. IX, 12.
Je plaçai ma saignée brusquement, selon le besoin de mes affaires plutôt que sur celui de ma santé, SÉV., 10 juill. 1675.
Le témoignage d'auteurs même contemporains ne mérite pas toujours la même foi qu'une histoire écrite sur des mémoires authentiques et des titres publics, DUCLOS, Oeuvr. t. II, p. 319.
Faire des paroles sur un air, accommoder des paroles à un air déjà fait. 
Il faut que je te chante Certain air que j'ai fait de petite courante, Qui de toute la cour contente les experts, Et sur qui plus de vingt ont déjà fait des vers, MOL., Fâch. I, 5.

34° En faisant ceci ou cela. 
Sur cela il me quitta, PASC., Prov. III.
Il me sembla bien plus fortement qu'à l'ordinaire que nous étions ensemble, et que vous étiez si douce, si aimable et si caressante pour moi, que j'en étais toute transportée de tendresse ; et sur cela je m'éveille, SÉV., 8 janv. 1676.
Sur ce propos nous arrivâmes dans cette rue qui m'avait été si fatale, MARIV., Pays. parv. 3e part.
Sur cela signifie aussi avec cette raison, ce prétexte. 
Et sur cela, comme si la chose n'en valait pas la peine, ils négligent...., PASC., dans COUSIN.
Sur ce, formule de chancellerie, indiquant la fin d'une lettre officielle. Les lettres des rois se terminent par : Sur ce, je prie que Dieu vous tienne en sa sainte garde.
Par imitation de cette formule royale. 
Sur ce, je vous embrasse tendrement : ainsi font tous ceux qui habitent Ferney, VOLT., Lett. Chabanon, 28 sept. 1770.
Sur ce que, en raison de. 
Je ne joins pas ici ma lettre à M. de Graffenried, sur ce que vous me marquez qu'elle court Paris, J. J. ROUSS., Lett. à M. de Luze, 27 novembre 1765.

35° Il sert à indiquer l'objet d'un travail. Il a fait des commentaires sur tel auteur. Faire des notes sur un mémoire. 
L'ancien scoliaste sur Juvénal dit qu'il [le phénicoptère] est fréquent en Afrique, BUFF., Ois. t. XVI, p. 301.

36° Dans la personne de. 
J'avais à y gronder.... j'avais commencé dès le matin à Époisse sur un pauvre paysan que je croyais être de Bourbilly, SÉV., 25 août 1677.
Oui, les Grecs sur le fils persécutent le père, RAC., Andr. I, 3.
Il [Dieu] ne recherche point, aveugle en sa colère, Sur le fils qui le craint, l'iniquité du père, ID., Ath. I, 2.

37° Durant, environ, vers, en parlant de temps. Il est sur son départ. J'ai été sur le point de vous faire une visite. 
Sur le lever du soleil, VAUGEL., Q. C. 218.
Un de mes compagnons m'ayant éveillé sur le minuit, D'ABLANC., Lucien, Mort de Peregrinus.
Je reviendrai voir sur le soir en quel état elle sera, MOL., Méd. mal. lui, II, 6.
Elle [Mme de Grignan] ne voit encore rien d'assuré pour son retour ; je crois que le mien sera sur la fin de l'année, SÉV., à Bussy, 28 août 1680.
Un des derniers jours de sa maladie, après avoir passé une nuit très fâcheuse, il dit sur le matin qu'il voulait reposer, LA FAY., Princ. de Clèves, Oeuv. t. II, p. 228, dans POUGENS.
Sur la fin de sa maladie elle prit une sorte de gaieté trop égale pour être jouée, J. J. ROUSS., Confess. II.
Quand sur ses vieux jours un garçon Devient le mari d'un tendron, VADÉ, les Troqueurs, 1.
Sur l'heure, sans retard, tout de suite. 
Or une fleur pâle comme Loïs De son beau sang sur l'heure vint éclore, MILLEV., Le beau Loïs.
Sur-le-champ, sur-le-champ que (voy. CHAMP 1, n° 13).
Sur les.... avec un nombre d'heures, vers les...
Il [Louis XIV] dort les après-dînées, remonte à cheval sur les cinq heures, soupe sur les huit, et se couche sur les dix pour se lever sur les deux ou trois au plus tard, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 257.
On a dit de même : sur le.... en parlant d'un quantième ; mais cela a vieilli. 
Le martyrologe romain en fait mention sur le 12 de février, CORN., Poly. Abr. du mart. de St Poly.
Ce martyre est rapporté par Surius sur le neuvième de janvier, ID., Examen de Poly.
D'un jour sur l'autre, en reportant une chose du jour actuel sur celui qui suit. 
Ce n'est point ma manière De compter de la sorte ; et je n'entasse guère Un jour sur l'autre, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Déjà sur l'âge, déjà âgé. 
Un homme déjà sur l'âge vint à passer aux environs, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

38° Fig. Il indique un acheminement vers. Ma fille va sur dix ans. 
Vous voyez dans les Mémoires de l'abbé de Choisi que le marquis de Louvois lui disait en lui parlant de Meudon : je suis sur le quatorzième million, VOLT., Louis XIV, 25.

39° On l'emploie pour marquer une sanction (construction où aujourd'hui on met plutôt sous). 
Si mon fils a jamais des enfants, je veux qu'ils étudient à Clermont su peine d'être déshérités, ST-EVREM., Conv. du P. Canaye.
Et lorsque d'en mieux faire [des vers] on n'a pas le bonheur, On ne doit de rimer avoir aucune envie, Qu'on n'y soit condamné sur peine de la vie, MOL., Mis. IV, 1.
Est-ce un article de foi qu'il faille croire, sur peine de damnation ?, PASC., Prov. XVIII.
Le hoca est défendu à Paris sur peine de la vie, et on le joue chez le roi, SÉV., 224.
Sur la vie, au risque de perdre la vie. 
Gardez-vous, sur votre vie, D'ouvrir que l'on ne vous die Pour enseigne et mot du guet : Foin du loup et de sa race, LA FONT., Fabl. IV, 15.

40° Sur devant un infinitif. 
Toutes les conversations avec Son Éminence [Retz] qui ont toujours roulé sur dire que vous aviez de l'aversion pour lui, SÉV., à Mme de Grignan, t. v, p. 517, édit. RÉGNIER.

41° De sur, préposition composée qui n'est plus en usage ; on dirait de dessus. 
Ils ont vu tout cela de sur une éminence, CORN., Suite du Ment. III, 4.
De sur est fait comme de par, et pourrait être admis.

42° Sur entre dans la composition de plusieurs mots où il apporte la signification qui lui est propre : surabonder, surdent, etc. Voyez ces composés à leur rang alphabétique.

43° Sur toute chose, loc. adv. principalement, par préférence à tout le reste. 
Prends un siége, Cinna, prends, et, sur toute chose, Observe exactement la loi que je t'impose, CORN., Cinna, v, 1.

44° Sur et tant moins, en déduction. 
Je vous envoie cent pistoles sur et tant moins de la perte que vous pouvez avoir faite pour moi, VOIT., Lett. 144. (voy. MOINS, n° 14).

45° Sur le tout, loc. adv. Surtout, avant tout.
Il [Ch. de Sévigné] s'en est retourné chez lui avec un fonds de philosophie chrétienne, chamarrée d'un brin d'anachorète, et, sur le tout, une tendresse infinie pour sa femme, SÉV., 25 oct. 1686.
Sur le tout, en termes de blason, se dit en parlant d'un écusson qui se met au milieu d'une écartelure.
Brochant sur le tout, voy. BROCHER.
Sur le tout du tout, se dit en parlant d'un écusson placé sur le milieu de l'écartelure d'un autre écusson qui est déjà sur le tout.

REMARQUE
1. Peut-on dire : J'ai lu cela sur le journal, comme on dit : lire une inscription sur un mur, lire sur une affiche ? On pourra bien dire sur, en parlant de ce qui est étendu sur une surface. Par conséquent, on peut dire : lire sur un journal, sur une page étendue devant soi. Autrement, on dira dans : lire dans un livre, lire dans un journal.
2. Loger sur la rue, veut dire avoir un logement qui a vue sur la rue ; mais, si on veut dire qu'un tel habite dans telle rue, il faut employer la préposition dans : il loge dans la rue Saint-Honoré.

SYNONYME
SUR, DANS, CHEZ. Ces prépositions sont souvent employées dans le langage scientifique : la circulation chez le foetus ; les actions qui se passent dans le corps vivant ; les phénomènes observés sur l'homme malade. - On distingue d'abord sur des deux autres, en disant que sur s'applique aux cas qui comportent l'idée de superficie ; on ne dirait pas bien la circulation sur le foetus. Quant à dans, et à chez, ils se distinguent en ce que dans est plus précis et chez plus vague. Dans se dit surtout quand la chose dont il s'agit est ou peut être considérée comme étant dans l'intérieur du sujet. Chez n'implique pas cette condition ; et il s'emploiera d'autant mieux que l'on parlera plus en général et avec moins de rapport à une situation déterminée.

HISTORIQUE
Xe s. 
Chi [qui] rex eret [était] à cels dis [à ces jours] sovre pagiens, , Eulalie.
Un edre [un lierre] sore sen cheve [tête], , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
E li plaiez [blessé] jurra sur saintz que...., , Lois de Guill. 11.
Sur un peron de marbre bloi [il] se culche, , Ch. de Rol. II.
Sur mei avez turnet fals jugement, , ib. XXII.
Sur tuz les altres ert Carles anguissus, , ib. LXIII.
Guarde [il regarde] suz destre parmi un val herbuz, , ib. LXXVIII.
[Il] Tint Valeri et Envers sur le Rosne, , ib. CXXI.
Sur piez se dresse, mais il a grant dolur, , ib. CLXIII.
XIIe s. 
Sur toute joie est cele couronée Que j'ai d'amor ; Diex ! i faudrai je dont ?, , Couci, VI.
Quant li loussignols jolis Chante seur la flor d'esté, , ib. XI.
XIIIe s. 
Qui aloient jouant sur l'erbe qui verdie, , Berte, II.
Ne soufrez qu'enemi [le diable] ait sur moi poesté, , ib. XLV.
Et mandez secours, sour avoir et sour vie à perdre, et mandez que nus [nul] n'i demoure, , Chr. de Rains, p. 75.
Envie ne fine nule hore D'aucun blasme as gens metre sore, , la Rose, 268.
Femme efforcier, si est quant aucuns prent à force carnele compaignie à feme contre le [la] volonté de le [la] feme et sor ce qu'elle fet tout son pooir de deffendre soi, BEAUMANOIR, XXX, 7.
Il [Louis IX] venoit au jardin de Paris, une cote de chamelot vestue, un mantel de cendal noir entour son col, moult bien pigné et sans coife, et un chapel de paon blanc sur sa teste, JOINV., 199.
Mons Jehan de Waleri le preudome vint au roy, et li dit que il looit [conseillait] que il se traisist [retirât] à main destre sur le flum, ID., 226.
Le commencement du sermon fu sur les gens de religion, ID., 288.
À Rome sont les deux Maries Chier tenues et seignouries Sur [chez] Theodore leur hostesse, , Hist. des trois Maries, ms. p. 387, dans LACURNE.
Qu'il les m'estuet sus mon gré obeir [qu'il me faut contre mon gré leur obéir], DU CANGE, Gloss. français.
XVe s. 
On demande tailles sur tailles et aides sur aides, FROISS., II, III, 72.
Et l'eust volontiers sauvé s'il l'eust pu, pour cause de pitié, car bien savoit qu'il estoit pris sur la teste, ID., I, I, 134.
Et fut encore cette treve presentée et accordée sur cette condition que...., ID., I, I, 144.
Je descendis à l'hostel de la Lune sur [chez] un escuyer du comte, lequel...., ID., II, III, 13.
Si escripvit devers le comte de Pierregord.... que ils fussent, sur un jour qu'il leur assigna, devant Auberoche, ID., I, I, 227.
Et first reparer la ville et la forteresse tellement qu'elle n'avoit garde d'assaut que on y fist sur un mois ou deux, ID., I, I, 222.
Si le laissa entrer dedans et ses gens d'armes, et vint contre lui sur la rue, ID., I, I, 151.
Et partirent par une poterne, et se mirent sur les champs pour eux sauver, ID., I, I, 199.
Tant il estoit courroucé sur ceux de Saint Amand, ID., I, I, 138.
Le bon jour du grand vendredy prescha le pape, devant les roys dessusdits, et exhorta grandement à prendre la croix sur les Sarrazins, ID., I, I, 60.
Jugement et arrest du parlement fut rendu sur messire de Craon, lequel fut condamné à cent mille francs envers la royne de Naples et de Hierusalem, ID., liv. IV, p. 226, dans LACURNE.
Alexandre de Macedoine qui fut roy, sur douze ans, de tout le monde, ID., liv. IV, p. 254.
Princes, tel art fait à loer Dont li enfant scevent ouvrer Qui en sont maistres sur trois jours, E. DESCH., Poésies mss. f° 311.
Ils eurent moult à souffrir, pour ce que c'estoit sur l'yver, et qu'il ne fina de plouvoir durant ce temps, AL. CHART., Charles VII.
Très bien : et si ne voudrois pas Avoir sur moy de quoy payer, , Patelin.
Si ung prince n'est doué de ceste vertu sur toutes les autres, COMM., VI, 3.
Disant que le duc estendoit ses limites plus avant que le traicté ne portoit ; et sur ceste occasion alloient et venoient ambassadeurs de l'un à l'autre, ID., III, 1.
Et se mist sur la mer, craignant de tumber entre les mains du roy, ID., III, 11.
Tenant ainsi ceste petite duché, il venoit de Hollande jusques auprès de Lyon, toujours sur luy [sans sortir de ses domaines], ID., IV, 12.
XVIe s. 
Sur le printemps de ma jeunesse folle, Je ressemblois l'arondelle qui vole, MAROT, I, 216.
Sur ce, mon nepveu, je pry Dieu qu'il vous doint le bien que vous desire vostre...., MARG., Lett. 86.
Mon nepveu, encore suis je sus bout [non accouchée], ID., ib. 83.
Avecques le secours que vous m'envoyriés, j'entreprendrois bien sur ma vie, toute femme que je suis, de le garder [Charles Quint] de passer, ID., ib. 127.
Je voy bien que le temps n'a point eu victoire sur vostre memoire, ID., ib. 154.
Les seigneurs de Carthage, voyants que leur pays se despeuploit peu à peu, feirent desfense expresse, sur peine de mort, que nul n'eust plus à aller par là, MONT., I, 30.
Sur l'heure de sa fin, ID., I, 18.
Descharger ses passions sur...., ID., I, 20.
Valerius dict que Ciceron, sur sa vieillesse, commencea à...., ID., II, 228.
Ils avoient eleu sur eux Briandiere...., D'AUB., Hist. II, 434.
Ilz defendirent, et ce sur peine de mort, que...., AMYOT, Solon, 11.
Avec l'argent qu'il gaigna sur des huiles qu'il y vendit, ID., ib. 4.
Estant ja sur son aage, il disoit...., ID., ib. 3.
On dit que vous estimez la liberté et l'egalité sur toutes autres choses, ID., Thém. 49.
Il alloit adjoustant prouesses sur prouesses, et amassant despouilles sur despouilles, ID., Cor. 5.
Aucuns disent que, sur ceste simple accusation verbale, Cyrus fut saisy au corps, ID., Artax. 3.
Il entra dedans le temple, là où s'estant caché, il fut pris sur le faict, ID., ib. 3.
Ilz se retirerent à part en une petite chambre, et fermerent les portes sur eulx, ID., Brutus, 42.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sol, sor ; bourguig. et norm. su ; picard, seur, sus (prononcé su) ; Berry, sus (prononcé su) ; prov. sobre ; esp. et portug. sobre ; ital. sopra ; du lat. super, supra (voy. SUPER...).

_____

SÛR, ÛRE
	sur, su-r' ; au XVIe s. on écrivait seur ; mais Bèze remarque que l'usage s'était introduit de prononcer sur adj.

1° Qui compte fermement sur. 
Revenez tout couvert du sang de l'infidèle ; Allez : en cet état soyez sûr de mon coeur, RAC., Andr. IV, 3.
Je vais chercher la solitude et la santé, bien plus sûr de l'une que de l'autre, mais plus sûr encore de votre amitié, VOLT., Lett. d'Argental, 9 déc. 1754.
Je ne suis pas sûr du lendemain...., ID., Lett. Mme Denis, 18 janv. 1752.
Être sûr de quelqu'un, pouvoir compter sur lui, être assuré qu'il ne nous manquera pas au besoin. 
Quand elle me proposa de quitter ma patrie, elle était déjà sûre de moi, MONTESQ., Ars. et Ism.
Sûr de soi-même, qui est assuré de ne pas faillir. 
Vivre dans un pays [la Hollande] où les lois nous mettent à couvert des volontés des hommes, et ou, pour être sûrs de tout, nous n'ayons qu'à être sûrs de nous-mêmes, ST-ÉVREM., Oeuv. t. II, p. 229.
Il n'y a qu'une femme bien sûre d'elle-même et de sa réputation qui ose tenir de pareils discours, FONT., Lett. gal. II, 23.

2° Qui ne peut manquer d'avoi ; d'obtenir. 
On n'eût point vu Madame s'attirer la gloire avec une ardeur inquiète et précipitée ; elle l'eût attendue sans impatience, comme sûre de la posséder, BOSSUET, Duch. d'Orl.
On n'est jamais sûr de rien en ce monde, VOLT., Oreilles, 6.
Quiconque en France avec éclat attire L'oeil du public, est sûr de la satire, ID., Épît. XXX.
Il attendait Bourbon, sûr de vaincre avec lui, ID., Henr. IV.
Être sûr de son fait, être certain de ce qu'on dit.
Être sûr de son fait, de son coup, avoir la certitude du succès de ce qu'on a entrepris. 
Don Joseph était si sûr de son fait...., LESAGE, Est. Gonz. 14.
Terme de musique. Être sûr de sa partie, la savoir de telle manière qu'on est sûr de la chanter ou de l'exécuter sans faire de faute.
Au jeu, être sûr de la partie, avoir fait sa partie de manière qu'on est certain de gagner.
Fig. et familièrement. Être sûr de sa partie, avoir si bien pris ses mesures dans une affaire, que le succès en est certain.

3° En qui on peut avoir confiance. 
Sa place eût été donnée, si on eût pu la remplir d'un homme aussi sûr, BOSSUET, le Tellier.
Sûre et secrète jusqu'au mystère, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 137, dans POUGENS.
M. Tronchin, banquier ; c'est un homme sûr de toutes les manières, VOLT., Lett. d'Argental, 9 déc. 1754.
Je sais par expérience que c'est un ami sûr, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 24 août 1752.
Il n'y avait là, me disait-on, que d'honnêtes gens, des gens sûrs, MARMONTEL, Mém. VI.
Il se dit des choses dans un sens analogue. L'instinct est un guide sûr. 
Le songe est un tableau des passions humaines, Un confident peu sûr, un parleur indiscret, ROTR., Bélisaire, III, 4.
Un homme d'une si grande capacité que M. le Tellier et d'une conduite si sûre dans les affaires, BOSSUET, le Tellier.
Ne parlons pas des vivants dont les vertus, non plus que les louanges, ne sont jamais sûres dans le variable état de cette vie, ID., ib.
M. de Turenne publiait de son côté qu'il agissait sans inquiétude, parce qu'il connaissait le prince et ses ordres toujours sûrs, ID., Louis de Bourbon.
Sans la crainte de Dieu toute probité humaine est fausse, ou du moins elle n'est pas sûre, MASS., Pet. carême, Fauss. de la gloire hum.
Main sûre, mains sûres, personne en qui on peut se fier. Vos papiers, vos titres sont en main sûre, en mains sûres. 
Mets en de sûres mains cette lettre cruelle, VOLT., Zaïre IV, 5.
Temps qui n'est pas sûr, temps sur lequel on ne peut compter, qui menace de devenir pluvieux. 
Ma canne, mon chapeau, mon parapluie ; le temps n'est pas sûr, PICARD, M. Musard, sc. 18.

4° Qui sait d'une manière certaine. Je suis sûr de ce que je vous dis. Je suis sûr de l'avoir entendu. Je suis sûr que cela est. 
Qui fait exactement ce que ma loi commande, A pour moi, dit ce Dieu, l'amour que je demande : Faites-le donc ; et, sûr qu'il nous veut sauver tous, Ne vous alarmez point par quelques vains dégoûts, BOILEAU, Épît. XI.

5° Qui ne se trompe pas. 
Il tire d'un déserteur, d'un prisonnier, d'un passant ce qu'il veut dire, ce qu'il veut taire, ce qu'il sait, et même ce qu'il ne sait pas ; tant il est sûr dans ses conséquences !, ID., Louis de Bourbon.
Mémoire sûre, mémoire qui ne fait jamais défaut.
Avoir le goût sûr, apprécier parfaitement la qualité des mets, des vins. 
Il a surtout un palais sûr, qui ne prend point le change, et il ne s'est jamais vu exposé à l'horrible inconvénient de manger un mauvais ragoût, LA BRUY., XI.
Fig. Avoir le goût sûr, bien juger des ouvrages d'esprit. 
Il y a peu d'hommes dont l'esprit soit accompagné d'un goût sûr et d'une critique judicieuse, ID., I.
On dit de même : avoir le jugement, le tact sûr.
Main sûre, main ferme dans ce qu'elle fait. Ce chirurgien a la main sûre. 
Et d'un dard lancé d'une main sûre, Il lui fait dans le flanc une large blessure, RAC., Phèd. v, 6.
Ai-je la main bien sûre ? dit-il [Cambyse, qui venait de tuer d'un coup de flèche le fils d'un de ses courtisans], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 327, dans POUGENS.
Non, non [ô mort], tu sais choisir ; par instants sur la terre Tu peux sembler commettre, il est vrai, quelque erreur ; Ta main n'est pas toujours bien sûre...., A. DE MUSSET, Poésies nouv. 13 juill.
Ce cheval a le pied sûr, la jambe sûre, il est sûr, il ne bronche jamais.
Avoir le coup d'oeil sûr, juger à la simple vue, d'une manière suffisamment exacte, l'étendue, la distance, le volume, le poids, etc.
Fig. Coup d'oeil sûr, intelligence qui pénètre et saisit sans se tromper. 
Qui d'un vol plus hardi consultera les astres.... Et d'un songe équivoque envoyé par les dieux Lira d'un oeil plus sûr l'avis mystérieux ?, C. DELAV., Paria, II, 2.

6° En parlant des lieux, à l'abri de tout danger, à l'épreuve de toute violence. Ce port est très sûr. 
Tout beau, Flaminius, je n'y suis pas encore [à Rome] ; La route en est mal sûre, à tout considérer, CORN., Nicom. IV, 4.
Rien ne paraissait à la princesse Anne ni agréable, ni sûr que la solitude, BOSSUET, Anne de Gonz.
La mer la plus terrible et la plus orageuse Est plus sûre pour nous que cette cour trompeuse, RAC., Esth. III, 1.
Il ne fait pas sûr en ce lieu-là, on n'y est pas à l'abri du danger.
Il ne fait pas sûr de...., on n'est pas à l'abri de péril en....
Mais savez-vous.... Qu'il ne fait pas bien sûr, à vous le trancher net, D'épouser une fille en dépit qu'elle en ait, MOL., Femm. sav. v, 1.
Mettre quelqu'un en lieu sûr, le mettre en un lieu où il n'a rien à craindre. 
À vous mettre en lieu sûr je m'offre pour conduite, Et veux accompagner jusqu'au bout votre fuite, MOL., Tart. v, 6.
Mettre quelqu'un en lieu sûr, le tenir en lieu sûr, le mettre en prison ou du moins dans un lieu où l'on soit assuré de sa personne. 
Qu'on la tienne en lieu sûr, en attendant sa mère, CORN., Héracl IV, 2.
Venez, ce n'est pas là que je vous logerai, Et votre gîte ailleurs est par moi préparé ; Je prétends en lieu sûr mettre votre personne, MOL., Éc. des fem. v, 4.

7° L se dit de certaines choses dont on peut se servir sans danger. Cette échelle est sûre.

8° Où l'on ait de la sécurité. 
Je suis affligée de cette cruelle néphrétique qui accable ce pauvre homme [Lamoignon] à tout moment : point de jours sûrs, c'est un rabat-joie continuel, SÉV., 4 fév. 1685.

9° Certain, dont on ne peut douter. Je vous donne cela pour sûr. 
L'affabilité est comme le caractère inséparable et la plus sûre marque de la grandeur, MASS., Pet. carême, Human. des grands.
Ce qu'il y a de sûr, c'est qu'il ne tient qu'à lui d'être heureux, DIDER., Sur le livre d'Helvétius.
Familièrement. Bien sûr ? c'est-à-dire : est-ce chose certaine ?
L'affaire est sûre, le succès en est certain. 
Il est à Paris, où il suit un procès important qui est presque sûr, MARIV., Préj. vaincu, sc. 4.

10° Qui doit arriver infailliblement, ou que l'on prévoit devoir arriver nécessairement. Rien n'est si sûr que la mort. 
Sylla par politique a pris cette mesure, De montrer aux soldats l'impunité fort sûre, CORN., Sertor. IV, 3.
L'effort où mon devoir m'engage Ne peut plus me réduire à vous donner demain Ce qui vous était sûr, je veux dire ma main, ID., Sur. II, 2.

11° Qui ne peut manquer de réussir, en parlant des choses. 
Je penserais comme vous si j'étais à votre place ; cette manière de jurer est fort sûre, SÉV., 8 déc. 1679.
S'il fallait faire réussir une grande affaire, d'autres auraient choisi les moyens les plus éclatants, il [M. de Lamoignon] choisissait les plus sûrs et les plus utiles, FLÉCH., Lamoign.
De cette passion [l'amour] la sensible peinture Est pour aller au coeur la route la plus sûre, BOILEAU, Art p. III.
Aux jeux de cartes, avoir jeu sûr, avoir si beau jeu qu'il est impossible qu'on ne gagne pas.
Fig. et familièrement. Jouer à jeu sûr, être certain du succès des moyens qu'on emploie.
Fig. Parier à jeu sûr, à coup sûr, parier sur un fait dont on a la certitude.
Substantivement et absolument. Le plus sûr, le meilleur moyen. Le plus sûr est de ne pas s'y fier. 
Ne point mentir, être content du sien, C'est le plus sûr, LA FONT., Fabl. v, 1.
Vous prendrez votre temps avec prudence, et pour le plus sûr suivant mes intérêts, SÉV., à d'Hérigoyen, 20 juil. 1686.

12° Qui produit ordinairement ou, par exagération, infailliblement, son effet. Un remède sûr. 
C'était un javelot toujours sûr de ses coups, LA FONT., Filles de Minée.
Inutile instrument contre la perfidie, Contre un poison trop sûr dont les mortels apprêts...., VOLT., Sémiram. I, 3.
Avoir un coup sûr à quelque jeu, à quelque exercice, avoir un coup presque immanquable.

13° Pour sûr, loc. adv. Certainement, infailliblement. 
Courte n'était, pour sûr, la kyrielle, LA FONT., Mari confess.

14° À coup sûr, loc. adv. Immanquablement. Nous réussirons à coup sûr.

REMARQUE
Pour se guider dans les sens divers de ce mot, on observera que, le sens étymologique étant securus, de sine cura, sans souci, l'acception primitive appartient aux personnes et est : qui compte fermement. De là se déduisent facilement, quant aux personnes, les autres acceptions. Quant aux choses, la première acception est où l'on est sans inquiétude, en sûreté ; celle-ci fournit ensuite les autres.

HISTORIQUE
XIe s. 
U par hostages vus velt faire soürs, , Ch. de Rol. XVI.
Soürs est Carles, ne crent hume vivant, , ib. X.
XIIe s. 
À la curt s'en ala sainz Thomas li bon prestre, E prist les armes Deu, que seürs peüst estre, , Th. le mart. 38.
XIIIe s. 
Car de très fin cuer [elle] l'aime [Dieu] de vrai et de seür, , Berte, XLI.
Ysengrin [le loup], qui grant fain endure, Se lieve à une nuit oscure, Quant toute gent se dort segure, , Ren. 7425.
XIVe s. 
Tant est fortune plus grande, et elle est moins seure, ORESME, Éth. 229.
XVe s. 
Soyez seurs [veillez], et tenez vous sur vostre garde, FROISS., II, II, 58.
Si croy bien qu'il y en eut de tels qui n'estoient pas bien à seur ; car coupables se sentoient, , Bouciq. II, 6.
XVIe s. 
Et en feinte douceur Luy dit ainsi : vien ça, fais moi tout seur, Je te suppli, d'un tel crime et forfait, MAROT, I, 253.
Dieu est ma garde seure, Ma haute tour et fondement, Sur lequel je m'asseure, ID., IV, 305.
De ses plumes te couvrira, Seur seras sous son esle, ID., IV, 305.
Tout ce que l'on peult faire est de garder ceste ville, car tout à l'entour n'y faict point seur [il s'agit de peste], MARG., Lett. 97.
Je suis seure que, mais que nous soyons en vostre bonne compaignie, nous ne saurons plas avoir de mal, ID., ib.
Ainsin que je voulois commancer ceste lectre par ce sur messaiger, cele qu'il vous a pleu escripre est arrivée, ID., ib. 38.
Pour le plus seur, MONT., I, 25.
Je marche plus seur et plus ferme à mont qu'à val, ID., I, 161.
La plus seure assiette de nostre entendement et la plus heureuse, ce seroit celle...., ID., II, 318.
Avoir les mains seures au bien de son maistre, et ne desrobber point, LA BOÉTIE, 218.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. et Berry, seur ; provenç. segur ; espagn. seguro ; ital. sicuro ; du lat. securus, de se, pour sine, sans, et cura, soin, souci.

_____

SURABONDAMMENT
	su-ra-bon-da-man adv.
Plus que suffisamment. 
Nous croyons qu'il [Jésus-Christ] a payé surabondamment tout ce que nous devions à son Père justement irrité contre nous, BOSSUET, Réfut. cat. Ferry, Préambule.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Superhabundamment, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Surabondant, et le suffixe ment ; provenç. sobreaundosamen ; cat. sobreabundantment ; espagn. sobreabundantemente ; ital. soprabbondantemente.

_____

SURABONDANT, ANTE
	su-ra-bon-dan, dan-t' adj.

1° Qui surabonde. 
Les effets de la bonté de Jésus-Christ sont surabondants et infinis, FLÉCH., Sermons, Bon pasteur.
Terme de minéralogie. Se dit d'une variété dans laquelle un des angles ou des bords subit deux décroissements, tandis que chacun des autres n'en subit qu'un seul.
S. m. Ce qui est en surabondance. 
Tout le surabondant doit place au nécessaire ; Remplis tous tes devoirs avec fidélité, CORN., Imit. I, 19.
Quelque supposition qu'on fasse, il faut toujours, en remontant de vendeur en vendeur, arriver à un premier qui ne vend et ne peut vendre que son surabondant, CONDILL., Comm. gouv. I, 5.

2° Par extension, superflu. Ne dites rien de surabondant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les nimphes plorent lor fontaines, Quant des flueves les trovent plaines Et sorabondans et covertes, , la Rose, 18161.
XVIe s. 
Son affection [de Mlle de Gournay] vers moy, plus que surabondante, et telle en somme qu'il n'y a rien à souhaiter, MONT., III, 73.

_____

SURACCABLER
	su-ra-ka-blé v. a.
Accabler par surcroît. 
Après avoir tant perdu d'années, et nouvellement l'affaire d'Espagne.... qui l'avait suraccablé [le duc d'Orléans], SAINT-SIMON, 253, 148.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et accabler.

_____

SURACHETÉ, ÉE
	su-ra-che-té, tée part. passé de suracheter

_____

SURACTIVITÉ
	su-ra-kti-vi-té s. f.
Terme de médecine. Activité d'un organe exagérée d'une manière continue ou accidentelle.

_____

SURAFFINAGE
	su-ra-fi-na-j' s. m.
Affinage poussé trop loin.

_____

SURAJOUTÉ, ÉE
	su-ra-jou-té, tée part. passé de surajouter
Une femme surajoutée à celle qu'on a déjà ne peut être légitime, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 60.
Le mouvement est accidentel et surajouté à la nature des corps, FÉN., Exist. I, 82.
On entend par le mot instinct quelque chose de surajouté à ma raison, et qui produit un effet avantageux pour la conservation de mon être, FONTEN., Instinct.

_____

SURAL, ALE
	su-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au gras de la jambe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sura, gras de la jambe.

_____

SUR-ANDOUILLER
	su-ran-dou-llé, ll mouillées, et non sur-an-dou-yé s. m.
Terme de vénerie. Andouiller plus grand que les autres, qui se trouve à la tête de quelques cerfs.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et andouiller.

_____

SURANNÉ, ÉE
	su-ra-né, née part. passé de suranner

1° Qui ne peut plus avoir d'effet, en parlant d'actes publics pour lesquels on a laissé passer l'année, le temps au delà duquel ils ne peuvent avoir d'effet. Procuration surannée.
Concessions surannées, concessions qui, faute d'être enregistrées dans le temps prescrit, deviennent nulles.
Houblons surannés, houblons qui ont plus d'un an, Journ. offic. 6 nov. 1871, p. 4329, 2e col.

2° Fig. Vieux, hors de mode. 
On aurait pu des fables surannées Ressusciter les diables et les dieux, GRESSET, Ver-vert, I.
Il n'est point de pays.... où les usages surannés subsistent plus généralement encore, STAËL, Allemagne, I, 2.
Il se dit des personnes. 
Venez, beau directeur, suranné damoiseau, MOL., Éc. des mar. III, 6.
Toutefois à la cour les turlupins restèrent..., D'un jeu de mots grossier partisans surannés, BOILEAU, Art p. II.
Une coquette surannée qui se couche après avoir laissé ses cheveux, ses sourcils et ses dents sur sa toilette, LESAGE, Diable boit. III.
Croyez-moi, madame, c'est un dangereux animal qu'une beauté surannée, CAMPISTRON, l'Amante amant, IV, 1.
Je sentais trop le ridicule des galants surannés, pour y tomber, J. J. ROUSS., Conf. IX.

_____

SURANTIMONIATE
	su-ran-ti-mo-ni-a-t' s. m.
Terme de chimie. Antimoniate avec excès d'acide ; on dit semblablement surchromate, etc.

_____

SURARD
	su-rar adj. m.
Voy. VINAIGRE.
On dit aussi surat.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot se rattache à sureau ; des fleurs de sureau entrent dans la composition de ce vinaigre.

_____

SURATTENDRE
	su-ra-tan-dr' v. n.
Il se conjugue comme attendre. Attendre trop.

PROVERBE
Qui bien attend ne surattend, celui qui attend un bien, un avantage, ne perd pas son temps.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Après quarante meis li reis suratendi, , Th. le mart. 163.
XVe s. 
Le suppliant et autres aloient tout belement, pour ce que ledit religieux estoit à pié, et ilz le surattendoient, DU CANGE, subexpectare.
XVIe s. 
Ils ne marchent que le pas pour surattendre leurs gens de pied, CARLOIX, VI, 14.

_____

SURBAISSÉ, ÉE
	sur-bè-sé, sée part. passé de surbaisser
Terme d'architecture. Il se dit des voûtes dont la montée est inférieure à la moitié de l'ouverture. 
Nous le verrons toujours [le ciel] comme une voûte surbaissée, quoiqu'il n'y ait d'autre voûte que celle de notre atmosphère, laquelle n'est point surbaissée, VOLT., Dict. phil. Ciel matériel.
Une petite porte surbaissée conduit de la chambre principale à une chambre de moindre étendue, CHATEAUBR., Itin. part. 1.
C'était une humble église au cintre surbaissé, L'église où nous entrâmes, V. HUGO, Crépuscule, 33.
Terme de minéralogie. Se dit d'un cristal prismatique terminé par des sommets très bas.

_____

SURBAISSER
	sur-bè-sé v. a.
Terme d'architecture. Construire une voûte, un cintre qui soit surbaissé. 
On donnera au toit ou comble pour hauteur la moitié de la largeur du bâtiment ; si on le surbaisse jusqu'au tiers, il en sera mieux, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 64, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et baisser.

_____

SURBASIQUE
	sur-ba-zi-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel avec excès de base au maximum.

_____

SURBONDINEUSE
	sur-bon-di-neû-z' s. f.
Engin dans la filature des draps.

_____

SURBOUCHE
	sur-bou-ch' s. f.
Terme de zoologie. Chaperon de la bouche des insectes.

_____

SURCALCINÉ, ÉE
	sur-kal-si-né, née adj.
Calciné au delà du degré nécessaire. 
Cette sorte de ponce a été surcalcinée et s'est réduite en poudre, BUFF., Min. t. VIII, p. 141.

_____

SURCENS
	sur-san s. m.
Terme de jurisprudence féodale. Rente seigneuriale dont un héritage était chargé par-dessus le cens

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si comme aucuns baille à sorcens à autrui ce qu'il tenoit à droit cens d'autrui seigneur, BEAUMANOIR, XXIV, 20.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et cens.

_____

SURCHARGÉ, ÉE
	sur-char-jé, jée part. passé de surcharger

1° Qui a reçu une surcharge. Un cheval surchargé.
Par extension. Une famille surchargée d'enfants.
Fig.
Onze lustres complets surchargés de trois ans, BOILEAU, Épît. X.

2° Qui est sous le poids d'impôts. Un peuple surchargé de taxes.

3° Qui a plus de travail qu'il ne peut faire. 
Nous n'avons pas le loisir de nous arrêter si longtemps sur une même chose, nous sommes surchargés d'affaires, SÉV., 408.
Il est fort doux d'être occupé, mais il est dur d'être surchargé, VOLT., Lett. d'Argental, 1er sept. 1760.

4° Fig. Qui est encombré de choses inutiles. 
Si la mémoire, nourrie et exercée, est la source de toute imagination, cette même mémoire surchargée la fait périr, VOLT., Dict. phil. Imagination.

5° Sur quoi une surcharge d'écriture a été faite. Un mot surchargé.

6° Qui porte une nouvelle teinte sur une première teinte. 
Le dos est d'un roux surchargé de la même teinte de vert, BUFF., Ois. t. VIII, p. 335.

7° Dans l'art des mines, on appelle fourneau surchargé, celui dans lequel le rayon de l'entonnoir est plus grand que la ligne de moindre résistance (plus courte distance du centre des poudres à la surface du sol).

_____

SURCHAUFFE
	sur-chô-f' s. f.
Action de surchauffer ; état de ce qui est surchauffé.
La surchauffe primitive étant très faible, cette colonne [d'air] devait s'élever à peine à quelques centaines de mètres, FAYE, Annuaire du bureau des longitudes pour 1877, p. 593.

_____

SURCHAUFFER
	sur-chô-fé v. a.

1° Terme de forge. Donner trop de feu au fer, le brûler en partie.

2° Donner un excès de chaleur. Surchauffer la vapeur dans une cheminée à double enveloppe.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et chauffer.

_____

SURCHAUFFURE
	sur-chô-fu-r' s. f.
Défaut de l'acier, qui vient d'avoir trop souffert le feu, et qui le fait paraître pailleux et plein de petites veines noires.

_____

SURCILIER, ÈRE
	sur-si-lié, liè-r' adj.
Terme d'anatomie. Voy. SOURCILIER.

_____

SURCOMPENSÉ, ÉE
	sur-kon-pan-sé, sée adj.
Qui est compensé et au delà.
Terme de minéralogie. Se dit d'une variété dans laquelle un des bords reste intact, tandis que deux autres subissent chacun deux décroissements.

_____

SURCOMPOSITION
	sur-kon-pô-zi-sion s. f.
État de ce qui est surcomposé. 
Le roman carlovingien de Guillaume au court nez avait offert un premier exemple de ce mode de composition, ou, pour mieux dire, de surcomposition épique, FAURIEL, dans le Dict. de DOCHEZ.

_____

SURCOUPE
	sur-kou-p' s. f.
Action de surcouper. Résultat de cette action.

_____

SURCROISSANCE
	sur-kroi-san-s' s. f.
Action de surcroître.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les asperges pressées ne se pourroient accroistre à l'aise, ains, s'opprimans par sur-croissance de rejetons, demeureroient toutes langoureuses, O. DE SERRES, 537.

_____

SURCROÎTRE
	sur-kroî-tr' v. n.
Il se conjugue comme croître.

1° Croître plus qu'il ne faut, s'élever au-dessus du niveau de la surface de la peau. Retrancher les chairs qui surcroissent.

2° V. a. Augmenter, accroître avec excès. Surcroître le prix d'une marchandise.

HISTORIQUE
XVe s. 
Gallehaut, dans son affliction, fut si longtemps sans vouloir boire ni manger, que la chair luy fust surcreue et pourrie aux deux parties de la bouche, , Lancelot du lac, t. I, f° 165, dans LACURNE.
XVIe s. 
Oster la chair surcroissante n'est oeuvre de nature, PARÉ, XI, 8.
La culture sera de houer ce nouveau plant.... ne souffrant qu'aucune herbe y surcroisse jamais, O. DE SERRES, 161.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et croître ; provenç. sobrecreisser ; espagn. sobrecrecer.

_____

SURCUISSON
	sur-kui-son s. f.
Action de soumettre une substance déjà cuite à une température plus élevée encore. 
La surcuisson des chaux hydrauliques et des ciments accroît la cohésion des mortiers formés soit avec la chaux, soit avec les ciments surcuits, DE VILLENEUVE, Acad. des sc. Comptes rendus, 1869, t. LXVIII, p. 370.

_____

SURCULATION
	sur-ku-la-sion s. f.
Terme de botanique. Synonyme de gemmation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. surculus, rejeton.

_____

SURCULEUX, EUSE
	sur-ku-leû, leû-z' adj.
Terme de botanique. Qui donne des rejetons.

_____

SURDÉCIME
	sur-dé-si-m' s. m.
Décime imposé sur un autre décime. 
Nos décimes et surdécimes de guerre, HORN, l'Économ. pol. av. les physiocr. XI.

_____

SURDENT
	sur-dan s. f.

1° Dent qui vient hors de rang sur une autre ou entre deux autres.

2° Terme de vétérinaire. Dents plus longues que les autres. Ôter les surdents à un cheval.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On lime les dents quand elles poussent oultre les autres, et font desplaisir à mascher et à la personne, comme on voit aux sourdents. - On les arrache, quand elles sont forjetées hors de leur rang, qu'on appelle sourdent, PARÉ, XV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et dent ; provenç. sobredent ; espagn. sobrediente ; ital. sopraddente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SURDENT. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Dites Guillaume et Bertran son parent, De lor lignage avons un sobredent [dit figurément pour un rejeton bâtard], Qui son cousin Foucon a fait sanglant, , Foulque de Candie, p. 85, Reims, 1860.

_____

SURDITÉ
	sur-di-té s. f.
Perte ou diminution considérable du sens de l'ouïe. La surdité est fort incommode. Sa surdité augmente.
Fig.
Et je vois presque en tous un même aveuglement, Je trouve presque en tous des surdités pareilles, CORN., Imit. III, 3.
Le czar se dégoûta enfin de notre surdité pour lui, et de notre indifférence, SAINT-SIMON, 467, 152.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les grevures [infirmités] ont aussi parfois servi de recommandation et faveur : j'en ai veu la surdité en affectation, MONT., IV, 32.
D'où vient ce fascheux mal qu'on nomme surdité ?, DU BELLAY, VII, 70, recto.

ÉTYMOLOGIE
Berry, sourdeté ; génev. sourdité ; du lat. surditatem, de surdus, sourd.

_____

SURDORÉ, ÉE
	sur-do-ré, rée part. passé de surdorer
Les lingots dorés, du poids de 12 à 16 marcs, payeront, pour l'or qui peut y entrer, 3 livres seulement pour chaque lingot, sans distinction du surdoré ou commun, , Arrêt. du cons. d'État, 22 sept. 1678.

_____

SURDORURE
	sur-do-ru-r' s. f.
Action de surdorer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Surdoreure, COTGRAVE, .

_____

SUREAU
	su-rô s. m.
Genre de plantes, la plupart arbustives, qui appartient à la famille des caprifoliacées, où l'espèce appelée ordinairement sureau est le sambucus nigra, L.
Sureau d'eau ou aquatique, viorne obier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Suraut, DU CANGE, sambussus.
XVIe s. 
Prenez huile de suzeau, en laquelle ferez infuser des fourmis, PARÉ, XVIII, 43.
Le sureau, pour sa grosse moële, s'enracine très facilement de branche, O. DE SERRES, 561.
La racine du petit sureau, en latin ebulus [hièble], ID., 952.
Le suzeau, RAB., IV, 62.

ÉTYMOLOGIE
Le lat. est sambucus, donnant le prov. sambuc, le portug. sabugo et l'ital. sambuco. Mais à côté est sabucus, qui a donné régulièrement l'ancien français seü. Les patois y concordent : Berry, seû, seue, suis, suyau ; wallon, sawe, sawon, sahon ; namur. seusse ; picard, séu ; poitou, seu ; génev. saü, saiu ; vaudois, suau, sahu, sau ; Franche-Comté, saivu, seu ; normand et Maine, seur. Comment les patois ont-ils de seu fait seur, par l'addition d'une r, on ne le sait ; mais le fait est là. De seur il a été facile de passer au diminutif sureau ; on y a passé dès le XIVe siècle. Quant à la forme suzeau du XVIe siècle, elle est due au vice de prononciation qui, chez les Parisiens, au XVe et au XVIe siècles, changeait l'r en z (voy. CHAISE)

_____

SURÉCHAUFFÉ, ÉE
	su-ré-chô-fé, fée adj.
Porté à un degré excessif d'échauffement, de passion. 
Télégrammes fiévreux lancés à chaque instant, démarches extraordinaires, instances frénétiques, emportements, courses à toute vapeur dans toutes les directions, c'est le tableau émouvant de la vie moderne, nerveuse et suréchauffée, É. DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1876, p. 876.

_____

SURÉGALISAGE
	sur-é-ga-li-za-j' s. m.
Action de surégaliser.

_____

SURÉGALISOIR
	sur-é-ga-li-zoir s. m.
Crible en peau, employé, dans les poudreries, pour séparer la poudre des grains trop gros.

_____

SURÉLEVER
	sur-é-le-vé v. a.
Il se conjugue comme lever.

1° Élever en sus. 
Pour le service supérieur des eaux à Lyon, il faut surélever de 55 mètres les eaux du moyen service, CH. DUPIN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 1091.

2° Terme de maçonnerie. Faire une surélévation. Surélever une maison d'un étage.
Voûte surélevée, voûte dont la montée est plus grande que la moitié de l'ouverture.

3° Rendre d'un prix plus élevé. 
Surélever un peu les tarifs, THIERS, Corps législatif, Journ. offic. 27 janv. 1870.

_____

SURÉMARGINÉ, ÉE
	su-ré-mar-ji-né, née adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'une variété dont les bords, moins deux opposés entre eux, sont remplacés chacun par une facette, en même temps que les deux autres le sont chacun par deux facettes.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et émarginé.

_____

SURÉMINENCE
	su-ré-mi-nan-s' s. f.
Qualité de ce qui est suréminent. 
Laissons volontiers les suréminences aux âmes surélevées, ST FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, III, 2.
Cette suréminence de la bonté de Dieu.... entraîne, comme on pouvait s'y attendre, dans le système du théologien, une conception tout optimiste de l'homme et du monde, CH. BERTHOUD, les Quatre Petitpierre, Études de biograph. neufchâteloise, 1875.

_____

SURÉMISSION
	su-ré-mi-sion s. f.
Emission exagérée de billets, d'assignats, etc. 
Ce qui est imputable à cette monnaie [le papier], c'est l'élévation des prix et la dépréciation du signe monétaire, à titre de crise et comme conséquence des surémissions, DUPONT-WHITE, dans le Correspondant, 25 sept. 1866, p. 183.

_____

SURÉNA
	su-ré-na s. m.
Titre des généraux parthes. 
Suréna n'est point un nom propre, c'est un titre d'honneur, un nom de dignité ; le suréna des Parthes était l'ethmadoulet des Persans d'aujourd'hui, le grand visir des Turcs, VOLT., Comment. sur Corn. Préface de Suréna.

_____

SURENCHÉRIR
	su-ran-ché-rir v. n.
Faire une surenchère. On a un délai pour surenchérir.

_____

SURENCHÉRISSEUR
	su-ran-ché-ri-seur s. m.
Celui qui fait une surenchère.

_____

SURÉPAISSEUR
	su-ré-pê-seur s. f.
Épaisseur renforcée. Une surépaisseur de métal.

_____

SURÉROGATION
	su-ré-ro-ga-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Ce qui est au delà de ce qui est dû, commandé. Non-seulement il a fait ce qu'il a promis, mais par surérogation il a fait encore telle chose. 
Ma fortune.... s'est-elle tournée de manière à bien encourager à me faire des biens de surérogation ?, CH. DE SÉV., dans SÉV. t. x, p. 409, édit. RÉGNIER.
Vous avez fait une belle oeuvre de surérogation, en remettant votre place de juge de la caisse d'amortissement, VOLT., Lett. Mignot, 24 juin 1771.

2° Terme de dévotion. Ce qu'on fait de bien au delà de ce qu'on est obligé de faire, comme chrétien ou comme membre d'un ordre religieux. 
Laisser le précepte et ce qui est d'obligation pour s'attacher au conseil et à ce qui est de surérogation, BOURDAL., Sévérité évang. 2e avent, p. 448.
Pécheur, esclave, enfant, tout cela, dit Zénon de Vérone, c'étaient les surérogations infinies de l'adorable mystère d'un Dieu incarné, ID., Myst. Passion de J. C, t. I, p. 298.

REMARQUE
Balzac disait, comme au XVIe siecle, superérogation : Ce sont bien, à vrai dire, des oeuvres de superérogation, liv. VII, lett. 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que les fautes sont compensées par oeuvres de supererogation, CALV., Instit. 613.
Je recevrois à faveur qu'on ne desirast en moy que tels effects de supererogation ; mais ils sont injustes d'exiger ce que je ne dois pas, MONT., I, 197.

ÉTYMOLOGIE
Lat. supererogare, donner en sus, de super, et erogare, qui lui-même est fait de e, et rogare (voy. ROGATIONS).

_____

SURÉROGATOIREMENT
	su-ré-ro-ga-toi-reman adv.
D'une manière surérogatoire. 
Passages que j'avais déjà rassemblés et que, par ce motif, j'ai négligé de rappeler surérogatoirement une fois de plus, D'AVEZAC, Note sur une Mappemonde turque, Paris, 1866, p. 69.

_____

SURESTIMATION
	su-rè-sti-ma-sion s. f.
Action de surestimer. 
La surestimation du métal précieux, HORN, l'Écon. pol. av. les physiocr. IV.

_____

SURET, ÈTE
	su-rè, rè-t' adj.
Un peu sur. Un fruit suret. Une pomme surète.

REMARQUE
Puisque l'Académie double le t pour le féminin dans duret, durette, diminutif de dur, il aurait mieux valu ne pas ajouter une exception aux six qui existent (complet, concret, discret, inquiet, replet, secret, et leurs composés incomplet, indiscret). Si ces mots-là ne doublent pas le t au féminin, ils ont du moins pour eux une raison d'étymologie, PAUTEX.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dès la première veue il connoissoit fort bien un gentil-homme, et au sentir mesme ; car il vouloit qu'un vrai noble eust un peu l'eseille [aisselle] surette, et les pieds fumants, D'AUB., Faen. IV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Dim. de sur 2.

_____

SURETIÈRE
	su-re-tiè-r' s. m.
Nom donné dans le pays d'Avranches aux pépinières de pommiers.
On a le lait de chaux, dont il faut toujours laver le tronc des jeunes pommiers, même dans la suretière ou pépinière, , le journal l'Avranchin, 32 mars 1868.

ÉTYMOLOGIE
Suret (voy. ce mot) : le sujet qui porte des pommes surètes.

_____

SUREXCITABILITÉ
	su-rè-ksi-ta-bi-li-té s. f.
Terme de médecine. Disposition à la surexcitation.

_____

SUREXCITATION
	su-rè-ksi-ta-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Terme de physiologie. Augmentation de l'énergie vitale dans un tissu, dans un organe.

_____

SUREXHALATION
	su-rè-gza-la-sion s. f.
Terme de médecine. Exhalation excessive. 
Il y a surexhalation de sueur dans la suette, de sérosité dans l'ascite et l'anasarque, LEGOARANT, .

_____

SUREXTENSION
	su-rèk-stan-sion s. f.
Terme de grammaire. Sorte d'épenthèse par laquelle on ajoute dans un mot quelque voyelle qui ne doit pas y être.

_____

SURFACE
	sur-fa-s' s. f.

1° Extérieur, dehors d'un corps. Toute la surface du corps. 
Je ne crois pas qu'on puisse blâmer ceux qui se servent indifféremment de superficie et de surface en toutes manières ; surface, comme plus nouveau, paraît seulement un peu plus à la mode, VAUGEL., Nouv. rem. Observ. de M*** p. 218, dans POUGENS.
Quelque inégalité qui paraisse dans le cours des rivières qui arrosent la surface de la terre, elles ont toutes cela de commun qu'elles viennent d'une petite origine, BOSSUET, Gornay.
Il apparaît de temps en temps, sur la surface de la terre, des hommes rares, exquis, qui brillent par leurs vertus, et dont les qualités éminentes jettent un éclat prodigieux, LA BRUY., II.
Les oeufs de poissons qui flottent souvent par bancs à la surface de la mer, BUFF., Ois. t. XIII, p. 359.
Tandis que toute la surface du globe n'était, pour ainsi dire, qu'un archipel général, ID., 4e ép. nat. Oeuvr. t. XII, p. 189.
La surface totale du globe qui en contient vingt-cinq millions [de lieues carrées], ID., Hist. nat. preuv. th. terre, Oeuvr. t. I, p. 302.
Mystérieux abîme où l'esprit se confond ! à quelques pieds sous terre un silence profond, Et tant de bruit à la surface !, V. HUGO, Feuilles d'aut. IV.
Fig. Présenter peu de surface, être peu exposé aux coups, aux attaques, en raison d'une situation petite. 
L'abbé Girard, plus heureux que beaucoup d'autres philosophes aussi peu coupables, mais plus illustres et plus enviés, eut l'avantage d'échapper à la haine, par le peu de surface qu'il présentait à ses coups, D'ALEMB., Elog. Girard.
Fig. Ressources capables de couvrir une responsabilité. 
Quelquefois c'est un homme ne présentant aucune surface sociale qui devient concessionnaire.... c'est peut-être un homme qui ne possède pas un sou au monde, BERRYER, Moniteur, 12 avr. 1867, p. 441, 3e col.

2° Terme de géométrie. Ce qui circonscrit les corps ; cet élément de l'étendue est d'abord conçu par l'esprit comme ayant en tous ses points une certaine épaisseur ; si l'on imagine que cette épaisseur aille en diminuant de plus en plus, on obtient, à la limite, la notion de la surface géométrique. 
Je fais abstraction de l'étendue ou de l'espace que ce corps renferme, pour ne considérer que ses bornes en tous sens ; et ces bornes me donnent l'idée de surface, D'ALEMBERT, Mél. etc. t. v, § 11.
Surface algébrique du 1er, 2e, 3e.... degré, celle dont l'équation algébrique est du 1er, 2e, 3e.... degré ; surface transcendante, celle dont l'équation est transcendante.
Surface réglée, celle qui est engendrée par une ligne droite ; surface développable, surface réglée qui, supposée flexible et inextensible, peut être étendue sur un plan sans déchirure ni duplicature ; surface gauche, surface réglée qui n'est pas développable.
Surface cylindrique, celle qui est engendrée par une ligne droite qui glisse le long d'une circonférence de cercle fixe en restant parallèle à une ligne donnée.
Surface conique, celle qui est engendrée par une ligne droite qui passe toujours par un point fixe, en s'appuyant constamment sur une circonférence de cercle.
Surface de révolution, celle qui est engendrée par une courbe quelconque qui tourne autour d'une droite fixe, de façon que chacun de ses points décrive un cercle dont le plan est perpendiculaire à l'axe et dont le centre est sur cet axe.
Surface héliçoïdale (voy. aux ADD. et CORR. la remarque sur ce mot), celle qui est engendrée par une ligne droite qui se meut en s'appuyant sur une hélice, en faisant un angle constant avec l'axe de l'hélice et en restant à une distance constante de cet axe.
Surface enveloppe, le lieu des intersections consécutives d'une surface mobile qui varie de position et de forme d'après une loi déterminée ; la surface mobile est dite la surface enveloppée de la première.
Surfaces osculatrices : deux surfaces sont osculatrices en un point, lorsque les centres de courbure de toutes les sections planes faites par ce point sont les mêmes pour les deux surfaces.
Surface topographique, la surface du sol et toute surface dont la loi de génération est inconnue et qu'une verticale ne rencontre qu'en un point.

3° Fig. Apparence que présentent les personnes ou les choses. 
Vous, qui dans vos confessions précipitées n'examinez que la surface de votre âme...., FLÉCH., Dauphine.
C'est cette contradiction apparente [dans la conduite de Joseph, d'abord rude envers ses frères] qui doit nous avertir qu'il y a quelque mystère caché sous la surface d'une action qui sans cela pourrait choquer la raison, ROLLIN, Traité des Ét. v, 2e part. II, I, 3.
Plaisir assez inconnu aux grands qui ne voient jamais des hommes que la surface, MASS., Or. fun. princ. de Conti.
Le clinquant de l'esprit, ces trompeuses surfaces Cachent un homme affreux qui veut vous égarer, Et que l'on ne peut voir sans se déshonorer, GRESSET, le Méch. III, 6.
Ses vices sont couverts d'une aimable surface, Et l'on peut s'y tromper, DE BIÈVRE, Séducteur, II, 1.

SYNONYME
1. SURFACE, SUPERFICIE., On dit la surface des eaux, la surface de la terre, et non pas la superficie des eaux, la superficie de la terre ; ou, du moins, on ne se sert de superficie que quand on veut évaluer : la superficie de la terre est de tant de millions de mètres. On dit encore le fonds et la superficie, et non le fonds et la surface. Mais, comme l'étymologie est la même, les deux mots sont équivalents en beaucoup de cas.
2. SURFACE, AIRE., En termes de géométrie, le mot surface s'emploie pour désigner la forme, abstraction faite de toute limite, et le mot aire pour désigner l'étendue superficielle, quand on l'envisage par rapport à la grandeur.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et face.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SURFACE. Ajoutez :

4° Néologisme. Garantie, solidité qu'offre une personne, une entreprise.
C'était une mutualité où quatre mille associés solidaires les uns des autres et tous ensemble responsables à l'égard les uns des autres, représentaient une surface de soixante millions, , le Temps, 17 déc. 1876, 2e page, 4e col.

REMARQUE
De surface, Chateaubriand a fait un adjectif surfacé, qui ne peut être admis : Les collines surfacées d'herbages et de lapinières qui bordent immédiatement le lac des Quatre-Cantons, Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. V, Billet de la duchesse de Berry, etc.

_____

SURFAIT, AITE
	sur-fè, fè-t' part. passé de surfaire
Tout cela est surfait.

_____

SURFILAGE
	sur-fi-la-j' s. m.
Action de surfiler.
Pour les numéros élevés, on fait subir aux filés [de laine] une opération supplémentaire qu'on appelle surfilage, qui entraîne une augmentation de prix, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 55.

_____

SURFLEURIR
	sur-fleu-rir v. n.
Terme d'arboriculture. Fleurir après avoir donné des fruits.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Surflorir, COTGRAVE, .

_____

SURFORCE
	sur-for-s' s. f.
Terme de commerce. Excédant de la force ordinaire des spiritueux.
Spiritueux : Art. 1er. La surforce au-dessus de 860 ne donne pas lieu à bonification. Art. 2. La surforce au-dessus de 900 et jusqu'à 950 donne lieu à une bonification proportionnelle. La surforce au-dessus de 950 ne donne pas lieu à une bonification. Art. 3. La surforce au-dessus de 630 permet à l'acheteur de refuser la marchandise, , Le tableau annexé à la loi du 13 juin 1866 sur les usages commerciaux.

_____

SURFUSIBILITÉ
	sur-fu-zi-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est surfusible.

_____

SURFUSION
	sur-fu-zion s. f.
Terme de physique. Phénomène présenté par un corps qui, retenant une quantité anomale de chaleur, est ainsi maintenu dans un état d'équilibre moléculaire plus ou moins instable.
Phénomène que présente un solide qui reste liquide au-dessous de son point de congélation ordinaire.

_____

SURGEON
	sur-jon s. m.

1° Branche qui naît du collet ou de la souche, s'élève dès qu'elle sort de terre, et est susceptible d'être séparée avec une partie de la racine, et de former ainsi un nouvel individu ; on le dit particulièrement des framboisiers.
Fig. Descendant, rejeton d'une race (vieilli en ce sens). 
Voilà que les surgeons d'un sang incestueux Portent le diadème, et vous êtes pour eux !, ROTR., Antig. I, 3.
[Puissent].... par leurs actions ces surgeons glorieux Mériter comme vous un rang entre les dieux !, ID., St Genest, v, 5.
Surgeon de saint Louis dont l'heureuse naissance Étouffe pour toujours l'hydre des factions, ADAM BILLAULT, (le menuisier de Nevers), Stances sur la naissance de Louis XI.

2° Surgeon d'eau, petit jet d'eau qui sort naturellement de terre ou d'une roche (vieilli en ce sens).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Deseur destre en une crevasse, Naissoit uns sorgons de fontaine, DU CANGE, surgere.
XVe s. 
Toutes grosses rivieres sont faictes et rassemblées de plusieurs surgeons, ID., ib.
XVIe s. 
Si nous accordons que l'ame soit partie de son essence [de Dieu], comme un sourgeon est de la sul stance de l'arbre...., CALV., Instit. 126.
Suivez-les [les fleuves] jusques à leur source, ce n'est qu'un petit sourgeon d'eau à peine recognoissable, MONT., II, 349.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé, par analogie avec courson, suçon, du verbe latin surgere (voy. SURGIR). Le wallon dit sûr.

_____

SURGI, IE
	sur-ji, jie part. passé de surgir
Comme le filet d'eau qui, surgi de la terre, Y rentre de nouveau par la terre englouti, LAMART., Harm. IV, 11.

_____

SURGISSEMENT
	sur-ji-se-man s. m.
Action de surgir. 
Le surgissement des couches ignées sous-jacentes, lesquelles se sont fait jour par les grandes fractures de l'écorce terrestre, et en ont relevé les bords, FAYE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVI, p. 364.

_____

SURHAUSSÉ, ÉE
	su-rhô-sé, sée part. passé de surhausser
Plans-reliefs surhaussés.
Voûte surhaussée, celle dont la montée est plus grande que la moitié de l'ouverture.

_____

SURHAUSSER
	su-rhô-sé v. a.

1° Terme d'architecture. Élever plus haut. Surhausser une maison.
Il se dit surtout d'une voûte qu'on élève au delà de son plein ceintre.

2° Mettre à un plus haut prix ce qui était déjà assez cher. Surhausser le prix d'une chose. 
Surhausser de moitié leur valeur numéraire [des monnaies], DUTOT, Réfl. sur le comm. I, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tes anemis [j'] en vi molt embronchier [s'attrister], Et tes amis lor goie [joie] surhaucier, , Raoul de C. 45.
XVe s. 
Tu desires et requiers nobles mariages, et te surhaulser en lignée, , Bouciq. IV, 3.
XVIe s. 
Vous luy conseillez de surhausser les tailles, , Sat. Mén. p. 124.
On tondra ces gentillesses [des plantes], quand les herbes sur-hausseront leurs limites, O. DE SERRES, 585.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et hausser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SURHAUSSER. Ajoutez : - REM. On a dit surexhausser au lieu de surhausser, au sens de hausser une recette, une taxe, etc.
Il déclarait, au nom de la commission du budget qu'on pouvait sans inconvénient surexhausser le prix des dépêches [télégraphiques], , Journ. offic. 13 déc. 1872, p. 7743, 1re col.
Vous ne pourrez pas constamment surexhausser tous les chapitres de votre budget des recettes, , ib. 10 juil. 1876, p. 494, 3e col. Cela n'est pas bon. On ne dit pas exhausser un prix, exhausser une recette, mais hausser un prix, une recette ; par conséquent on ne peut que les surhausser, non les surexhausser (voy. ci-dessus SUREXHAUSSER en un emploi plus correct).

_____

SURIANÉES
	su-ri-a-née s. f. pl.
Famille de plantes, du genre suriana, voisine des rosacées spiréacées.

_____

SURIMPOSER
	su-rin-pô-zé v. a.

1° Mettre par-dessus. 
Vers le milieu de sa profondeur, la voûte s'est brisée, et montre au-dessus de sa fracture les débris d'un édifice surimposé, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 403, dans POUGENS.

2° Faire payer plus d'impôts qu'on n'en doit légalement ; surtaxer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SURIMPOSER.

3° Fig. Imposer en sus quelque chose à quelqu'un, lui attribuer en sus quelque chose qui ne lui appartient pas. 
Cet éclaircissement, qui ne va guère, j'en suis certain, au delà du Pascal des Pensées, qui ne lui surimpose rien..., STE-BEUVE, Port-Royal, t. III, p. 93, 3e éd.

_____

SURIN
	su-rin s. m.
Terme rural. Jeune pommier, dans certains cantons.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de sur 2.

_____

SURINTENDANCE
	su-rin-tan-dan-s' s. f.

1° Inspection générale au-dessus des autres. 
M. de Vendôme envoya en forme sa malédiction à son fils, s'il n'obtenait au moins la surintendance des mers, qui lui avait été promise à la régence, pour récompense du gouvernement de Bretagne, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 31, dans POUGENS.
La surintendance du Jardin royal avait été détachée de la charge de premier médecin et unie à la surintendance des bâtiments qu'avait M. Colbert, FONTEN., Fagon.
On lui ôta [au duc du Maine] la surintendance de l'éducation du roi [Louis XV], VOLT., Hist. parl. LX.
Fig.
On est très coupable d'avoir confié quelque espèce de juridiction sur les belles-lettres à des gens qui ne devraient avoir que la surintendance des chardons, VOLT., Lett. en vers et en prose, 173.

2° Charge de surintendant.

3° Dans les maisons royales, demeure du surintendant des bâtiments.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ordonnant que celuy [le sergent major] de Metz auroit la sur-intendence sur les capitaines et soldats des trois villes, CARLOIX, v, 32.
Il leur promist qu'il se retiendroit la superintendence de la guerre, et la garde des loix seulement, AMYOT, Théséc, 28.

ÉTYMOLOGIE
Surintendant.

_____

SURINTENDANTE
	su-rin-tan-dan-t' s. f.

1° Femme d'un surintendant. 
À madame la surintendante [Fouquet] sur la naissance de son dernier fils à Fontainebleau, LA FONT., Poés. mêlées, XIX.
Fig.
J'en suis la surintendante [d'un jardin], J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.

2° Dame qui avait la première charge de la maison de la reine. 
Le roi.... pour empêcher Mme de Montespan d'être exposée à ses caprices [de M. de Montespan], la fit surintendante de la maison de la reine, Mme DE CAYLUS, Souven. p. 174, dans POUGENS.

3° Titre de la principale directrice des maisons d'éducation établies pour les filles des membres de la Légion d'honneur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Libitina, superintendente et conservatrice des droits des morts, AMYOT, Numa, 20.

_____

SURIRRITATION
	su-rir-ri-ta-sion s. f.
Terme de médecine. Irritation morbide.

_____

SURJALER ou SURJAULER
	sur-ja-lé ou sur-jôlé v. a.
Terme de marine. Lever l'ancre pour en dégager le jas.
V. n. Sortir du jas, en parlant de l'ancre. 
Les tours fréquents que les variations du vent faisaient faire au vaisseau sur son ancre, nous donnaient lieu de craindre qu'elle ne surjaulât, et nous passâmes la nuit dans une appréhension continuelle, BOUGAINV., Voy. t. I, p. 265.

ÉTYMOLOGIE
Formation irrégulière de jas, et sur 1 : aller au-dessus du jas.

_____

SURJETÉ, ÉE
	sur-je-té, tée part. passé de surjeter
Couture surjetée.

_____

SURLANGUE
	sur-lan-gh' s. f.
Terme de vétérinaire. Inflammation aiguë de la bouche, chez les boeufs, avec phlyctènes et ulcérations labiales, linguales et unguéales, dite aussi cocotte et fièvre aphtheuse.

_____

SURLÉ
	sur-lé s. m.
Entaille de dix centimètres de largeur que l'on fait aux pins pour l'extraction de la térébenthine et de la résine. 
Les trous creusés en terre à la base des surlés, H. FLICHE, Man. de bot. forest. p. 304, Nancy, 1873.

_____

SURLIER
	sur-li-é v. a.
Terme de marine. Envelopper avec un petit cordage le bout d'un gros cordage pour qu'il ne se détorde pas.
On dit aussi sourlier.

_____

SURLONGE
	sur-lon-j' s. f.
Terme de boucherie. En parlant du boeuf, petite partie de l'échine du boeuf, entre le paleron et le talon du collier ; c'est une portion de la colonne vertébrale et des muscles qui s'y attachent en dessus, au niveau de l'épaule, omoplate ou paleron.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En la longe a six pieces, et couste six sols huit deniers ou six sols ; la surlonge, trois sols, , Ménagier, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et longe.

_____

SURMARCHER (SE)
	sur-mar-ché v. réfl.
Marcher l'un sur l'autre, empiéter sur le terrain l'un de l'autre. 
Ils se maintiennent chacun sur leur terrain, sans se mêler ni se surmarcher, tous trois véritablement terrestres, incapables de voler, mais courant d'une très grande vitesse, BUFF., Ois. t. II, p. 325.

_____

SURMENANT, ANTE
	sur-me-nan, nan-t' adj.
Qui surmène, qui excède de fatigue. 
Elle [une entreprise] exigeait des soins, des loisirs incompatibles avec des occupations surmenantes, DELASIAUVE, le Progrès médical, 22 juil. 1876, p. 651, 1re col.

_____

SURMENER
	sur-me-né v. a.
Il se conjugue comme mener. Excéder de fatigue une bête de somme ou autre en la faisant aller trop vite ou trop longtemps. Surmener un cheval.
Se dit aussi des personnes. Je suis surmené.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par ceus enforce et la noise et li cris ; Moult surmenoient [maltraitaient] Loherans, ce m'est vis, DU CANGE, superducere.
Or vos sormoinent li Hongre et li Danois, ID., ib.
XIIIe s. 
De fain estoit surmenez, , Ren. 4005.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et mener.

_____

SURMONTABLE
	sur-mon-ta-bl' adj.
Qu'on peut surmonter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Surmontable, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Surmonter ; provenç. sobremontable.

_____

SURMONTEMENT
	sur-mon-te-man s. m.
Action de surmonter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Surmontement, ROB. ESTIENNE, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Surmonter ; provenç. sobremontament.

_____

SURMOULAGE
	sur-mou-la-j' s. m.
Moulage pris sur un moulage, FALCONET, Oeuvres div. t. III, p. 52.

_____

SURMOULER
	sur-mou-lé v. a.
Faire un moule sur une figure de plâtre coulé.
S. m. Un surmoulé, un objet surmoulé. 
Les Allemands, qui en général ne connaissent l'antiquité que par les livres et les surmoulés, FROEHNER, Journ. officiel, 25 juin 1869, p. 872, 6e col.

_____

SURMOÛT
	sur-mou s. m.
Vin tiré de la cuve sans avoir cuvé ni avoir été pressuré.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là de ce vin confit tu beurois, amoureux, Et de mon grenadier le surmoust savoureux, R. BELLEAU, Poésies, t. I, p. 109, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et moût.

_____

SURMULOT
	sur-mu-lo s. m.
Espèce de gros rat. 
Nous donnons le nom de surmulot à une nouvelle espèce de mulot, qui n'est connue que depuis quelques années ; aucun naturaliste n'a parlé de cet animal à l'exception de M. Brisson, BUFF., Quadrup. t. III, p. 1.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et mulot.

_____

SURNAGEANT, ANTE
	sur-na-jan, jan-t' adj.
Qui se tient au-dessus d'un liquide. La liqueur surnageante.
Fig. Qui revient, surnage toujours. 
Ce qu'il fallut essuyer de disparates de la part du duc de Rohan, ne se peut imaginer, avec une déraison surnageante à désoler, SAINT-SIMON, 64, 70.

_____

SURNATURALISER
	sur-na-tu-ra-li-zé v. a.
Néologisme. Donner un caractère surnaturel. 
Ce besoin de transfigurer.... est le même que celui qui tend, dans l'ordre poétique, je ne dis pas à surfaire, mais à surnaturaliser les génies, SAINTE-BEUVE, Nouv. Lundis, t. VIII (Don Quichotte, II).

_____

SURNATURALITÉ
	sur-na-tu-ra-li-té s. f.
Terme de théologie. Qualité de ce qui est surnaturel.

_____

SURNATURELLEMENT
	sur-na-tu-rè-le-man adv.
D'une manière surnaturelle. 
Certaine lumière intérieure, de laquelle Dieu nous ayant surnaturellement éclairés...., DESC., Rép. aux 2es object. 38.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mon esprit.... Surnaturellement, comme s'il eust des cieux l'esprit de prophetie...., DE BRACH., Oeuv. t, II, p, 99.

ÉTYMOLOGIE
Surnaturelle, et le suffixe ment.

_____

SURNIE
	sur-nie s. f.
Chevêche à queue longue ou étagée et au corps allongé.

_____

SURNOMBRE
	sur-non-br' s. m.
Nombre en sus. Cela est en surnombre.

_____

SURNOMMER
	sur-no-mé v. a.
Donner un surnom. 
On l'avait surnommé [Swift] le Rabelais de l'Angleterre, VOLT., Mél. litt. Obs. sur Tristram Shandy.

HISTORIQUE
XVe s. 
Certes, sire, le plus propre nom que je aye, c'est meschant, et qui autrement m'appelle, il me surnomme [nomme mal], , Perceforest, t. II, f° 141.
XVIe s. 
Les miens [ancêtres] se sont aultrefois surnommez [nommés] Eyquem, surnom qui touche encore une maison cogneue en Angleterre, MONT., III, 23.
.... votre portrait, autour duquel est ce vers basti sur l'equivoque de votre surnom : Tot nova cum quaerant, non nisi prisca peto, ET. PASQUIER, à M. Pétau, Rech. XIX, 4.

ÉTYMOLOGIE
Surnom ; wallon, sornoumé.

_____

SURNUMÉRARIAT
	sur-nu-mé-ra-ri-a ; le t ne se lie pas s. m.
Temps pendant lequel on est employé comme surnuméraire. Il a fait un an de surnumérariat.

ÉTYMOLOGIE
Surnuméraire.

_____

SUROFFRE
	sur-o-fr' s. f.
Offre faite en sus d'une autre.
Par des suroffres faites aux prix que demandaient les vendeurs eux-mêmes, , Extrait du Code pénal, titre II, ch. II, sect. 2, § 5.

_____

SURON
	su-ron s. m.
Voy. CÉRON.
Graisses : en outres et en surons ; indigo : en surons, emballages en cuir, , Tableau annexé à la loi du 13 juin 1866 concernant les usages commerciaux.

_____

SUROXYDATION
	su-ro-ksi-da-sion s. f.
Terme de chimie. Opération chimique qui combine un corps à la plus grande quantité possible d'oxygène. 
Le fer, déposé sur le coton, reçoit, en séchant, une suroxydation par la simple exposition à l'air, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. III, p. 102.

_____

SUROXYDER
	su-ro-ksi-dé v. a.
Terme de chimie. Faire passer à l'état de suroxyde. 
Tout l'oxygène nécessaire pour suroxyder la baryte, THENARD, Instit. Mém. acad. scienc. t. III, p. 444.

_____

SUROXYGÉNÉ, ÉE
	su-ro-ksi-jé-né, née adj.
Terme de chimie. Qui est au plus haut degré d'oxydation.

_____

SURPASSER
	sur-pâ-sé v. a.

1° Être plus haut, plus élevé. Cela surpasse la muraille de deux pieds. Il le surpasse de toute la tête.
Il se dit aussi d'autres dimensions. 
Du corps de ce dragon.... Une tête sortait en forme de pupitre, Dont le triangle affreux, tout hérissé de crins, Surpassait en grosseur nos plus épais lutrins, BOILEAU, Lutr. IV.
L'attraction que le soleil exerce sur elles [les planètes] surpasse celle qu'elles exercent sur lui, autant qu'il les surpasse en quantité de matière, VOLT., Phil. Newt. III, 8.

2° Fig. Être au-dessus. 
Comme c'est nous qui surpassons les petites choses, PASC., Disproportion, 2, édit. FAUGÈRE.
Le pape saint Grégoire a dit de la couronne de France qu'elle est autant au-dessus des autres couronnes du monde que la dignité royale surpasse les fortunes particulières, BOSSUET, Reine d'Anglet.

3° Fig Aller au delà. 
Je crois que nulle passion ne peut surpasser la force d'une telle liaison [l'amitié de la Rochefoucauld et de Mme de la Fayette], SÉV., 5 avril 1680.
Si la constance admirable avec laquelle la reine a soutenu ces calamités [de la révolution anglaise] ne surpassait de bien loin les crimes qui les ont causées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Notre siècle.... a vu un roi [Louis XIV].... s'élever au-dessus de lui-même, surpasser et l'espérance des siens et l'attente de l'univers, ID., Louis de Bourbon.
Surpassez, s'il se peut, les crimes de vos pères, RAC., Théb. IV, 3.
Ce jour surpasse tout ; jamais, je le confesse, Vous ne fûtes aimée avec tant de tendresse, ID., Bérén. v, 5.
Mon bonheur a passé mon espoir, comme mon malheur a surpassé toutes mes craintes, VOLT., Princ. Babyl. 5.

4° Fig. Être au-dessus de quelqu'un, l'emporter sur lui. 
Je crains que cette Trappe, qui veut sur passer l'humanité, ne devienne les Petites-Maisons, SÉV., 15 avr. 1671.
Quoique les dieux surpassent de loin en connaissance tous les hommes, FÉN., Tél. I.
Achitoas ne fut point consolé ; car il sentit que Mentor le surpassait encore plus par sa modestie que par les charmes de sa voix, ID., ib. VIII.
Lorsqu'il [Alcibiade] était avec le satrape Tissapherne, il surpassait en luxe et en dépense toute la magnificence des Perses, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. III, p. 645, dans POUGENS.
Lorsque Henri IV entendit dans le parlement nommer Louis XII le père du peuple, il se sentit pénétré du désir de l'imiter, et il le surpassa, VOLT., Disc. récept.
Des maîtres capables de former des disciples dignes de les surpasser, DUCLOS, Él. Fontenelle.
J'ai connu quelques-uns de ces artistes ; et j'ai appris depuis qu'un élève que j'avais vu chez Pamphile, et qui se nomme Apelle, les avait tous surpassés, BARTHÉL., Anach. Introd. part. II, sect. 3.

5° Excéder les forces, l'intelligence, les ressources. Cette dépense surpasse mes moyens. 
L'étendue visible du monde nous surpasse visiblement, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.
La dernière démarche de la raison, c'est de reconnaître qu'il y a une infinité de choses qui la surpassent, ID., ib. XIII, 1.
Ni la hauteur des entreprises ne surpassait la capacité de M. le Tellier, ni les soins infinis de l'exécution n'étaient au-dessus de sa vigilance, BOSSUET, le Tellier.
Et, si ce grand dessein surpasse ma valeur, Du moins ce désespoir convient à mon malheur, RAC., Mithr. III, 1.
Une femme curieuse se passionne pour un parti contre un autre dans toutes les disputes qui la surpassent, FÉN., t. XVII, p. 121.

6° Causer un grand étonnement. Cet événement me surpasse.

7° Se surpasser, v. réfl. Faire encore mieux qu'on ne fait d'ordinaire ou qu'on n'a fait précédemment. 
Je vais aux sermons des Mascaron et des Bourdaloue ; ils se surpassent à l'envi, SÉV., 19.
Racine s'est surpassé [dans Esther], ID., 516.
Phidias fut chargé de l'ouvrage, et ce fut alors qu'il se surpassa lui-même, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. XI, 1re part. p. 86, dans POUGENS.
Mme de Montespan, dans cette matinée, se surpassa elle-même dans l'art profond qu'elle possédait si bien de feindre et de dissimuler, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 26, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme les nobles en honneur surpassoient les autres, aussi les artizans les surmontoient en nombre, et les laboureurs en utilité, AMYOT, Thésée, 29.
Il avoit cela de nature qu'il se surpassoit soy mesme en patience et en vertu, quand il se trouvoit en adversité, ID., Anton. 21.
Surpassant l'ordinaire d'humaine nature, ID., Publ. 9.
Couardise surpassant toutes les ordinaires [couardises], MONT., I, 56.
Cela surpasse ses forces, ID., I, 131.
Des effects surpassants toute creance humaine, ID., I, 141.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et passer.

_____

SURPAYÉ, ÉE
	sur-pè-ié, iée part. passé de surpayer
Marchandises surpayées.

_____

SURPEAU
	sur-pô s. f.
Épiderme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Surpeau, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et peau.

_____

SURPEUPLER
	sur-peu-plé v. a.
Néologisme. Peupler à l'excès.
Si, au lieu d'avoir huit millions de kilomètres carrés et seulement quarante millions d'habitants, ce pays [les États-Unis d'Amérique] était aussi surpeuplé que le nôtre, il serait probablement aux prises avec toutes les difficultés et toutes les misères que les écrivains aiment à relever ironiquement dans le vieux monde, , le Temps, 14 août 1876, 2e page, 2e col.

_____

SURPLOMB
	sur-plon s. m.
État, défaut d'un objet qui n'est pas à plomb, dont le sommet avance plus que la base. 
Dès que l'on est sorti de la ville de Cluse, on voit, en se retournant, sur la droite, les rochers en surplomb sous lesquels on a passé avant de traverser l'Arve, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 144, dans POUGENS.
Ce mur est en surplomb, il penche.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et plomb, dans le sens de fil à plomb ou d'aplomb.

_____

SURPLOMBÉ, ÉE
	sur-plon-bé, bée part. passé de surplomber
Qui est en surplomb. 
La cloison... projette en avant un rocher très saillant et surplombé, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814, 1815, p. 75.

_____

SURPLOMBER
	sur-plon-bé v. n.
Être hors de l'aplomb, être en surplomb. 
En avançant du côté du sud-ouest, je vis les schistes, de même que les granits, surplomber du côté de la vallée, ici de 35, là même de 47 degrés, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 440, dans POUGENS.
La crête concave de ce pic étrange [le mont Cervin] surplombe, et les deux arêtes qui en dessinent le profil déchiqueté forment un angle très aigu, LAVELEYE, Rev. des Deux Mondes, 15 juin 1865, p. 831.
Activement. 
Une seule pièce de granit de quatre-vingts pieds de haut sur mille pas de front surplombe ce chemin, BUFF., Min. t. I, p. 158.

ÉTYMOLOGIE
Surplomb.

_____

SURPLUS
	sur-plû ; l's se lie : un sur-plû-z inattendu s. m.

1° Ce qui est en plus, l'excédant d'une quantité. 
Par là s'établit en quoi consiste l'usure, puisque la loi détermine clairement que c'est le surplus, ce qui se donne au-dessus du prêt, ce qui excède ce qui est donné, BOSSUET, Usure.
Si on disait qu'il [un financier en sa maison de campagne] envoie au marché le surplus de ce qu'il faut de légumes pour sa table et celle de ses gens, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 68, dans POUGENS.

2° Reste. 
Ainsi mon père Éson recouvra sa jeunesse ; Mais oyez le surplus, CORN., Médée, I, 1.
Vous savez le surplus, Et je vous en ferais des récits superflus, ID., Cinna, v, 3.
Pour ce qui est du surplus des difficultés, BOSSUET, Lett. 92.

3° Au surplus, loc. adv. Au reste, d'ailleurs. Il a quelques défauts, mais au surplus il est honnête homme. 
Au surplus, pour ne te point flatter, Je te donne à combattre un homme à redouter, CORN., Cid, I, 8.
Pour le surplus, même signification.

REMARQUE
Les puristes du XVIIe siècle condamnaient au surplus : M. de la Mothe le Vayer n'est pas d'avis que l'on bannisse au surplus... cependant ce mot n'est plus du tout en usage, VAUGEL. Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 655. dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIe s. 
E le surplus les orphanins e les parens le departent entre els, , Lois de Guil. 9.
XIIIe s. 
Vertus est la moiennetés entre deux malices, dou sorplus et de la defaute, BRUN. LATINI, Trésor, p. 338.
Trois grains [de blé] en a mangié sanz plus, Que n'ot cure du seureplus, RUTEB., II, 144.
XIVe s. 
Tu as suffisant vestement Et à l'avenant le surplus, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 22.
XVe s. 
Les Anglois prirent terre assez près de Vennes... et puis eurent conseil et avis du surplus comment ils se maintiendroient, FROISS., I, I, 197.
XVIe s. 
Vous me ferez au surplus plaisir de me faire souvent savoir de vos nouvelles, MARG., Lett. 9.
Ce porteur vous dira le surplus et comme madame se porte bien de la goutte, ID., ib. 77.
S'il [le prince] porte nostre despense, il fait trop c'est assez qu'il l'ayde ; le surplus s'appelle bienfaict, lequel ne se peult exiger, MONT., IV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et plus ; provenç. sobreplus ; ital. sovrappiù.

_____

SURPOINT
	sur-poin s. m.
Raclure que les corroyeurs tirent des peaux en leur donnant la dernière façon.

_____

SURPRENANT, ANTE
	sur-pre-nan, nan-t' adj.

1° Qui surprend, qui prend à l'improviste. 
Il [Jésus-Christ] vient, dit-il, comme un voleur, toujours surprenant et impénétrable dans ses démarches, BOSSUET, Mar.-Thér.

2° Qui cause de la surprise. 
Les incidents surprenants [dans Rodogune] qui sont purement de mon invention, et n'avaient jamais été vus au théâtre, CORN., Rodog.
Exam Qu'une chose aussi visible qu'est la vanité du monde soit si peu connue, que ce soit une chose étrange et surprenante de dire que c'est une sottise de chercher les grandeurs, cela est admirable, PASC., Pens. VI, 59, éd. HAVET.
J'avais quelquefois entendu parler des effets surprenants du tonnerre ; mais je n'y crois pas tant qu'à ce que vous m'en dites, SÉV., 353.
La vie de saint Jean-Baptiste, qui parut si surprenante aux Juifs, BOSSUET, Hist. II, 7.
Frédéric le Grand et Catherine la surprenante, VOLT., Lett. au roi de Pr. 1er mars 1771.
Il est surprenant que Marivaux, donnant, pour ainsi dire, toujours la même comédie sous différents titres, n'ait pas été plus malheureux sur la scène, D'ALEMB., Élog. Mariv. note 12.
Cela n'est pas surprenant qu'ayant à parler de tant de choses, de tant de gens, vous vous mépreniez, et trompiez quelquefois le public, P. L. COUR., Lett. à la Quotidienne, 3 nov. 1823.

_____

SURPRENEUR
	sur-pre-neur s. m.
Celui qui surprend.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Surpreneur, COTGRAVE, .

_____

SURPRIS, ISE
	sur-prî, pri-z' part. passé de surprendre

1° Pris à l'improviste. 
Il faut que les Écritures s'accomplissent, que le pécheur soit surpris dans ce dernier moment...., MASS., Avent, Mort du péch.

2° Pris furtivement. 
De ces billets surpris on me croira complice : En restitution je suis encor novice, REGNARD, le Légat. V, 1.
Le baiser est donné, mais il paraît surpris, ST-LAMB., Sais. IV.

3° Attaqué à l'improviste. 
Le même général [Luxembourg] avec ces mêmes troupes surprises et victorieuses à Steinkerke, VOLT., Louis XIV, 16.
On ap prit à Vitepsk.... qu'au centre, près du Dnieper, à Inkovo, Sebastiani, surpris par le nombre, avait été battu, SÉGUR, Hist. de Nap. v, 3.

4° Trompé. 
En vérité, mon père, je crois que les papes savent mieux que vous s'ils peuvent être surpris ou non, PASC., Prov. XVIII.
Un maître plus équitable qui ne peut être ni surpris, ni prévenu, MASS., Avent, Bonh. des justes.

5° Étonné. 
Nous sommes surpris comme ce silence et cette timidité [du jeune de Grignan] ont fait place à d'autres qualités, SÉV., 22 nov. 1688.
Son mari.... Se trouve assez surpris, rentrant dans la maison, De voir que le portier lui demande son nom, BOILEAU, Sat. x.
Surpris dans le sens d'étonné, régit l'indicatif après de ce que : Vous êtes surpris de ce qu'il ne vient pas. Mais après que, il régit le subjonctif : Vous êtes surpris qu'il ne vienne pas.

_____

SURPRODUCTION
	sur-pro-du-ksion s. f.
Excès de production.
La surproduction des pièces de 5 francs en argent, surproduction que rien ne justifie, , Moniteur universel, 28 juill. 1867, p. 1136, 3e col.

_____

SURREMISE
	sur-re-mi-z' s. f.
Terme de librairie. Remise extra que fait l'éditeur au libraire qui lui prend un ouvrage en nombre.

_____

SURRINCETTE
	sur-rin-sè-t' s. f.
Terme populaire. Verre de vin ou petit verre d'eau-de-vie pris par-dessus la rincette.
Bref, après avoir absorbé force victuailles, force bouteilles, le café, le petit verre, la rincette, la surrincette, G.... croit devoir faire au garçon marchand de vin la politesse d'un verre, , Gaz. des Trib. 25 fév. 1876, p. 191, 3e col.

_____

SURSATURER
	sur-sa-tu-ré v. a.
Terme de chimie. Saturer avec excès.
Sels sursaturés, sels où la base est en excès.

_____

SURSAUTER
	sur-sô-té v. a.
Faire un sursaut.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sursaulter, COTGRAVE, .

_____

SURSEL
	sur-sèl s. m.
Terme de chimie. Sel avec excès d'acide, comparativement au sel neutre.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et sel.

_____

SURSEMER
	sur-se-mé v. a.
Il se conjugue comme semer. Semer dans une terre déjà ensemencée.
Par extension. Crème dont on peut relever le goût et l'élégance en y sursemant de petites dragées et en la lardant de petits morceaux de citron vert confits, Dict. des arts et m. Laitière.
Fig.
Qu'il [père de famille] leur permette d'aller arracher l'ivraie que l'homme ennemi a sursemée dans ce champ divin, MASS., Carême, Mélange.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le porc fresq seursemé [qui a des grains de ladrerie] ne sera point vendu... se il n'est sallé deuement, , Ordonn. nov. 1487.
XVIe s. 
Incontinent après la chute du foudre, la campagne se trouve toute couverte et sur-semée de soufre, PARÉ, IX, 2e disc.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et semer.

_____

SURSIS, ISE
	sur-sî, si-z' part. passé de surseoir

1° Remis à un autre temps. 
Son supplice fut plutôt sursis que son crime ne fut pardonné, VAUGEL., Q. C. 384.
Les conférences sont sursises jusques à leur retour, PELLISSON, Lett. hist. t. 1, p. 379.

2° S. m. Terme de justice. Délai.
Par extension. 
Cette Smolensk, deux fois fatale à l'armée, était un lieu de repos pour quelques-uns ; pendant ce sursis accordé à leurs souffrances, ceux-là se demandèrent...., SÉGUR, Hist. de Nap. x, 2.

_____

SURSOMME
	sur-so-m' s. f.
Charge excessive.

PROVERBE
La sursomme abat l'âne.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
On dist piecha que la soursomme abat l'asne, , Chr. de Rains, 238.

_____

SURSTRAT
	sub-stra s. m.
Le même que substratum (voy. ce mot au Dictionnaire). 
Avec l'hypothèse du chaos, avec la fausse image d'une matière inerte et confuse (indigesta moles), simple substrat des propriétés qui lui viennent d'un principe moteur et organisateur étranger, il n'y avait pour l'atomisme et le mécanisme aucune possibilité logique d'échapper à l'intervention d'une cause finale aussi bien que d'une cause motrice, E. VACHEROT, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1876, p. 503.

_____

SURTAUX
	sur-tô s. m.
Imposition, taxe trop élevée. Se plaindre en surtaux. Présenter, former une plainte en surtaux.
Que les surtaux des tailles seraient jugés sommairement.... qu'après trois mois nul ne soit reçu opposant en surtaux, , Arrêt du conseil, 25 févr. 1666.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et taux.

_____

SURTAXÉ, ÉE
	sur-ta-ksé, ksée part. passé de surtaxer
Denrée surtaxée dans le tarif des douanes.

_____

SURTHORAX
	sur-to-raks' s. m.
Terme de zoologie. Thorax des hyménoptères à abdomen pédiculé, et des diptères.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et thorax.

_____

SURTIRÉ
	sur-ti-ré s. m.
Terme de banque. Celui sur lequel une lettre de change est tirée et qui l'accepte.

_____

SURTONTE
	sur-ton-t' s. f.
Action d'enlever le poil des peaux.

_____

SURTOUT
	sur-tou ; le t se lie adv.
Principalement, plus que toute autre chose. 
Adieu, sors ; et surtout garde bien qu'on te voie, CORN., Cid, III, 4.
Surtout, mortels, désabusez-vous de la pensée dont vous vous flattez, qu'après une longue vie la mort vous sera plus douce et plus facile, BOSSUET, le Tellier.
Qu'il est rare de trouver cette pureté de Marie-Thérèse parmi les hommes ; mais surtout qu'il est rare de la trouver parmi les grands !, ID., Mar.-Thér.
L'Hanovrien constant, qui, formé pour servir, Sait souffrir et combattre, et surtout obéir, VOLT., Fontenoy.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je vous prie surtout, gardés vostre santé et me mandés comme elle se porte, MARG., Lett. 11.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et tout. Les anciennes formes variaient : sur que tout, en surquetout, etc.

_____

SURTRONCATURE
	sur-tron-ka-tu-r' s. f.
Terme de minéralogie. Troncature sur une troncature. 
Cette forme est la forme générale et régulière de ces cristaux ; car souvent on la voit modifiée par des surtroncatures, ou par d'autres accidents, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VII, p. 141, dans POUGENS.

_____

SURVANTÉ, ÉE
	sur-van-té, tée adj.
Vanté avec excès. 
M. Robie, dont les Raisins, très colorés, valent assurément les fruits de feu Saint-Jean, de Lyon, un peu survanté, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
Sur, préposition, et vanter.

_____

SURVEILLANCE
	sur-vè-llan-s', ll mouillées, et non sur-vè-yan-s' s. f.
Action de surveiller. Il a été mis sous la surveillance de la haute police. Il doit rester en surveillance pendant deux ans. 
Il [Louis XIII] ne vit jamais dans le pouvoir suprême que les inquiétudes de la surveillance et la fatigue du commandement, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 4.
De mes gardes cruels l'active surveillance Se repose un moment, LEMERCIER, J. Shore, v, 5.

ÉTYMOLOGIE
Surveillant.

_____

SURVEILLE
	sur-vè-ll', ll mouillées, et non sur-vè-ye s. f.
Jour qui précède la veille. 
M. de Mantoue arriva à Paris la surveille de la Pentecôte avec une grande suite, SAINT-SIMON, 133, 217.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et veille.

_____

SURVEILLER
	sur-vè-llé, ll mouillées, et non sur-vè-yé v. n.
Veiller particulièrement et avec autorité sur quelque chose. Un général d'armée doit surveiller à tout ce qui se passe. 
Passer son temps à surveiller aux fraudes des marchands de blé, à la négligence des magasiniers..., DIDER., Claude et Nér. II, 82.
Activement. Surveiller des travaux. 
Mais surveillons Norceste, et sachons tout prévoir, DUCIS, Hamlet, III, 1.
Toujours son amitié surveilla mes destins, LEMERCIER, Frédég. et Br. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et veiller.

_____

SURVENANT, ANTE
	sur-ve-nan, nan-t' adj.

1° Qui survient. Les accidents survenants.

2° nm et f Survenant, survenante, celui, celle qui survient. 
On nous voit tous pour l'ordinaire Piller le survenant, nous jeter sur sa peau, LA FONT., Fabl. x, 15.
Quand je considère votre château rempli de toute votre grande famille et de tous les survenants..., SÉV., 3 juill. 1680.
J'assiste à des soupers privés où la porte est fermée à tout survenant, J. J. ROUSS., Hél. II, 17.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et en aucun liu est-il c'on pot penre [prendre] en cascun ostel une queute [couette] por les sorvenans, BEAUMANOIR, XXXII, 19.
XIVe s. 
La vie de lui est delettable de soy, et ne a mestier de autre delettacion sourvenant, ORESME, Éth. 283.
XVe s.
... devoient demeurer au pont et garder le passage, pour le defendre aux aventures des survenants, FROISS., I, I, 139.

_____

SURVENDU, UE
	sur-van-du, due part. passé de survendre
Sur le débit à la petite mesure où le sel est survendu et souvent augmenté avec du sable..., VAUBAN., Dîme, p. 105.

_____

SURVENTE
	sur-van-t' s. f.
Vente à un prix beaucoup trop élevé.
.... les détourner [l'or et l'argent] de nos monnaies au moyen des billonnements, surachat et survente du marc d'or et d'argent, , Décl. 29 oct. 1640.

ÉTYMOLOGIE
Survendre.

_____

SURVENTER
	sur-van-té v. n.
Terme de marine. Augmenter de violence, en parlant d'un vent déjà violent.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et venter.

_____

SURVENUE
	sur-ve-nue s. f.
Action de survenir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ils sejournerent là entour huit jours sur cette riviere, en attendant chascun jour la survenue des Escots [Écossais], FROISS., I, I, 39.
Ils se firent si grant joye et si grande feste que deux amans s'entrefont qui n'ont veu l'ung l'autre depuis demy an, et ilz se treuvent ensemble à privé sans doubtance de survenue, , Perceforest, t. I, f° 114.
XVIe s. 
Sans survenue d'aucun accident, PARÉ, Introd. 5.

_____

SURVÊTIR
	sur-vê-tir v. a.
Vêtir trop. 
La charité ne veut pas être survêtue, mais elle se laisse dépouiller, FÉN., t. XVIII, p. 366.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Survestir, COTGRAVE, .

_____

SURVIDER
	sur-vi-dé v. a.
Ôter une partie de ce qui est dans un vase, dans un sac trop plein. Pour tous les bateaux qui seront rincés et les marchandises survidées dans d'autres bateaux, Déclar. 22 oct. 1715, tarif.

ÉTYMOLOGIE
Sur 1, et vider.

_____

SURVINER
	sur-vi-né v. n.
Mettre un excès de vinage. Surviner un vin.

_____

SURVIVANCIER
	sur-vi-van-sié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les sur-vi-van-sié-z ou jouissants s. m.
Celui qui a la survivance d'une charge. 
Le prince de Turenne, fils aîné de M. de Bouillon, et son survivancier, tué à Steinkerke, SAINT-SIMON, 21, 250.
Savoir : sur une seule tête, l'un des jouissants ou survivanciers devant être mort, ci.... 9578670 livres, , Décret du 23 floréal, rapport Cambon, p. 89.

ÉTYMOLOGIE
Survivance.

_____

SURVIVRE
	sur-vi-vr' v. n.
Il se conjugue comme vivre.

1° Demeurer en vie après quelque personne ou quelque chose. 
Et, si la vérité se peut dire sans crime, C'est avecque plaisir qu'on survit à sa mort [d'un mauvais roi], MALH., II, 1.
Heureux l'homme qu'un doux hymen unira avec elle ! il n'aura à craindre que de la perdre et de lui survivre, FÉN., Tél. XXII.
Charles IX ne survécut pas longtemps à ces horreurs [Saint-Barthélemy], VOLT., Hist. parl. XXVIII.
Mme de Maintenon survécut quatre ans au roi, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 275, dans POUGENS.
Activement (cas auquel il a pour complément un nom de personne). 
Il a survécu tous ses enfants, VAUGEL., Q. C. 430.
Je plains bien moins les morts que ceux qui les survivent, MAIRET, Soliman, v, 11.
On ne peut avoir, en servant ces sortes de malades [les pestiférés] que la malheureuse consolation de les voir mourir, ou la triste espérance de les survivre de quelques jours, FLÉCH., Duch. de Mont.
La Vauguyon ne la survécut [sa femme] que d'un mois, SAINT-SIMON, 14, 164.

2° Fig. Vivre après la perte de quelque chose de précieux.
Il n'est point permis de dire : survivre sa gloire, survivre sa réputation ; il faut dire toujours : survivre à sa gloire, à sa réputation, , Acad. Observ. sur Vaugel. p. 182, dans POUGENS.
La Providence a voulu que la reine survécût à ses grandeurs, afin qu'elle pût survivre aux attachements de la terre, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Que craint-on d'un enfant [Astyanax] qui survit à sa perte ?, RAC., Andr. III, 4.
Quelques auteurs, au rapport de Suétone.... disent qu'à son retour de Grèce.... il [Térence] perdit cent trente-huit pièces qu'il avait traduites de Ménandre, et qu'il ne put survivre à un tel accident, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. I, p. 224.
Est-il une mort plus cruelle que de survivre à l'honneur ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 68.

3° Fig. En parlant des choses, subsister après. 
Mais que ma cruauté survive à ma colère ? Que, malgré la pitié dont je me sens saisir, Dans le sang d'un enfant je me baigne à loisir ? Non, seigneur, RAC., Andr. I, 2.
Il est si rare que l'amitié survive ou succède à l'amour, DUCLOS, Oeuvr. t. VIII, p. 183.
Activement. 
Quoi ! ta rage, dit-il, n'est donc pas assouvie, Et tes déloyautés ont survécu ta vie !, ROTR., Antig. III, 2.

4° Se survivre, v. réfl. Vivre après sa mort.
Se survivre dans ses enfants, dans ses ouvrages, laisser après soi des enfants, des ouvrages qui perpétuent le souvenir du nom qu'on portait.
Conserver son autorité après sa mort. 
[Louis XIV] voulant se survivre à lui-même, semblait avoir prétendu régner encore après sa mort, MONTESQ., Lett. pers. 92.

5° Se survivre à lui-même, survivre à soi-même, perdre avant la mort l'usage des facultés naturelles. 
Il y avait longtemps qu'il avait le chagrin de se survivre à lui-même, GRIMM, Corresp. t. I, p. 447.
Fig. Tomber dans l'oubli. 
Le fameux cardinal Portocarrero mourut en ce temps-ci, après s'être longtemps survécu, SAINT-SIMON, 249, 59.

REMARQUE
Dans le XVIIe et le XVIIIe siècles on disait encore au parfait défini : je survéquis ; aujourd'hui on ne dit plus que je survécus. 
Sa femme [d'Attalus, roi de Pergame] le survéquit, MALH., le XXXIIIe livre de T.-Live, ch. 21.
Pas un ne survéquit d'un combat si funeste, MAIRET, Mort d'Asdr. v, 2.
L'amour qui nous unissait survéquit à l'espérance, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Tut survesquiet e Virgile Omer, , Ch. de Rol. CLXXXV.
XIIIe s. 
Et il la prendroit à feme, et seroit roine d'Angleterre, si elle sourvivoit le roi son pere, , Chron. de Rains, p. 12.
Et aussi ont li aucun laissié aucune fois à lor femes, ou les femes à barons [maris], par tele condition que cil qui sorvivroit ne se remariast pas, BEAUMANOIR, XII, 55.
XVIe s. 
Impatient de survivre à cette perte, il se tua, MONT., II, 35.
Combien survivent à leur propre reputation ?, ID., III, 25.
Quand de deux freres jumeaux l'un meurt et l'autre survit, le survivant s'appelle Vopiscus, AMYOT, Cor. 15.
Le meilleur est qu'un chef d'ost pour sa gloire, Ayant vaincu, survive sa victoire, ID., Pélop. et Marcell. comp. 5.
C'est vergogne à un roi de survivre vaincu, GARNIER, les Juives, 4.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, surviké ; provenç. sobreviure ; catal. sobreviurir ; espagn. sobrevivir ; portug. sobreviver ; ital. sopravvivere ; du lat. supervivere, de super, sur, et vivere, vivre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SURVIVRE. Ajoutez :

6° V. a. Survivre quelqu'un, lui survivre. 
S'il fût mort, vous ne l'eussiez pas voulu survivre, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Ayant survécu longtemps Métrodorus, ID., ib.

_____

SUSBANDE
	su-ban-d' s. f.
Terme d'artillerie. Dans les affûts, pièce de fer qui embrasse la partie supérieure du tourillon d'une bouche à feu ; elle est reliée au flasque par des chevilles et des clavettes.
Dans la trique-balle à treuil, c'est une pièce de fer qui embrasse et maintient le treuil.

_____

SUSCARPIEN, IENNE
	sus'-kar-piin, piè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé sur le carpe.

_____

SUSCEPTIBLE
	su-sè-pti-bl' adj.

1° Qui peut recevoir certaines qualités, certaines modifications. 
Enfin votre esprit paraît trop susceptible De l'appréhension d'une chose impossible, TRISTAN, Panthée, IV, 1.
Les ordres de Breuil arrivèrent dans ces conjonctures, et enflammèrent aisément la bile de la reine, qui était naturellement susceptible d'un grand feu, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 386, dans POUGENS.
Mon fils, dit le docteur, il n'est point de partie Susceptible de tant de maux [que le pied du cheval], LA FONT., Fabl. v, 8.
Le peuple n'est pas susceptible de cette doctrine [que les lois ne sont bonnes que parce qu'elles sont établies], PASC., Pens. VI, 10, édit. HAVET.
C'est un vice de l'esprit humain, non-seulement d'être susceptible des impressions étrangères, mais encore de s'embarrasser dans ses propres imaginations, BOSSUET, Sermons, justice, 2.
M. Leibnitz avait tiré ce fruit de sa grande lecture, qu'il en avait l'esprit plus exercé à recevoir toutes sortes d'idées, plus susceptible de toutes les for mes, plus accessible à ce qui lui était nouveau et même opposé, FONTEN., Leibnitz.
Il y a un tour à donner à tout, même aux choses qui en paraissent le moins susceptibles, MONTESQ., Lett. pers. 57.
Nous sommes susceptibles d'amitié, de justice, d'humanité, VAUVENARGUES, Max. CCXCVIII.
Des parties susceptibles de figure, de mouvement et de repos, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 nov. 1770.
C'est en combinant tous ces moyens qu'il sera facile de donner à chaque département une égalité susceptible de la même administration et, dans l'assemblée nationale, de la même députation, MIRABEAU, Collect. t. II, p. 456.
Deux arpents.... susceptibles d'ailleurs de beaucoup augmenter en valeur ou en étendue, P. L. COUR., Gaz. du village.
Ce passage, cette proposition est susceptible de plusieurs sens, d'interprétations différentes, il est possible de lui donner plusieurs sens, des interprétations différentes.

2° Terme de service sanitaire. Marchandises susceptibles, demi-susceptibles, non susceptibles, marchandises qui peuvent plus ou moins ou ne peuvent pas transmettre les maladies contagieuses.

3° Absolument. Facile à offenser. Un esprit, un caractère susceptible. 
Avec de la douceur et une grande facilité de caractère, le baron était extrêmement susceptible, GENLIS, Voeux témér. t. III, p. 25, dans POUGENS.
Ma tante est orgueilleuse et susceptible comme tous les diables, CH. DE BERNARD, Femme de 40 ans, II.

REMARQUE
1. Il ne faut pas confondre susceptible et capable. On est susceptible de recevoir, d'éprouver, de subir ; mais on est capable de donner ou de faire. Un édifice est susceptible de réparations ; un architecte est seul capable de les concevoir telles qu'il les faut. Ce colonel serait bien capable d'être général ; mais les lois militaires ne le rendent pas encore susceptible de cet avancement.
2. L'ancienne édition des Mémoires de d'Aubigné porte : Remarquez sur cela, mes enfans, de quoi sont susceptibles les grands, voire les plus grands et les meilleurs. Mais l'édition de Lalanne (Paris, 1854), faite sur le manuscrit, porte, p. 47 : De quoy eschappent les grands et voire les meilleurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. susceptibilis, de susceptum, supin de suscipere, recevoir (voy. SUSCEPTION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUSCEPTIBLE.

3° Ajoutez :
Il se dit aussi, au sens absolu, de ce qui reçoit facilement les impressions. 
J'ai choisi entre les zones la matière élémentaire dont mon corps est composé ; elle est très susceptible ; si elle ne l'était pas, je manquerais de sensibilité, CAZOTTE, le Diable amoureux, ch. XII.

_____

SUSCITATEUR
	su-ssi-ta-teur s. m.
Celui qui suscite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Suscitateur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. suscitatorem, de suscitare, susciter.

_____

SUSCITÉ, ÉE
	su-ssi-té, tée part. passé de susciter
Comment pourront-ils en entendre parler, s'il n'y a des prédicateurs suscités et envoyés pour les instruire ?, BOURDAL., Dim. de la Sexagés. Dominic. t. I, p. 418.
La persécution suscitée aux chrétiens dans les îles japonnaises, , Anal. de Bayle, t. I, p. 37.

_____

SUSCITER
	su-ssi-té v. a.

1° Faire naître, faire paraître dans un certain temps, en parlant des hommes extraordinaires que Dieu pousse. 
Il est temps que Dieu suscite des disciples au docteur de la grâce, PASC., Prov. II.
L'impiété s'augmente, et Dieu suscite en Orient un roi plus superbe et plus redoutable que tous ceux qui avaient paru jusqu'alors, c'est Nabuchodonosor, BOSSUET, Hist. II, 4.
L'expérience nous apprend encore que Dieu suscite de temps en temps des femmes fortes qu'il élève au-dessus des faiblesses ordinaires de la nature, FLÉCH., Mme de Mont.
Ces hommes célèbres par leurs lumières que Dieu suscite dans les besoins de son Église, MASS., Carême, Mélange.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
Dans le temps de ces royaumes, le Dieu du ciel suscitera un royaume qui ne sera jamais détruit, SACI, Bible, Daniel, II, 44.
Ils [les hommes pieux qui s'irritent contre les obstacles à la piété] croient rendre service à Dieu en murmurant contre les empêchements, comme si c'était une autre puissance qui suscitât leur piété et une autre qui donnât vigueur à ceux qui s'y opposent, PASC., Lett. à M. Périer, 1661.
Dieu suscita le bras du puissant Saladin, VOLT., Zaïre, I, 2.
En termes de l'Écriture, susciter lignée à son frère, faire revivre le nom de son frère mort sans postérité, en épousant sa veuve ; ce qui était d'usage chez les Juifs. 
La femme du mort n'en épousera point d'autre que le frère de son mari, qui la prendra pour femme et suscitera des enfants à son frère, SACI, Bible, Deutéron. XXV, 5.

2° En un sens défavorable, faire naître ce qui peut nuire, troubler, accabler. 
Va, dangereux ami que l'enfer me suscite, Ton damnable artifice en vain me sollicite, CORN., Théod. v, 3.
Achaz, roi de Juda, impie et méchant.... au lieu de recourir à Dieu qui lui suscitait ces ennemis pour le punir, BOSSUET, Hist. I, 7.
Les prières séditieuses, par lesquelles nous avons vu qu'il [Luther] savait si bien animer le monde, et susciter des exécuteurs à ses prophéties, ID., Var. x, 54.
En profanant par le péché le sang de Jésus-Christ, et en le suscitant contre nous, BOURDAL., Exhort. sur le Jugem. du peuple contre J. C. t. II, p. 58.
Molière eut des ennemis cruels, surtout les mauvais auteurs du temps, leurs protecteurs et leurs cabales : ils suscitèrent contre lui les dévots, VOLT., Vie de Molière.
Diderot me suscita quelque tracasserie, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Les ennemis de Périclès l'accusèrent de l'avoir suscitée [la guerre du Péloponnèse], BARTHÉL., Anach. Introd. part. 2, sect. 3.
On dit à peu près dans le même sens : Sa gloire, son mérite lui a suscité bien des envieux, etc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
.... por Dieu, le fil Marie, Qui suscita le mort en Betanie, , Raoul de C. 207.
XIIIe s. 
Après nous les convient giter [les pierres, nous, Deucalion et Pyrrha] Por nos lignages susciter, , la Rose, 17836.
XIVe s. 
Il commença à querre matiere de guerre suscitier, BERCHEURE, f° 14.
XVIe s. 
Je susciterai sur mes brebis un pasteur, assavoir mon serviteur David, CALV., Instit. 253.
Ses amis allerent enhortant et suscitant le peuple assistant de croire à ce qu'il avoit dit, AMYOT, Solon, 11.
Valerius remonstra qu'il seroit trop dangereux de donner occasion et moyen de susciter quelque nouvelleté à une tourbe de peuple pauvre, ID., Public. 3.
Susciter à quelqu'un des procès et des querelles, ID., Thém. 8.
Eunus, celuy qui suscita le premier la guerre des serfs en la Sicile..., ID., Sylla, 74.
Petilius ayant esté suscité par Caton pour luy demander [à Scipion] compte de l'argent..., MONT., II, 47.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. suscitar ; ital. suscitare ; du lat. suscitare, de susum, en haut, et citare, appeler (voy. CITER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SUSCITER. Ajoutez :

3° V. réfl. Se susciter, se lever, apparaître. 
Que les ombres de nos neveux se suscitent, se forment et se montrent, DIDER., Lett. IV à Falconet, t. XVIII, p. 116, éd. Assézat.

_____

SUSCRIPTION
	su-skri-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Adresse écrite sur le pli extérieur d'une lettre. Mettre la suscription à une lettre. La suscription était : à monsieur un tel, de l'Institut.
Terme de diplomatique. Formule qui termine un manuscrit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si escripvit une lettre [Philippe d'Artevelle], et avoit en la superscription : à très nobles et discrets seigneurs..., FROISS., II, II, 170.
XVIe s. 
Ses trophées mesmes qui sont encore en nostre païs ont ceste superscription : Lucius Cornelius Sylla Epaphroditus, AMYOT, Sylla, 69.
Il eut bien la hardiesse de mettre en la suscription d'une missive qu'il luy escrivoit : Menecrates le Jupiter au roy Agesilaus, salut, ID., Agésil. 34.

ÉTYMOLOGIE
Lat. superscriptionem, de super, sur, et scribere, écrire.

_____

SUSDIT, ITE
	su-di, di-t', ou sus'-di, di-t' adj.
Dit ci-dessus. La susdite maison. 
Hercule susdit, duc de Montbazon, grand veneur, gouverneur de Paris, SAINT-SIMON, 57, 211.
Item le susdit maître, en ce susdit moment, Dit au susdit Frontin que..., DESTOUCH., Irrésolu, I, 7.
Substantivement. En parlant des personnes, le susdit, la susdite.

ÉTYMOLOGIE
Sus, et dit.

_____

SUS-ÉPINEUX, EUSE
 adj.
Voy. SURÉPINEUX.

_____

SUS-HYOÏDIEN, IENNE
	su-zi-o-i-diin, dièn' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé au-dessus de l'os hyoïde.

_____

SUS-JACENT, ENTE
	su-ja-san, san-t' adj.
Terme de géologie. Formations sus-jacentes, nom donné aux formations volcaniques, parce que non seulement elles pénètrent les autres roches, mais encore les surmontent.

_____

SUS-MAXILLO-LABIAL, ALE
	sus'-ma-ksil-lola-bi-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Se dit du muscle propre de la lèvre supérieure.

_____

SUSMENTIONNÉ, ÉE
	sus'-man-sio-né, née adj.
Qui est mentionné plus haut, ci-dessus. L'acte susmentionné. La lettre susmentionnée.

_____

SUS-NASAL, ALE
	sus'-na-zal, za-l' adj.
Terme d'anatomie. Situé au-dessus du nez.
Os sus-nasal ou os propre du nez, os pair, aplati, formant la partie supérieure de la cavité nasale, et présentant, réuni à son congénère, la figure d'un coeur de carte à jouer.

_____

SUS-NASEAU
	sus'-na-zô s. m.
Terme de vétérinaire. La partie qui est au-dessus des naseaux.

_____

SUSNOMMÉ, ÉE
	sus'-no-mé, mée adj.
Qui est nommé ci-dessus, qui a été déjà nommé. Le tuteur susnommé. Les parties susnommées.

_____

SUS-ORBITAIRE
SUSPECT, ECTE (su-spè, spè-kt' ; la prononciation est mal établie au masculin ; Chifflet, Gramm. p. 208, recommande de ne faire entendre ni le c ni le t, et de prononcer comme effet ; c'est la meilleure prononciation ; mais d'autres font entendre le c et le t, d'autres le c seulement ; au pluriel, su-spè ; l's se lie : su-spè-z à leurs amis], adj.
SUSPECT, ECTE (su-spè, spè-kt' ; la prononciation est mal établie au masculin ; Chifflet, Gramm. p. 208, recommande de ne faire entendre ni le c ni le t, et de prononcer comme effet ; c'est la meilleure prononciation ; mais d'autres font entendre le c et le t, d'autres le c seulement ; au pluriel, su-spè ; l's se lie : su-spè-z à leurs amis]
 adj.

1° Qui est soupçonné, ou qui mérite de l'être, en parlant des personnes. 
Quoi ! vous suis-je suspect de quelque perfidie ?, CORN., Cinna, IV, 6.
Cléopatre : Quoi ! vous me soupçonnez ? - Rodogune : Quoi ! je vous suis suspecte ?, ID., Rodog. v, 4.
Ils diront que, si vous n'êtes pas véritables en un article, vous êtes suspects en tous, PASC., Prov. IV.
Deux fois le cardinal [Mazarin] sut céder au temps et s'éloigner de la cour ; mais il y voulait revenir trop tôt ; M. le Tellier s'opposait à ses impatiences jusqu'à se rendre suspect, BOSSUET, le Tellier.
Il me rendit suspect un autre jeune homme que j'aimais aussi, FÉN., Tél. XII.
Il [Louis XI] redoutait ses ennemis, et ses amis lui étaient suspects, DUCLOS, Oeuvr. t. II, p. 228.
Un suspect, une personne soupçonnée (en 1793). 
Lorsque Chaumette arriva au Luxembourg.... un prisonnier lui dit en s'inclinant : Philosophe Anaxagoras, je suis suspect, tu es suspect, nous sommes suspects, THIERS, Révol. ch. 18.
Loi des suspects, loi pour arrêter les personnes soupçonnées (en 1793).

2° Il se dit, dans un sens analogue, des choses. 
Quand un homme une fois a droit de nous haïr, Nous devons présumer qu'il cherche à nous trahir : Toute son amitié nous doit être suspecte, CORN., Poly. V, 1.
Tout m'est suspect ; je crains que tout ne soit séduit, RAC., Brit. v, 1.
Télémaque.... entendait ces louanges qui n'étaient point suspectes de flatterie, FÉN., Tél. XVII.

3° À quoi on ne peut se fier. 
Laissant de Galien la science suspecte, BOILEAU, Art p. IV.
N'a-t-il pas le plus grand tort de blâmer aigrement les voyageurs et les naturalistes qui ont pu avancer quelques faits suspects, puisque lui-même en donne beaucoup qui sont plus que suspects ?, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuvr. t. XI, 327.

4° Affaire suspecte, affaire où il y a quelque méfait, quelque malversation, quelque déshonneur. 
S'il est périlleux de tremper dans une affaire suspecte, il l'est encore davantage de s'y trouver complice d'un grand, LA BRUY., IX.

5° Lieu, pays suspect de contagion, ou, absolument, pays suspect, lieu qu'on croit infecté d'une contagion.
On dit qu'un cheval est suspect, quand on croit qu'il est atteint d'une maladie contagieuse, entre autres de la morve, parce qu'il présente quelques-uns des symptômes de cette affection.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Encore li fust il sozpis [bien qu'il lui fût suspect], si le crut, , Machab. II, 4.
XIIIe s. 
Por ce qu'il ne fust suspiz, il fist venir sa feme à lui aucunefoiz, ensi com devant, DU CANGE, suspiciosus.
XIVe s. 
Licinius disoit que telle maniere de pecune estoit touzjours hayneuse et suspette, BERCHEURE, f° 104.
XVe s. 
Et multiplierent tant ces paroles et la requeste que il avoit faite que la communauté d'Angleterre s'en contenterent mal sur lui et le tinrent pour suspect, FROISS., II, III, 45.
XVIe s. 
Il ne sut si bien guetter qu'elle ne parlast encore à celui qu'elle aimoit en un lieu fort obscur et suspect, MARG., Nouv. X.
Le voulant rendre suspect, et le prevenir par ceste calumnieuse presumption, AMYOT, Lyc. 3.
J'avois encore tousjours la fortune suspecte, sachant..., ID., P. AEM. 58.
Il doit advertir les parens et amis du malade que la playe est suspecte et très difficile à guerir, PARÉ, VII, 3.
Les bonnes senteurs estrangieres, on a raison de les tenir pour suspectes à ceulx qui s'en servent, MONT., I, 391.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, suspek ; prov. suspect ; esp. suspecto ; portug. suspeito ; ital. sospetto ; du lat. suspectus, de suspicere, proprement regarder en haut, de susum, en haut, et specere, regarder.

_____

SUSPECTER
	su-spè-kté v. a.
Tenir pour suspect. On l'avait suspecté d'hérésie. Suspecter la fidélité d'un domestique.

REMARQUE
Suspecter pour dire soupçonner est un terme de palais. Nos modernes s'en servent communément et écrivent suspecter, ne croyant pas que soupçonner signifie la même chose, DESFONTAINES.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cum ses princes virent le curre [char] le roi Josaphat, suscherent que là desur fust li reis de Israel, , Rois, 332.

ÉTYMOLOGIE
Suspect ; prov et esp. sospechar ; catal. suspitar ; portug. sospeitar ; ital. sospettare.

_____

SUSPENDU, UE
	su-span-du, due part. passé de suspendre

1° Qui est attaché et soutenu en l'air de manière à pendre. 
Ces drapeaux suspendus à ces voûtes fatales, VOLT., Brutus, III, 2.
Pourquoi mon humble front va-t-il recevoir la couronne que Pétrarque a portée, et qui reste suspendue au cyprès funèbre du Tasse ?, STAËL, Corinne, II, 3.
Fig.
Ils [les grands hommes] ne sont pas suspendus en l'air, tout abstraits de notre société, PASC., Pens. VI, 30, éd. HAVET.
Pont suspendu, pont dont le tablier ne repose pas sur des arches.
Voiture suspendue, voiture portée sur des ressorts.
Terme de marine. Se dit des objets supportés de manière à conserver leur position horizontale ou verticale malgré les mouvements du navire.
Terme de botanique. Se dit d'une graine qui dirige son sommet vers la base de la loge qui la renferme.

2° Par extension, il se dit des choses en équilibre et qui se tiennent d'elles-mêmes. 
Les grues s'étaient amassées en grand nombre, et se tenaient suspendues en l'air, attendant que l'on m'y renvoyât, VOIT., Lett. 9.
Dieu, dont le bras vengeur, pour un temps suspendu, Sur cette race impie est toujours étendu, RAC., Athal. I, 2.
Ces blocs qui, comme suspendus et menaçant les vallées, ne semblent plus tenir à leurs sommets [des monts], que pour attester les efforts qui se firent pour les en arracher, BUFF., Min. t. I, p. 174.
La Hollande, cultivée par des citoyens et gouvernée par des lois impartiales, nourrit un peuple nombreux, et donne des bornes à la mer suspendue sur ses côtes, CONDIL., Études hist. I, 3.
Son anneau lumineux [de Saturne], suspendu en voûte sur la tête des habitants, est un phénomène unique dans la nature, BAILLY, Hist. astronom. mod. t. II, p. 399.
Ces voiles suspendus [nuages] qui cachent à la terre Le ciel qui la gouverne et l'astre qui l'éclaire, ST-LAMB., Sais. III.
Fig.
Mme de la Fayette s'en va demain à une petite maison auprès de Meudon.... elle y passera quinze jours, pour être comme suspendue entre le ciel et la terre ; elle ne veut pas penser, ni parler, ni répondre, ni écouter, SÉV., 132.

3° Pas suspendus, pas qui ne s'appliquent que très légèrement sur le sol. 
À pas tremblants et suspendus Elle arrive enfin où repose Son époux aux bras étendus, LA FONT., Psyché, I, p. 83.

4° Fig. Qui est momentanément arrêté, interrompu. 
Le fatal sacrifice est encor suspendu, RAC., Iphig. v, 5.
Quand Télémaque se trouva seul, toutes ses passions, suspendues comme un torrent arrêté par une forte digue, reprirent leur cours, FÉN., Tél. XI.
Un sommeil doux et puissant vint me saisir, mes sens étaient liés et suspendus, ID., ib. IV.
La vengeance d'Hérode, un moment suspendue, VOLT., Marianne, II, 3.
Phrase suspendue, phrase dont le sens n'est pas achevé. 
On peut laisser une phrase suspendue quand on craint de s'expliquer, quand on aurait trop de choses à dire, VOLT., Comm. Corn. Rem. Tite et Bérén. I, 1.

5° Terme de musique. Se dit d'un accord qui renferme une suspension.

6° En suspens, hésitant, incertain. 
Ma voix, de chacun d'eux justement prétendue, Par cette égalité demeure suspendue, ROTR., Bélis. II, 7.
Ils [les pyrrhoniens] ne sont pas pour eux-mêmes ; ils sont neutres, indifférents, suspendus à tout, sans s'excepter, PASC., Pens. VIII, 1, éd. HAVET.
C'est une grande vérité que l'incertitude ôte la liberté : si vous étiez contrainte, vous prendriez votre parti ; vous ne seriez point suspendue comme le tombeau de Mahomet, SÉV., 4 nov. 1676.
Cette soif qui n'est jamais rassasiée, ces désirs toujours suspendus qui courent éternellement sans rien prendre, BOSSUET, Sermons, 3e dim. après Pâq. 2.
Jésus-Christ leur montre une vie future ; et, les tenant suspendus dans cette attente, il leur apprend à se détacher de toutes les choses sensibles, ID., Hist. II, 6.
Son époux s'en émeut, et son coeur éperdu Entre deux passions demeure suspendu, BOILEAU, Lutr. II.

7° En suspens, attentif. 
Le peuple était comme suspendu d'admiration en l'écoutant, SACI, Bible, Év. saint Luc, XIX, 48.
Nous sommes suspendus dans l'attention de Philisbourg et de vos nouvelles, SÉV., 25 oct. 1688.
Tout l'auditoire, qui paraissait pendu et suspendu à tout ce qu'il disait [Bourdaloue racontant la mort de Condé], ID., 25 avril 1687.
Pendant que Philoctète avait raconté ainsi ses aventures, Télémaque était demeuré comme suspendu et immobile, FÉN., Tél. XVI.
Et son âme éperdue Aux lèvres du héros demeure suspendue, DELILLE, Én. IV.

8° À qui on a interdit l'exercice de ses fonctions. Un magistrat suspendu.

_____

SUSPENSE
	su-span-s' s. f.

1° Censure par laquelle un ecclésiastique est déclaré suspens. 
Le cinquième article ordonne aux supérieurs [de couvents bénédictins] d'envoyer aux études les frères qui en auraient besoin, sous peine de suspense, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 55.

2° État d'un ecclésiastique suspens. Un prêtre qui dit la messe pendant sa suspense devient irrégulier.

3° Anciennement, charte de suspense, charte royale par laquelle tout procès intenté à une personne absente pour le service ou par les ordres du prince demeurait en surséance jusqu'à son retour.

HISTORIQUE
XVe s. 
Du faisable faisoit promesse et du difficile suspense, G. CHASTELAIN, Éloge du bon duc Philippe.

ÉTYMOLOGIE
Suspens.

_____

SUSPENSIF, IVE
	su-span-sif, si-v' adj.

1° Terme de jurisprudence. Qui suspend, qui empêche d'aller en avant, de continuer. 
L'Eglise a toujours approuvé que ses enfants en usassent [de l'appel au plus proche concile] comme suspensif, SAINT-SIMON, 459, 216.
L'obligation contractée sous une condition suspensive est celle qui dépend, ou d'un événement futur et incertain, ou d'un événement actuellement arrivé, mais encore inconnu des parties, , Code civ. art. 1181.

2° Dans le langage de la politique, veto suspensif, veto qui ajourne la promulgation d'une loi. 
Il y était statué [dans l'instrument de gouvernement].... que le protecteur [Cromwell] aurait le veto suspensif, CHATEAUBR., Stuarts, le Protectoral.

3° Terme de grammaire. Qui suspend le sens, le fait attendre. 
Le génitif, étant un cas suspensif, leur fait attendre [aux auditeurs] toutes ces idées que l'orateur ne pouvait leur présenter à la fois, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.
Points suspensifs, points mis à la suite les uns des autres quand le sens est suspendu, inachevé. Si j'en croyais ma colère.... mais il faut céder à vos supplications.

HISTORIQUE
XIVe s.
Les constructions de Titus Livius sont si trenchées, si brieves, si suspensives, et si d'estranges moz, BERCHEURE, f° 1.
XVIe s. 
Toutes appellations ont effet suspensif et devolutif, LOYSEL, 885.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. suspensiu ; espagn. suspensivo ; ital. sospensivo ; du lat, suspensum, supin de suspendere, suspendre.

_____

SUSPENSOIR ou SUSPENSOIRE
	su-span-soi-r' s. m.

1° Ce qui tient suspendu en l'air. 
Il n'était qu'un hochet dont une faction scélérate tenait le suspensoir, BABOEUF, Pièces, II, 27.

2° Terme de chirurgie. Bandage destiné à soutenir le scrotum chez les individus affectés de quelque maladie des organes de la génération.
Suspensoir des mamelles, sorte de poche à peu près analogue au suspensoir du scrotum, et servant à soutenir les mamelles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les muscles suspensoires des testicules, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Prov. suspensori ; espagn. suspensorio ; du lat. suspensum, supin de suspendere, suspendre.

_____

SUSPICION
	sus-pi-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Soupçon, défiance (usité surtout en termes de jurisprudence).
En matière criminelle.... la cour de cassation peut. . renvoyer la connaissance d'une affaire d'une cour à une autre.... pour cause de sûreté publique ou de suspicion légitime, , Code d'instr. crim. art. 542.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Suspicion et opinion ne sont pas de cest nombre, ORESME, Éth. 173.
Ils ont suspicion de mal sus ceulx qui...., ID., ib. 137.
XVIe s. 
Il resolut d'en aller hors du païs, pour eviter par son absence la suspicion que l'on pourroit avoir sur luy, AMYOT, Lyc. 3.
C'estoient [contre Montaigne, dans les guerres civiles] suspicions muettes qui couroient soubs main, ausquelles il n'y a jamais faulte d'apparence, MONT., IV, 203.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. sospisio, suspicion ; ital. sospizione ; du lat. suspicionem. Suspicion est un mot refait sur le latin suspicionem, qui, avec l'i bref, avait donné régulièrement soupçon (voy. ce mot). à côté il y avait une forme assez employée c'était suspection ; elle vient du lat. suspectionem.

_____

SUSPIRIEUX, EUSE
	su-spi-ri-eû, eû-z' adj.
Terme de médecine. Se dit de la respiration, lorsqu'elle produit le bruit qui constitue le soupir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. suspiriosus, de suspirium, soupir.

_____

SUS-PUBIO-FÉMORAL, ALE
	sus'-pu-bi-o-fémo-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui est relatif au pubis et au fémur. Muscle sus-pubio-fémoral.

_____

SUS-SCAPULAIRE
	su-ska-pu-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est au-dessus de l'omoplate.
Subst. Le sus-scapulaire supérieur, le muscle sus-épineux ; le sus-scapulaire inférieur, le muscle sous-épineux.

_____

SUSSEYER
	su-sè-ié v. n.
Faire des susseyements ; être sujet aux susseyements. 
C'était [les de Villiers] la famille du monde la plus mal organisée pour l'élocution, et c'était une famille où tout le monde parlait toujours : la maman grasseyait en nasillant ; le papa susseyait et bégayait ; le fils aîné bredouillait, et sa soeur bégayait et susseyait en zézeyant pour faire la jolie mignonne, DE COURCHAMP, Souv. de la marq. de Créquy, t. VI, ch. 13.

_____

SUS-TARSIEN, IENNE
	sus'-tar-siin, siè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé sur le tarse.

_____

SUSTENTÉ, ÉE
	su-stan-té, tée part. passé de sustenter
C'est la chair de cet Homme-Dieu, dont notre âme est sustentée et fortifiée, BOURDAL., Myst. Très St Sacrem. t. I, p. 521.

_____

SUSTENTEUR
	su-stan-teur s. m.
Sorte de marmite autoclave, dite aussi marmite américaine, formée d'un cylindre d'étain fermé d'un couvercle qu'on serre à vis. La viande y bout six heures en laissant tout son jus.

ÉTYMOLOGIE
Sustenter.

_____

SUS-TONIQUE
	sus'-to-ni-k' adj.
Terme de musique. Se dit de la seconde note d'une gamme.

_____

SUSURREMENT
	su-zu-re-man s. m.
Néologisme. Léger murmure. 
Le susurrement d'une vague parmi les cailloux me rend tout heureux, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe, éd. de Bruxelles, t. V, Journal du 12 juillet au 1er septembre, etc.
Aux doux susurrements dont l'orgueil nous enivre, H. STUPUY, la Flûte d'argent.
Tout à coup un susurrement étrange et mystérieux traverse la chambre.... deux serpents parurent, , Journ. des Débats, 14 juillet, 1877, Feuilleton, 1re page, 6e col.

_____

SUSURRUS
	su-zu-rrus' s. m.
Mot latin employé en pathologie pour désigner un murmure particulier qu'on entend dans certaines tumeurs anévrysmales avec ou sans frémissement.

ÉTYMOLOGIE
Le lat. su-surrus se rattache, comme le grec, au radical sanscr. svar, sonner.

_____

SUTURAIRE
	su-tu-rê-r' adj.
Qui est muni d'une suture.

_____

SUTURE
	su-tu-r' s. f.

1° Terme de chirurgie. Opération qui consiste à coudre les lèvres d'une plaie pour en obtenir la réunion. Suture à points séparés ou suture entrecoupée. Suture enchevillée ou emplumée. Suture entortillée. Suture à points passés. Suture du pelletier ou en surjet. 
Les orties de mer peuvent être greffées ; on peut réunir les moitiés de différentes orties ; mais, pour les assujétir, on est obligé d'avoir recours à la suture, BONNET, Consid. corps org. Oeuvr. t. v, p. 348, dans POUGENS.
Sutures métalliques, celles dans lesquelles on emploie des fils d'or et d'argent très fins qui ne déterminent pas de suppuration des tissus qu'ils traversent, ni autour d'eux lorsqu'ils restent inclus dans l'épaisseur des tissus lors de la cicatrisation de certaines plaies.

2° Terme de botanique. Nom donné aux lignes généralement peu saillantes qui indiquent les points où les ruptures doivent avoir lieu, lignes qu'on a comparées aux lignes saillantes des linges qui ont été réunis par une couture.

3° Terme d'anatomie. Jointure de deux os du crâne ou de la face, réunis par des dentelures. 
Ces jointures dentelées qu'on nomme les sutures du crâne, et par où les parties qui le composent se trouvent étroitement unies, MAIRAN, Elog. de Hunauld.
Suture fronto-pariétale, celle du frontal avec les deux pariétaux.
Suture frontale, celle qui unit ensemble les deux pièces osseuses dont le frontal se compose dans l'origine.

4° Fig. En termes de littérature, travail fait après une suppression et pour la dissimuler. Le retranchement de cette scène a rendu une suture nécessaire.

5° Genre de coquilles bivalves.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Suture est une composition d'os faite à la semblance des choses cousues, PARÉ, IV, 43.
Il y a cinq principales sortes de sutures [pour les plaies], ID., VII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. espagn. et ital. sutura ; du lat. sutura, de suere, coudre ; sanscr. siv, coudre, sevana, aiguille.

_____

SUTURER
	su-tu-ré v. a.
Terme de chirurgie. Pratiquer une suture. Suturer une plaie.

_____

SUZERAIN, AINE
	su-ze-rin, rè-n' adj.

1° Terme de féodalité. Qui possède un fief dont d'autres fiefs relèvent. Dame suzeraine. 
Si un homme voulait se plaindre de quelque attentat commis contre lui par son seigneur, il devait lui dénoncer qu'il abandonnait son fief ; après quoi, il l'appelait devant son seigneur suzerain, et offrait les gages de bataille, MONTESQ., Esp. XXVIII, 27.
Seigneurie suzeraine, dignité d'un fief ayant justice en propre. Ceux qui possédaient des seigneuries suzeraines se pouvaient qualifier hauts et puissants seigneurs.

2° nm et f Le suzerain, la suzeraine. Le vassal et le suzerain.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Encores que le pape soit recogneu pour suzerain ès choses spirituelles, P. PITHOU, (5).
Les juges royaux souverains que nous appelons maintenant suzerains, PASQUIER, Rech. IV, p. 340, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mot composé avec sus, en haut, comme souverain l'est avec super.

_____

SVASTICA ou SVASTIKA
	sva-sti-ka s. m.
Figure mystique, familière à plusieurs sectes indiennes, et qu'on représente sous la forme de trois gammas réunis par le pied. 
Le signe du svastika n'est pas moins connu des brahmanes que des bouddhistes.... la plupart des inscriptions qu'on trouve gravées dans les cavernes bouddhiques de l'ouest de l'Inde sont précédées ou suivies de la marque sacramentelle du svastika, EUG., BURNOUF, Le lotus de la bonne loi, Paris, 1852, p. 625.
On y voit généralement [dans la croix gammée des vases de Rhodes et de l'Étrurie] le signe du svastica bouddhique moderne, F. DELAUNAY, Journ. offic. 18 nov. 1873, p. 7024, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Mot sanscrit dérivé par le suffixe ka du composé svasti, bonheur, bonne chance, de su, bien, le grec, et asti, être : bien-être.

_____

SVELTESSE
	svèl-tè-s' s. f.
Qualité de ce qui est svelte. 
Quatre vases d'une sveltesse hardie, TH. GAUTIER, Journ. offic. 6 juin 1871.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sveltezza.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SVELTESSE.  Ajoutez :
L'emploi de métal [dans les chapiteaux égyptiens] explique seul la sveltesse des colonnes et la longueur exagérée donnée aux architraves, MASPERO, Rev. crit. 9 déc 1876, p. 375.

_____

SWEDENBORGISME
	své-din-bor-ji-sm' s. m.
Espèce de doctrine mystique et théosophique qui a pour auteur Swedenborg.

_____

SWIÉTÉNIE
	svié-té-nie s. f.
Terme de botanique. Genre de méliacées, dans lequel on distingue : 1° la swietenia Mahagoni, L. dont le bois est appelé bois d'amarante et mahogon ; c'est notre bois d'acajou ; 2° la swiéténie sénégalienne, dont le bois porte également le nom vulgaire de bois d'amarante, et de laquelle il paraît qu'on tire l'écorce appelée dans le commerce quinquina du Sénégal ; 3° la swiéténie fébrifuge, dont l'écorce supplée le quinquina sous le nom indien de soymida, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Van Swieten, célèbre médecin hollandais.

_____

SYBARITIQUE
	si-ba-ri-ti-k' adj.
Qui appartient à un Sybarite, aux Sybarites.

_____

SYCÉPHALIEN, IENNE
	si-sé-fa liin, liè-n' adj.
Terme de tératologie. Monstres sycéphaliens, monstres où il y a fusion de deux têtes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, tête.

_____

SYCONE
	si-ko-n' s. m.
Terme de botanique. Genre de fruit composé, contenant un grand nombre de petites drupes qui proviennent d'autant de fleurs femelles, par exemple la figue.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, figue.

_____

SYCOPHANTE
	si-ko-fan-t' s. m.

1° Nom qu'on donnait dans Athènes aux dénonciateurs qui livraient aux passions de la foule les citoyens éminents et surtout ceux dont elle redoutait le plus la raison ou la vertu. 
Il y avait des gens à Athènes qui ne vivaient que de délations ; on les appelait sycophantes, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 273.

2° Aujourd'hui, fourbe, menteur, fripon, délateur, coquin. 
Sa personne étant ainsi faite [le loup habillé en berger], Et ses pieds de devant posés sur sa houlette, Guillot le sycophante approche doucement, LA FONT., Fabl. III, 3.
Le sycophante alors me répondit, Qu'il faut tromper pour se mettre en crédit, VOLT., Hypocr.

3° Espèce de carabe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceulx qui disent, qu'anciennement il estoit prohibé et defendu de transporter des figues hors du païs d'Attique, et que delà les delateurs qui accusoient et deceloient ceux qui en transportoient, furent appelez sycophantes, AMYOT, Solon, 48.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom donné aux dénonciateurs des voleurs de figues dans les bois sacrés de l'Attique, ou, selon Plutarque, de ceux qui en exportaient, et de là délateur, du grec, figue, et, découvrir (voy. PHÉNOMÈNE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SYCOPHANTE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Icy voit on clairement les vrais traits d'un parfait sycophante ou calomniateur, lequel, à tous propos, change la nature et condition de toutes choses en conformité du venin dont l'estomacq lui creve, MARNIX DE SAINTE-ALDEGONDE, Écrits politiques et historiques, Oeuvres, Bruxelles, 1859, p. 78.

_____

SYÉNITE
	si-é-ni-t' s. f.
Sorte de roche granitique.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite de Syène en Égypte, où il y avait des carrières célèbres de cette roche.

_____

SYLLABAIRE
	sil-la-bê-r' s. m.

1° Petit livre dans lequel les enfants apprennent à lire. 
Rois qu'on montre aux enfants dans tous les syllabaires, V. HUGO, Châtim. VI, 5.

2° Partie de ce livre où les lettres sont réunies et forment des syllabes.

ÉTYMOLOGIE
Syllabe.

_____

SYLLABE
	sil-la-b' s. f.

1° Son produit par une seule émission de voix, et qui se compose soit d'une voyelle seule, soit de voyelles et de consonnes. 
Vous vous souvenez du vieux pédagogue de la cour et qu'on appelait autrefois le tyran des mots et des syllabes, BALZ., Socr. chrét. X.
Ceux qui se sont figuré que l'Académie n'était qu'une troupe d'esprits bourrus qui ne faisaient autre chose que de combattre sur les syllabes, introduire des mots nouveaux, en proscrire d'autres..., PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.
Des villes que tu prends les noms durs et barbares N'offrent de toutes parts que syllabes bizarres, BOILEAU, Épît. IV.
Le nouveau Cicéron, tremblant, décoloré, Cherche en vain son discours sur sa langue égaré ; En vain, pour gagner temps, dans ses transes affreuses, Traîne d'un dernier mot les syllabes honteuses ; Il hésite, il bégaye, ID., Lutr. VI.
Le défaut le plus ordinaire et qu'on doit éviter avec plus de soin, c'est de ne point appuyer sur les dernières syllabes, et de laisser tomber sa voix à la fin des périodes, ROLLIN, Traité des Ét. VI, 2° part. II, 3.
Une syllabe dure gâte une pensée heureuse, VOLT., Dict. phil. Art poét.
Dix syllabes par vers mollement arrangées Se suivaient avec art, et semblaient négligées, ID., Trois manières.
La syllabe est un son complet qui est quelquefois composé d'une seule lettre, mais pour l'ordinaire de plusieurs ; d'où vient qu'on lui a donné le nom de syllabe, comprehensio, assemblage, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 19.
L'Alhambra !... Forteresse aux crénaux festonnés et croulants, Où l'on entend la nuit de magiques syllabes, V. HUGO, Orient. 31.
Syllabe longue, celle où la voix se prolonge ; syllabe brève, celle où elle passe vite. 
Les syllabes longues ou brèves n'ont aucune durée fixe, pas même de rapport déterminé entre leur durée, DIDER., le Neveu de Rameau.
Syllabe pure, celle qui ne renferme qu'une seule voyelle.
Syllabe mixte ou composée, celle qui renferme une diphthongue ou une triphthongue.
Syllabe directe, celle qui n'a qu'une consonne au commencement.
Syllabe inverse, celle qui n'a qu'une consonne à la fin.
Syllabe close ou fermée, celle où la voyelle est entre deux consonnes.

2° Par extension, mot, parole. 
Il n'y a point d'âmes, fussent-elles de fer ou de bronze.... qui puissent tenir contre les moindres syllabes de Jésus-Christ, BALZ., Socr. chrét. II.
Il ne dit pas une syllabe, il ne répondit pas une syllabe, il ne dit absolument rien, ne répondit absolument rien.
Je n'y changerai pas une syllabe, je n'y changerai rien. 
Lépine : Me donnez-vous votre dernier mot ? - Lisette : Je n'y changerai pas une syllabe, MARIV., le Legs, SC. 3.
Je n'en oublierai pas une syllabe, je répéterai les paroles sans y rien omettre. 
Retiendrez-vous bien tout cela ? - Je n'en oublierai pas une syllabe, DANCOURT, les Agiot. II, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme les letres sont parties des sillabes et les sillabes des diccions, ORESME, Éth. 253.
XVIe s. 
Syllabe, c'est un son entier, et peult estre d'une seule letre, comme d'une voyelle, peult aussi estre de plusieurs letres, voyelles ou consonnes, P. RAMUS, dans LIVET, Gramm. franç. p. 205.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sillaba ; espagn. silaba ; ital. sillaba ; du lat. syllaba, qui vient du grec, syllabe, du grec, prendre avec, du grec, avec, et du grec, prendre.

_____

SYLLABIQUE
	sil-la-bi-k' adj.

1° Qui a rapport aux syllabes. 
Dans une syllabe composée de plusieurs consonnes qui semblent se presser autour d'une voyelle, sphinx, grecs, Cécrops, la réunion précipitée de toutes ces articulations en un temps syllabique rend l'action de l'organe pénible et confuse, MARMONTEL, Oeuvr. t. VIII, p. 33.
Valeur syllabique, proportion de la durée d'une syllabe à celle d'une autre syllabe. 
Donner au discours cette sorte de modulation qui résulte non seulement de la valeur syllabique, mais encore de la qualité et de l'arrangement des mots, D'OLIVET, Pros. franç. v, 2.
Écriture syllabique, celle dans laquelle chaque syllabe est représentée par un seul caractère.
Diphthongue syllabique, celle qui fait entendre en une seule syllabe les deux voix consécutives qui forment la diphthongue.
Vers syllabiques, vers du genre des vers français, où le nombre des syllabes détermine seul la longueur des vers, par opposition à vers métriques grecs ou latins, où les syllabes avaient une valeur d'un temps ou de deux temps.
Dans la grammaire grecque, augment syllabique, augment qu fait compter une syllabe de plus.

2° Terme de musique. Chant syllabique, chant dans lequel chaque note répond à une syllabe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. syllabicus, qui vient du grec, syllabe.

_____

SYLLABISATION
	sil-la-bi-za-sion s. f.
Action d'épeler en décomposant par syllabes.

_____

SYLLABISME
	sil-la-bi-sm' s. m.
Système d'écriture dans lequel on représente par un seul signe la syllabe. 
C'est à un professeur de Dublin, le docteur Hinks, que revient le mérite d'avoir le premier mis en évidence le syllabisme assyrien, VIVIEN DE ST-MARTIN, Rev. German. t. XIX, p. 500.

ÉTYMOLOGIE
Syllabe.

_____

SYLLEPSE
	sil-lè-ps' s. f.

1° Figure de grammaire qui règle l'accord des mots, non d'après les règles grammaticales, mais d'après les vues particulières de l'esprit. 
Exemple : Entre le pauvre et vous, vous prendrez Dieu pour juge, Vous souvenant, mon fils, que, caché sous ce lin, Comme eux vous fûtes pauvre, et comme eux orphelin, RAC., Athal. IV, 3. Comme eux, se rapportant au pauvre au singulier, parce qu'on a dans l'idée toute la classe des pauvres et non pas tel ou tel pauvre.
Syllepse du nombre, celle où les mots ne sont pas en rapport de nombre. On dit de même : syllepse du genre, syllepse de la personne. 
On tente, on est tentée, VOLT., Prude, III, 6. Tentée au féminin, parce que on désigne une femme.

2° Figure par laquelle un mot est employé à la fois au propre et au figuré. 
La syllepse oratoire est une espèce de métaphore ou de comparaison, par laquelle un même mot est pris en deux sens dans la même phrase, DUMARSAIS, Tropes, II, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sylempsis ; qui vient du grec, comprendre, composé de deux mots signifiant avec et prendre.

_____

SYLLOGISER
	sil-lo-ji-zé v. n.
Raisonner par syllogisme.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et celui qui est courcé [courroucé] est aussi comme celui qui sillogize et argue en soi meisme, ORESME, Éth. 205.
XVIe s. 
... le docte Siger Qui, lisant en la rue aux Feurres en sa vie, Syllogizoit discours dont on lui porte envie, GRANGIER, trad. de Dante, dans Hist. litt. de la France, t. XXI, p. 79.

ÉTYMOLOGIE
Lat. syllogizare, du grec (voy. SYLLOGISME).

_____

SYLLOGISTIQUE
	sil-lo-ji-sti-k' adj.
Qui appartient au syllogisme. La théorie syllogistique. 
La forme syllogistique, si chère aux scolastiques pour leurs vaines disputes, est bien moins nécessaire dans les véritables sciences que ces mêmes scolastiques ne le pensent ou ne le disent, D'ALEMB., Mélanges, etc. t. v, § 5.
Chaîne syllogistique, se dit quelquefois du sorite.

ÉTYMOLOGIE
Lat. syllogisticus, du grec, syllogiser.

_____

SYLPHIRIE
	sil-fi-rie s. f.
Le pays des sylphides.
Par plaisanterie, les combles d'une maison. 
Des régions de sylphirie, De ce séjour aérien Dont ma douce philosophie Sait bannir la mélancolie En rimant quelque aimable rien...., GRESSET, les Ombres.

_____

SYLVANE
	sil-va-n' s. f.
Minerai aurifère, dit aussi or blanc et or graphique, qui renferme jusqu'à 70 pour 100 d'or.

_____

SYLVANGE
	sil-van-j' s. f.
Sorte de poire.

_____

SYLVES
	sil-v' s. f. pl.
Dans la littérature latine, recueil de pièces de vers détachées. Les Sylves de Stace. 
Je n'ai plus qu'un mot à dire de la nature des sylves en général ; Vossius a déclaré que c'étaient toujours des poëmes improvisés, RAOUL ROCHETTE, Instit. Mém. inscr. et belles-lettr. t. v, p. 297.
Lucain avait laissé dix livres de sylves, outre la Pharsale et les autres poëmes mentionnés par le grammairien qui a écrit sa vie, ID., ib. p. 298.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sylva, proprement forêt, de même radical que le grec, bois, matière. Dans l'anc. franç. sylva avait donné selve, sauve : la Grande Sauve, Sylva major, nom d'une abbaye près de Bordeaux,

_____

SYLVESTRINS
	sil-vè-strin s. m. pl.
Religieux institués en 1231 par saint Sylvestre Gozzolini, sous l'étroite observance de la règle de saint Benoît.

_____

SYLVICOLE
	sil-vi-ko-l' adj.

1° Terme de zoologie. Qui habite les forêts.

2° Qui a rapport à la sylviculture. 
Le point de vue sylvicole, CLAVÉ, Rev. des Deux-Mondes, 1865, p. 791.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sylva, forêt, et colere, habiter, cultiver.

_____

SYLVICULTURE
	sil-vi-kul-tu-r' s. f.
La culture des forêts.
Partie de l'agriculture qui traite des soins à donner aux bois, aux forêts ; de leur plantation, de leur exploitation, etc. Professeur de sylviculture.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sylva, forêt, et cultura, culture.

_____

SYLVIEN, IENNE
	sil-viin, viè-n' adj.
Terme d'anatomie. Se dit des vaisseaux et autres organes qui se trouvent dans la scissure de Sylvius (voy. SCISSURE).

_____

SYLVITE
	sil-vi-t' s. f.
Terme de minéralogie. Chlorure de potassium, incolore ou rouge.

_____

SYMBLÉPHARON
	sin-blé-fa-ron s. m.
Terme de chirurgie. Adhérence des paupières avec le globe de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, paupière.

_____

SYMBOLIQUE
	sin-bo-li-k' adj.

1° Qui a le caractère de symbole. 
Ces représentations symboliques [figures monstrueuses dans les temples des Indiens] n'étaient autre chose que les emblèmes des vertus, VOLT., Louis XV, 29.
On s'imagine savoir davantage, parce qu'on a augmenté le nombre des expressions symboliques et des phrases savantes, BUFF., Hist. nat. 1er disc.
Sa philosophie [de Pythagore] était énigmatique et symbolique pour les uns, claire, expresse et dépouillée d'obscurités et d'énigmes pour les autres, DIDER., Opin. des anc. philos. (pythagorisme).
En vain je cherchais des yeux le temple de Vénus, la longue galerie et la statue symbolique qui représentait le peuple d'Athènes, CHATEAUB., Itin. 1re partie.
Et la création, toujours, toujours nouvelle, Monte éternellement la symbolique échelle Que Jacob rêva devant lui [le Verbe], LAMART., Harm. IV, 13.
Le saule pleureur ne pleure pas plus que les autres saules.... la violette n'est pas plus modeste que le pavot.... l'expression morale des végétaux est donc purement symbolique, LÉVÊQUE, Science du beau, t. II, p. 344.
Se dit d'une sorte d'écriture hiéroglyphique.
Terme d'architecture. Colonne symbolique, colonne qui, par des attributs, désigne une nation, ou quelque action mémorable.

2° Qui se rapporte aux formulaires de foi. 
Que les protestants n'avaient cessé de varier dans leurs actes qu'ils appellent symboliques, c'est-à-dire dans leurs propres confessions de foi, BOSSUET, 1er avert. III.
Livres symboliques ou authentiques, nom donné par les luthériens aux livres qui tiennent lieu de confession de foi, c'est-à-dire la Confession d'Augsbourg, les Articles de Smalcalde et la petite Confession de Luther, BOSSUET, Réunion des protest. Réfl. Écrit Molanus, préambule.

3° Géométrie symbolique, celle qui étudie les équations des lignes et des surfaces, dans leur plus grande généralité, sans se préoccuper de savoir si leurs représentations géométriques se trouvent être réelles ou imaginaires.

4° S. f. La symbolique, ensemble des symboles propres à une religion, à un peuple, à une époque.
Science qui expose ces symboles, qui cherche à en pénétrer le sens.
Ouvrage qui traite de cette science. La Symbolique de Creuzer.

5° Système qui considère les religions polythéistes comme une collection de signes ou de symboles, sous lesquels se trouvent enveloppées des vérités naturelles, physiques, morales ou historiques.
On dit aussi : symbolique chrétienne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. symbolicus, qui vient du grec, symbole.

_____

SYMBOLISER
	sin-bo-li-zé v. n.

1° Sens ancien, peu usité aujourd'hui. Avoir de la conformité. 
Comme nous avons dû symboliser en bonheur, nous avons dû symboliser en malheur, J. BRUSLÉ, Lucien en belle humeur, t. II, p. 186, dans POUGENS.
Mettons aux mains un de ces protestants indifférents, sociniens, pajonistes, arminiens (car tous ces noms symbolisent fort), avec quelque bon réformé, BOSSUET, 6e avert. 3e part. 17.

2° Parler par symboles.

3° V. a. Néologisme. Représenter par un symbole.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais qui sauroit par documens, Comme la qualité terrestre Peult avec l'air prendre son estre, Symboliser avec froideur, Et se convertir en humeur...., , l'Alch. à nat. 259.
XVIe s. 
Un pedant et un roy Ne te semblent ils pas avoir je ne sçay quoy De semblable, et que l'un à l'autre symbolise, DU BELLAY, VI, 20, verso.
Si l'air est semblable à la maladie, il symbolise en indications avec la maladie, PARÉ, Introd. 22.
Les elements symbolisent tellement les uns avec les autres, qu'ils se transmuent l'un en l'autre, ID., IX, 2e disc.
Les arbres fruictiers et jardinages, symbolisans avec la vigne, demandent aussi exquis traictement, O. DE SERRES, 60.

_____

SYMÉLIE
	si-mé-lie s. f.
Terme de tératologie. Monstruosité caractérisée par la fusion médiane des deux membres d'une même paire.
L'arrêt de développement du capuchon caudal de l'amnios détermine la symélie, C. DARESTE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXVII, p. 988.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SYMÉLIEN au Dictionnaire.

_____

SYMÉTRIE
	si-mé-trie s. f.

1° Rapport de grandeur et de figure que les parties d'un corps ont entre elles et avec le tout. 
Symétrie est ce qu'on voit d'une vue, fondée sur ce qu'il n'y a pas de raison de faire autrement, et fondée aussi sur la figure de l'homme ; d'où il arrive qu'on ne veut la symétrie qu'en largeur, non en hauteur ni profondeur, PASC., Pens. XXV, 77, éd. HAVET.
Ceux qui font les antithèses en forçant les mots sont comme ceux qui font de fausses fenêtres pour la symétrie, ID., ib. VII, 22.
La raison qui fait que la symétrie plaît à l'âme, c'est qu'elle lui épargne de la peine, qu'elle la soulage, et qu'elle coupe, pour ainsi dire, l'ouvrage par la moitié, MONTESQ., Goût, Symétrie.
La symétrie.... exige le rapprochement et la juste correspondance de deux parties semblables, quoique inversement disposées, LÉVÊQUE, Science du Beau, t. II, p. 340.

2° Terme de botanique. Symétrie florale, la disposition relative des différents verticilles de la fleur.
Plan de symétrie, tout plan qui partage la fleur en deux moitiés symétriques.
Axe de symétrie, la droite géométrique suivant laquelle les plans de symétrie multiples se coupent au centre de la fleur.

3° Terme d'anatomie. La régularité de forme que présentent la plupart des organes impairs de l'économie animale, organes dont une des moitiés latérales ressemble presque toujours exactement à l'autre moitié.
Ressemblance parfaite que présentent entre eux les organes pairs situés, l'un à droite, l'autre à gauche de la ligne médiane.
En zoologie, la symétrie binaire appartient aux vertébrés et aux articulés ; la symétrie rayonnée aux échinodermes.

4° Toute espèce d'arrangement suivant un certain ordre, une certaine proportion. Des vases arrangés avec symétrie. La symétrie d'une plantation. 
Ils [les enfants dans leurs jeux] sont vifs, appliqués, exacts, amoureux des règles et de la symétrie, LA BRUY., XI.
[Une femme mal faite] Pour mettre quelque sorte de symétrie dans sa taille, HAMILT., Gramm. 10.
Arrangement en ordre des plats qui composent un service. Il faut un nombre impair de plats de dessert pour que la symétrie y soit.

5° Ordre, disposition, économie d'un ouvrage d'esprit. La symétrie d'un discours. 
Le naturel s'est usé sous la lime ; La symétrie a banni le sublime ; Et la clarté, ce flambeau du discours, Pâlit, s'éteint, et fait place aux faux jours, BERNIS, Épît. I, Goût.
Partout où la symétrie est utile à l'âme et peut aider ses fonctions, elle lui est agréable ; mais, partout où elle est inutile, elle est fade, MONTESQ., Goût, Symétrie.
Symétrie du style, correspondance qu'ont entre eux les mots et les membres d'une phrase.

6° Terme de musique. Proportion et rapport de durée et d'intonation que les parties d'un air ont entre elles et avec le tout.

7° Terme de géométrie. État des figures qui sont symétriques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, mesure.

_____

SYMÉTRIQUEMENT
	si-mé-tri-ke-man adv.
Avec symétrie. Disposer une plantation symétriquement.

ÉTYMOLOGIE
Symétrique, et le suffixe ment.

_____

SYMÉTRISER
	si-mé-tri-zé v. n.

1° Être disposé symétriquement. 
Pourquoi, ayant élevé une arcade à une des ailes de son bâtiment, il en fait autant à l'autre, il me répondra sans doute que c'est afin que les membres de son architecture symétrisent bien ensemble, DIDER., Rech. philos. sur le beau, Oeuvr. t. II, p. 409, dans POUGENS.
Les strophes symétrisaient avec les antistrophes [dans les odes grecques], et les épodes symétrisaient entre elles, BATTEUX, Élém. litt. Poés. lyr. IV.

2° V. a. Faire symétrique (emploi qui n'est pas dans l'Académie). 
L'âme végétale symétrise le corps d'un animal d'abord dans le sein maternel en deux moitiés parfaitement semblables et en deux moitiés opposées tout à fait différentes, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. V, Harm. anim.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Symmetrié, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Symétrie.

_____

SYMPATHIE
	sin-pa-tie s. f.

1° Terme de physiologie. Rapport existant entre deux ou plusieurs organes plus ou moins éloignés les uns des autres, et qui fait que l'un d'eux participe aux sensations perçues ou aux actions exécutées par l'autre. Il y a sympathie entre les parties d'un même organe et entre les organes divers d'un même appareil.
Terme de pathologie. Influence morbide qu'un organe malade exerce sur certains autres qui ne sont pas directement attaqués.
Fig.
Quand le chef souffre, tous les membres souffrent par sympathie, BOURD., Myst. de la Pass. de J. C. t. I, p. 294.

2° Penchant instinctif qui attire deux personnes l'une vers l'autre. 
L'aveugle sympathie est ce qui fait agir [dans l'amour], CORN., Agésil. II, 2.
Il est des noeuds secrets, il est des sympathies, Dont par le doux rapport les âmes assorties S'attachent l'une à l'autre, ID., Rod. I, 7.
Il y a des coeurs qui ont tant de sympathie sur certains sentiments, qu'ils sentent par eux ce que pensent les autres, SÉV., 62.
Que ceux qui nient la sympathie des âmes expliquent, s'ils peuvent, comment de la première entrevue, du premier mot, du premier regard, Mme de Warens m'inspira, non-seulement le plus vif attachement, mais une confiance parfaite, J. J. ROUSS., Confess. II.
Le mot sympathie n'exprime qu'imparfaitement l'union intime de deux âmes qui n'en forment plus véritablement qu'une seule, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 238.
Elle croyait à la sympathie ; c'est la superstition de tous les coeurs sensibles, ID., Veill. du chât. t. II, p. 239, dans POUGENS.

3° Terme de philosophie. La faculté que nous avons de participer aux peines et aux plaisirs des autres.
La sympathie sert de contre-poids à l'égoïsme, , Dict. de l'Acad.

4° Sorte de penchant supposé par les anciens entre différents corps ; aptitude à s'unir, à se pénétrer. Les sympathies entre certains animaux. Le mercure s'unit à l'or par sympathie. 
Une sympathie, une correspondance singulière n'était pour eux [les anciens] qu'un phénomène ; et c'est pour nous un paradoxe, dès que nous ne pouvons le rapporter à nos prétendues lois du mouvement, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuvr. t. IV, p. 234.
Poudre de sympathie, poudre préparée avec du vitriol calciné au soleil, que l'on jetait sur le sang sorti d'une blessure, et que l'on prétendait guérir la personne blessée, quoiqu'elle fût éloignée. 
Le baume tranquille no faisait plus rien ; c'est ce qui m'a fait courir avec transport à votre poudre de sympathie, qui est un remède tout divin ; ma plaie a changé de figure, elle est quasi sèche et guérie, SÉV., 28 janv. 1685.
Je crois que la poudre de sympathie n'est point faite pour de vieux maux : elle n'a guéri que la moins fâcheuse de mes petites plaies ; j'y mets présentement de l'onguent noir, qui est admirable, ID., 7 févr. 1685.
Encre de sympathie ou encre sympathique, encre sans couleur qui noircit lorsqu'on la soumet à un certain agent.
La première est écrite avec de l'encre ordinaire, et paraissait seule à la vue ; la seconde est écrite avec de l'encre de sympathie, , Corresp. du gén. Klinglin, I, 386.

5° Rapport, convenance que certaines choses ont entre elles. Il y a une sympathie naturelle entre certains sons et les émotions de notre âme.
Terme de peinture. Propriété qu'ont certaines couleurs de plaire et de se faire mutuellement valoir, rapprochées ou mêlées ensemble.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et, à fin qu'on ne se moque de cette sympathie que j'ay avecques elles [pour les bestes], MONT., II, 132.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, affection, passion.

_____

SYMPATHIQUEMENT
	sin-pa-ti-ke-man adv.
Avec sympathie, d'une manière sympathique. 
J'aimerais mieux aimer moins sympathiquement, TH. CORN., le Charme de la voix, II, 1.

_____

SYMPATHISER
	sin-pa-ti-zé v. n.

1° Avoir sympathie, convenance d'humeur. 
Un modeste regard, et pourtant l'oeil luisant ; Je le crois fort sympathisant Avec messieurs les rats, LA FONT., Fabl. VI, 5.
Je vous assure que nous sympathisons, vous et moi, MOL., Préc. 10.
Et nous sympathisons très peu l'un avec l'autre, DESTOUCH., Diss. IV, 2.
La difficulté de se partager dans la même maison entre deux femmes qui ne sympathisaient pas, m'empêchait de rendre à Mme Dupin des visites aussi fréquentes que je l'aurais voulu, J. J. ROUSS., Confess. X.

2° Avoir des rapports de convenance. 
La vertu ne sympathise pas tant avec la passion que fait le vice, DESC., Pass. 160.
Vous vous imaginez que l'esprit humain ne cherche que le vrai ; détrompez-vous, l'esprit humain et le faux sympathisent extrêmement, FONTEN., Dial. Homère, Ésope.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir

ÉTYMOLOGIE
Sympathie.

_____

SYMPHONIASTE
	sin-fo-ni-a-st' s. m.
Compositeur de plain-chant. D'ORTIGUE, Dict. de plain-chant, au mot za.

_____

SYMPHONISTE
	sin-fo-ni-st' s. m.

1° Celui qui compose de la musique. 
Dès le temps de Ménalippide et de Philoxène, les symphonistes, qui d'abord étaient aux gages des poëtes et n'exécutaient que sous eux, et pour ainsi dire à leur dictée, en devinrent indépendants, J. J. ROUSS., Ess. sur l'orig. des langues, 19.

2° Celui qui compose des symphonies. Beethoven est un des plus grands symphonistes qui aient existé.

3° Celui qui fait sa partie dans une symphonie. Ce violon est un très bon symphoniste. 
Mes bourreaux de symphonistes, qui voulaient s'égayer, raclaient à percer le tympan d'un quinze-vingts, J. J. ROUSS., Conf. IV.

ÉTYMOLOGIE
Symphonie.

_____

SYMPHYSANDRIE
	sin-fi-zan-drie s. f.
Terme de botanique. Vingtième classe dans le système de Linné, modifié par Richard, comprenant les plantes à fleurs simples, dont les étamines sont soudées ensemble par les anthères et par les filets ; elle correspond à la syngénésie monogamique. Exemples : la balsamine, la violette.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, production, et, mâle, étamine.

_____

SYMPHYSE
	sin-fi-z' s. f.

1° Terme d'anatomie. En général, ensemble des moyens par lesquels sont assurés les rapports mutuels des os entre eux.

2° Particulièrement, articulation immobile de deux os, et surtout des os du bassin. Symphyse pubienne. Symphyse sacro-iliaque.
Section de la symphyse, voy. SYMPHYSÉOTOMIE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Symphyse se fait en deux sortes : par moyen et benefice d'autre matiere et sans aucun moyen, PARÉ, IV, 43.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, nature (voy. PHYSIQUE).

_____

SYMPHYSIEN, IENNE
	sin-fi-ziin, ziè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à une symphyse.
Couteau symphysien, instrument tranchant avec lequel on pratique la symphyséotomie.

_____

SYMPIÉZOMÈTRE
	sin-pi-é-zo-mè-tr' s. m.
Baromètre à réservoir d'air, jouissant d'une plus grande sensibilité que le baromètre à mercure.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, presser, et , mesure.

_____

SYMPLOCARPE
	sin-plo-kar-p' s. m.
Genre d'aroïdées dont une espèce (symplocarpus foetidus, Nuttal, dracuntium foetidum, L.) est de l'Amérique du nord.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, associé, et, fruit (symplocarpe, pour symplococarpe).

_____

SYMPODE
	sin-po-d' s. m.
Terme d'anatomie. Chez les ascidies, stolon composé d'axes de générations différentes, simulant un axe d'une seule pièce.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, pied.

_____

SYMPOSIAQUE
	sin-po-zi-a-k' adj.
Qui a rapport aux repas, aux festins.
Entre autres propos symposiaques que nous eûmes durant et après le repas, il me souvient d'une agréable remarque de M. d'Urfé, , Esprit de saint François de Sales, dans STE-BEUVE, Port-Royal, I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, convivium, repas, festin, du grec, avec, et, action de boire.

_____

SYMPTOMATIQUE
	sin-pto-ma-ti-k' ; quelques-uns prononcent sin-to-ma-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui est l'effet ou le symptôme de quelque autre affection. Fièvre symptomatique.
Maladie symptomatique, celle qui n'est qu'un symptôme d'une autre affection, et qui, quand cette autre affection se termine, cesse elle-même aussitôt : condition sans laquelle elle constituerait une deutéropathie.
Médecine symptomatique ou médecine des symptômes, méthode de traitement qui consiste à attaquer les symptômes dominants d'une maladie, et non la maladie elle-même.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut sçavoir si la fievre est maladie ou symptome ; car, si elle est symptomatique, elle ne pourra estre guerie tandis que la maladie persistera et perseverera, PARÉ, XX, 35.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, symptôme.

_____

SYMPTÔME
	sin-ptô-m' ; quelques-uns disent sin-tô-m' s. m.

1° Phénomène insolite dans la constitution matérielle des organes ou dans les fonctions, qui se trouve lié à l'existence d'une maladie, et qu'on peut constater pendant la vie des malades. Les symptômes de la pleurésie. Des symptômes de peste. 
Érasistrate.... ayant examiné avec soin et suivi de près tous les symptômes de la maladie du jeune prince, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VII, p. 335, dans POUGENS.
Par extension. 
On voyait dans ses yeux et sur son front les symptômes de la douleur et de la colère, VOLT., Babouc.

2° Fig. Indice, présage. Il y a quelques symptômes d'agitation dans la ville. 
Il [Riolan] aime le bon vin et est friand, qui est un symptôme de vieilles gens, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 141.
Les symptômes du dehors venaient aggraver pour lui [Napoléon, en 1815] cette impression pénible de ses luttes intérieures avec les conseillers nouveaux, VILLEMAIN, Souv. contemp. Cent-Jours, X.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, accident, du grec, avec, et, tomber.

_____

SYNADELPHE
	si-na-dèl-f' adj.
Terme de tératologie. Monstres synadelphes, monstres qui ont un tronc unique, mais double dans toutes ses régions, et huit membres, parmi lesquels quatre paraissent être dorsaux et dirigés supérieurement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, frère.

_____

SYNAGOGAL, ALE
	si-na-go-gal, ga-l' adj.
Qui appartient à la synagogue.
M. Zunz dans son excellent ouvrage intitulé la Poésie synagogale, , Hist. litt. de la Fr. t. XXVII, p. 454.

_____

SYNALÈPHE
	si-na-lè-f' s. f.
Terme de grammaire. Réunion de deux syllabes en une seule soit par synérèse, soit par crase, soit par élision.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Semblablement, au milieu du vers est la syllabe feminine synalephée, c'est-à-dire non prononcée, comme il appert à la cinquieme du suivant vers heroïque : Bien soit venu auprès des pere et mere.... en quoy synalephe differe d'apostrophe, , Poetique de Boissiere, p. 230.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fondre ensemble, proprement oindre ensemble, du grec, avec, et, oindre (voy. ALIPTIQUE).

_____

SYNANCÉE
	si-nan-sée s. f.
Genre de pois sons acanthoptérygiens, où l'on distingue la synancée horrible, dite vulgairement sorcière, pythonisse et crapaud de mer ; c'est la scorpène horrible de certains auteurs.

_____

SYNANTHÉRÉ, ÉE
	si-nan-té-ré, rée adj.
Terme de botanique. Dont les étamines sont soudées par les anthères.
S. f. plur. Famille de plantes qui a pour caractère cinq étamines à filets distincts, dont les anthères sont soudées ensemble et forment un tube traversé par un style simple que surmonte un stigmate bifide. C'est le synonyme de composées.
Au sing. Une synanthérée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et anthère.

_____

SYNANTHÉRIQUE
	si-nan-té-ri-k' adj.
Terme de botanique. Se dit des étamines qui ont les anthères réunies.

_____

SYNAPTASE
	si-na-pta-z' s. f.
Terme de chimie. Sorte de ferment dit aussi émulsine, qui se développe dans les amandes amères sous l'influence de l'eau et d'une douce chaleur, et qui, en agissant sur l'amygdaline, produit de l'acide cyanhydrique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, lier, unir.

_____

SYNARCHIQUE
	si-nar-chi-k' adj.
Qui a rapport à la synarchie.

_____

SYNARTHROSE
	si-nar-trô-z' s. f.
Terme d'anatomie. Articulation qui ne permet point le mouvement des os qu'elle unit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Article ou arthron a deux especes, à sçavoir diarthrose et synarthrose. - Synarthrose a mouvement, qui n'est point du tout si apperceu et manifeste. - Synarthrose a trois especes, sçavoir est suture, gomphose et harmonie, PARÉ, IV, 43.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, articulation.

_____

SYNATHROÏSME
	si-na-tro-i-sm' s. m.
Figure de rhétorique par laquelle on accumule dans une phrase plusieurs termes dont la signification est corrélative, plusieurs adjectifs, plusieurs verbes ou plusieurs propositions complémentaires.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, accumuler.

_____

SYNAXE
	si-na-ks' s. f.
Nom donné aux réunions des chrétiens primitifs, et à la sainte communion.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, réunion, avec, et, conduire.

_____

SYNCARPIE
	sin-kar-pie s. f.
Terme de botanique. Monstruosité consistant dans la soudure anomale de deux fruits.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, fruit.

_____

SYNCELLE
	sin-sè-l' s. m.
Nom, dans l'ancienne Église grecque, d'une sorte d'officier placé auprès des patriarches, des évêques, etc. pour avoir inspection sur leur conduite. 
George, syncelle de Taraise, patriarche de Constantinople, vivait vers la fin du VIIIe siècle, LARCHEY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. I, p. 198.
Le syncelle logeait au palais épiscopal, pour que l'évêque eût toujours un surveillant à sa porte, AM. THIERRY, Revue des Deux-Mondes, 1er nov. 1871, p. 26.
Syncelle pontifical, titre que les empereurs de Constantinople donnaient aux prélats.

ÉTYMOLOGIE
En grec, mot hybride, du grec, avec, et cella, cellule : proprement qui vit dans la même cellule.

_____

SYNCHONDROTOMIE
	sin-kon-dro-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Section d'une synchondrose ou d'un cartilage interarticulaire.

ÉTYMOLOGIE
Synchondrose, et du grec, section.

_____

SYNCHRONIQUE
	sin-kro-ni-k' adj.

1° Qui est du même temps.
Tableau synchronique, tableau où sont rapprochés les événements arrivés en différents lieux à la même époque.

2° Il se dit des phénomènes qui s'accomplissent en même temps, comme la contraction des deux ventricules du coeur, etc.

ÉTYMOLOGIE
Synchrone.

_____

SYNCHRONISER
	sin-kro-ni-zé v. a.
Établir un synchronisme. 
Nous laisserons de côté les dépôts lacustres ou terrestres qui seront toujours facilement reconnus, sinon synchronisés, HORION, Presse scientif. 1865, t. I, p. 400.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, synchrone.

_____

SYNCHRONISTE
	sin-kro-ni-st' adj.
Il s'est dit pour contemporain. 
Vu qu'ils ont été tous deux synchronistes, G. NAUDÉ, Apologie, p. 442.

_____

SYNCHYSE
	sin-ki-z' s. f.
Terme de grammaire. Figure de construction ou plutôt vice de style par lequel, en détruisant l'ordre naturel des mots, on rend la phrase difficile à comprendre. 
C'est lorsque tout l'ordre de la construction est confondu, comme dans ce vers de Virgile : Aret ager ; vitio moriens sitit aeris herba ; et encore : Saxa, vocant Itali, mediis quae in fluctibus, aras, DUMARS., Oeuv. t. v, p. 274.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, confusion, du grec, avec, et, verser.

_____

SYNCLINAL, ALE
	sin-kli-nal, na-l' adj.
Terme de géologie. Ligne synclinale, ligne où les couches qui se recourbent en des directions opposées sont censées se réunir. 
Je me suis confirmé dans l'opinion que ces roches sont plissées dans un seul sens, c'est-à-dire en fond de bateau, dont la ligne synclinale coupe transversalement la vallée, SISMONDA, Acad. des sc. comptes rendus, t. LIII, p. 114.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, incliner.

_____

SYNCOPE
	sin-ko-p' s. f.

1° Diminution subite et momentanée de l'action du coeur, avec interruption de la respiration, des sensations et des mouvements volontaires. 
Dans l'approche du jour désiré où la princesse Anne espérait faire sa confession, elle tomba dans une syncope qui ne lui laissa ni couleur, ni pouls, ni respiration, BOSSUET, Anne de Gonz.
Bérulle tombe en syncope à la vue d'un chat, et moi à la vue d'un livre, LA BRUY., XII.
Par exagération. 
Elle veut qu'en détours la chose s'enveloppe, Et ce mot dit à cru lui cause une syncope, REGNARD, le Joueur, II, 4.
Les voitures lentes d'Asie, le pas réglé de nos chameaux, les feraient tomber [les Français] en syncope, MONTESQ., Lett. pers. 24.
Syncope sénile, forme de syncope commune chez les vieillards.

2° Terme de grammaire. Retranchement d'une lettre ou d'une syllabe au milieu d'un mot. J'avoûrai pour j'avouerai, gaîté pour gaieté sont des syncopes.

3° Terme de musique. Liaison de la dernière note d'une mesure avec la première de la mesure suivante, pour en faire comme une seule note. 
La syncope se fait lorsque, dans une partie, la fin d'une note est entendue en même temps que le commencement d'une note de la partie opposée, DESC., Musique, manière de composer.
Effet rhythmique produit par deux notes entendues successivement, et dont la seconde a une valeur double de la première.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ils sont acoustumés d'euls esvenoïr et d'avoir sincope, H. DE MONDEVILLE, f° 103.
XVIe s. 
Syncope est une soudaine et forte defaillance des facultés et vertus, et principalement de la vitale. - Les anciens l'ont appellé petite mort. - Tomber en syncope, PARÉ, VII, 14.
Au lieu de dire parlare.... ils disent parlar.... et sont si bien accoustumez à ceste syncope, ou plustost apocope (que j'appelle retranchement)...., H. EST., Précel. édit. FEUGÈRE, p. 47.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sincopi ; espagn. sincope ; ital. sincopa, sincope ; du lat. syncope, qui est le grec de, avec, et, couper.

_____

SYNCOPER
	sin-ko-pé v. a.

1° Faire une syncope sur un mot. 
Il syncope les mots, quand il plaît à l'oreille, MARMONTEL, Oeuvr. t. x, p. 194.
Syncoper une lettre, la retrancher. Dans les vers, quelques typographes syncopent tous les e muets précédés d'une voyelle, écrivant j'avoûrai, nous loûrons, enjoûment, etc. au lieu de j'avouerai, nous louerons, enjouement, etc.

2° Par extension, abréger.
Ces scélérats la firent mettre [une lettre] dans tous les papiers publics, en la tronquant et la syncopant, , Papiers saisis à Bareuth, p. 205.

3° V. n. Terme de musique. Faire une syncope. Plusieurs notes syncopent dans cet air.

4° V. a. Familièrement. Faire tomber dans la stupéfaction, dans une sorte de syncope. Cette nouvelle m'a syncopé.

5° Dans un langage presque burlesque, se syncoper, v. réfl. Tomber en faiblesse, en syncope. C'est une femme qui se syncope pour des riens.

ÉTYMOLOGIE
Syncope. Il y avait dans le XVIe siècle syncoper, syncopiser, avec le sens de tomber en syncope.

_____

SYNCRÉTISME
	sin-kré-ti-sm' s. m.

1° Système de philosophie grecque qui consistait à fondre ensemble les divers systèmes. 
Les disputes qui s'élevaient continuellement parmi tant de sectes donnèrent lieu au syncrétisme, c'est-à-dire à un système par lequel on entreprenait de concilier toutes les opinions, et surtout celles des principaux philosophes, CONDIL., Hist. anc. XV, 2.

2° Mode de philosopher qui a été transporté dans la médecine, et par lequel on réunit et mêle les vues et les doctrines différentes.

3° Mélange d'opinions. 
Je crois même que notre union secrète [un prêtre catholique et un prêtre protestant] produira un très bon effet ; ce pieux syncrétisme ne sera point soupçonné du public, qui, voyant les deux partis acharnés contre ces gens-là [les encyclopédistes], ne manquera pas de les croire très criminels, VOLT., Dial. 31.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, mélanger.

_____

SYNCRISE
	sin-kri-z' s. f.
Ancien terme de chimie. Passage d'un corps liquide à l'état solide, ou plutôt solidification ou coagulation de deux liquides mêlés ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, coaguler.

_____

SYNDACTYLIE
	sin-da-kti-lie s. f.
Réunion des doigts entre eux.

_____

SYNDESMOGRAPHIE
	sin-dè-smo-gra-fie s. f.
Terme d'anatomie. Description des ligaments.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ligament, avec, lien, et, décrire.

_____

SYNDESMO-PHARYNGIEN
	sin-dè-smo-fa-rin-jiin adj. m.
Terme d'anatomie. Faisceau syndesmo-pharyngien, faisceau charnu qui fait partie du constricteur supérieur du pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ligament, et pharyngien.

_____

SYNDESMOTOMIE
	sin-dè-smo-to-mie s. f.
Dissection des ligaments.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ligament, et, dissection.

_____

SYNDICAL, ALE
	sin-di-kal, ka-l' adj.
Qui appartient au syndicat. Les fonctions syndicales.
Autrefois, chambre syndicale des libraires, chambre qui s'occupait des affaires de la corporation des libraires. 
J'apprends qu'on a soigneusement gardé les ballots [de l'histoire de Pierre le Grand] à la chambre nommée syndicale, jusqu'à ce qu'on eût contrefait le livre à Paris ; grand bien leur fasse !, VOLT., Lett. Helvétius, 27 oct. 1760.

ÉTYMOLOGIE
Syndic.

_____

SYNDICATAIRE
	sin-di-ka-tê-r' s. m.
Celui qui fait partie d'un syndicat, et, en particulier, d'un syndicat de la bourse.
Les bruits de cette semaine ont singulièrement contrarié les pratiques de MM. les syndicataires, , Journal l'Épargne, 20 déc. 1868.
Adj.
Sans doute la mécanique syndicataire s'applique souvent, et même le plus souvent, à d'excellentes valeurs, , ib.

_____

SYNDROME
	sin-dro-m' s. f.
Nom que les anciens médecins grecs donnaient à des énumérations de symptômes sans rapport obligé à des maladies déterminées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, concours, du grec, avec, et, course.

_____

SYNÉCHIE
	si-né-kie s. f.
Terme de médecine. Adhérence de l'iris avec la cornée (synéchie antérieure), ou avec la capsule cristalline (synéchie postérieure).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, adhérence, continuité, du grec, avec, et, avoir.

_____

SYNERGIE
	si-nèr-jie s. f.
Terme de physiologie. Concours d'action, d'effort, entre divers organes, divers muscles.
Association de plusieurs organes pour l'accomplissement d'une fonction.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, oeuvre.

_____

SYNERGISTES
	si-nèr-ji-st' s. m. pl.
Nom donné, dans le XVIe siècle, à quelques théologiens d'Allemagne qui, trouvant trop dure l'hypothèse de Luther sur le franc arbitre, enseignèrent que la grâce de Dieu ne convertit point les hommes sans la coopération de la volonté humaine.

_____

SYNÉVROSE
	si-né-vrô-z' s. f.
Fausse orthographe pour synnévrose.

_____

SYNGÉNÉSIE
	sin-jé-né-zie s. f.
Terme de botanique. Classe du système de Linné, qui renferme les plantes dont les fleurs ont leurs étamines réunies par les anthères.

ÉTYMOLOGIE
Syngenèse. On prononce syngenèse et syngénésie, parce qu'on dit genèse et génésie, et parce que l'un est populaire et l'autre pédantesque.

_____

SYNGÉNÉSIQUE
	sin-jé-né-zi-k' adj.
Qui appartient à la syngénésie.

_____

SYNGNATHE
	singh-na-t' s. m.
Genre de poissons vulgairement appelés aiguilles de mer.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, mâchoire.

_____

SYNIZÉSIS
	si-ni-zé-zis' s. f.
Terme de chirurgie. Occlusion de la pupille produite par une inflammation spontanée ou survenue à la suite de l'opération de la cataracte.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, être assis : mot à mot conjonction.

_____

SYNNÉVROSE
	si-nné-vrô-z' s. f.
Terme d'anatomie. Union de deux os par des ligaments.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, ligament.

_____

SYNODALEMENT
	si-no-da-le-man adv.
En synode. Les curés synodalement assemblés.

ÉTYMOLOGIE
Synodal, et le suffixe ment.

_____

SYNODIQUE
	si-no-di-k' adj.
Lettres synodiques, lettres écrites au nom des conciles aux évêques absents.
S. m. Le synodique, le recueil des décisions des synodes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. synodicus, de synodus, synode.

_____

SYNODIQUEMENT
	si-no-di-ke-man adv.
En synode (comme synodalement). 
Saint Cyrille eut bien la pensée de lui déclarer [à Nestorius] synodiquement, qu'il ne pouvait pas communiquer avec lui, BOSSUET, Rem. hist. conciles, I, 3.

_____

SYNONYMIE
	si-no-ni-mie s. f.

1° Qualité des mots synonymes. La synonymie des mots mort et trépas.

2° Figure de rhétorique qui exprime la même chose par des mots synonymes.

3° En histoire naturelle, concordance de divers noms qui ont été donnés à un même animal, à une même plante. La nomenclature et la synonymie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. synonymia, du grec, synonyme.

_____

SYNONYMIQUEMENT
	si-no-ni-mi-ke-man adv.
D'une manière synonymique.

_____

SYNOPSE
	si-no-ps' s. f.
Nom donné à des ouvrages dans lesquels les Évangiles, imprimés en colonnes, offrent en regard les passages correspondants ou parallèles.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SYNOPSIS.

_____

SYNOPTIQUE
	si-no-pti-k' adj.

1° Qui permet d'embrasser d'un coup d'oeil les parties d'un ensemble. 
Combien ai-je à regretter de n'avoir pas reçu plutôt la table synoptique de vos nouvelles expériences !, BONNET, Lett. div. Oeuvr. t. XII, p. 331, dans POUGENS.
Terme de minéralogie. Se dit d'une variété produite par des lois de décroissement offrant comme le tableau de celles qui ont lieu dans l'ensemble des autres variétés.

2° Terme d'exégèse. Évangiles synoptiques, celui de saint Matthieu, celui de saint Marc et celui de saint Luc, ainsi nommés parce qu'ils concordent entre eux dans leurs dispositions principales, et qu'on peut, en quelque sorte, les embrasser d'un même coup d'oeil, par opposition à l'Evangile de saint Jean, dont le plan est différent.
Subst. Les synoptiques, en parlant de ces trois Evangiles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, synopsis.

_____

SYNOSTÉOLOGIE
	si-no-sté-o-lo-jie s. f.
Terme d'anatomie. Traité des articulations et de leurs moyens d'union.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, os, et, traité.

_____

SYNOTE
	si-no-t' adj.
Terme de zoologie. Dont les oreilles sont conjointes.
Terme de tératologie. Monstres synotes, monstres qui ont deux corps intimement unis au-dessus de l'ombilic commun avec une tête incomplétement double, offrant d'un côté une face et de l'autre une ou deux oreilles confondues ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, oreille.

_____

SYNOVIE
	si-no-vie s. f.
Humeur exhalée par les membranes synoviales qui tapissent la surface des cavités articulaires.

ÉTYMOLOGIE
Mot forgé par Paracelse.

_____

SYNOVITE
	si-no-vi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des membranes synoviales.

_____

SYNTACTIQUE
	sin-ta-kti-k' adj.
Qui appartient à la syntaxe. Le rôle syntactique des pronoms lui, leur.
Composés syntactiques, FR. MEUNIER, Annuaire de l'association pour l'encouragement des études grecques, 3e année, 1872, p. 245.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, syntaxe. Syntactique est plus régulier que syntaxique (voy. ce mot).

_____

SYNTAXE
	sin-ta-ks' s. f.

1° Terme de grammaire. Manière de joindre ensemble les mots d'une phrase et les phrases entre elles. 
Ce qui fait en chaque langue que les mots excitent le sens que l'on veut faire naître dans l'esprit de ceux qui savent la langue, c'est ce qu'on appelle syntaxe, DUMARSAIS, Oeuvres, t. v, p. 2.
Ce n'est pas assez d'avoir des mots pour chaque idée ; il faut encore savoir former, de plusieurs idées, un tout dont nous saisissions tout à la fois les détails et l'ensemble, et dont rien ne nous échappe ; voilà l'objet de la syntaxe, CONDIL., Gramm. II, 26.
La syntaxe, comme le remarque M. Dumarsais, ne consiste que dans des signes choisis pour marquer les rapports ; et la construction consiste dans les différents arrangements que nous pouvons nous permettre, en observant toujours les règles de la syntaxe, ID., ib.

2° Partie de la grammaire qui traite de l'arrangement des mots, de la construction des propositions, des rapports logiques des phrases entre elles, et des lois générales et particulières qu'on doit observer pour rendre son langage et son style corrects, purs et élégants. 
On ne saurait être trop réservé à faire des règles générales ; et cela me regarde plus que personne ; mais pourtant notre syntaxe ne se fera pas toute seule, Vaugelas ne l'a pas épuisée, à beaucoup près, D'OLIVET, Rem. Rac. 78.

3° Livre où sont exposées ces règles (écrit avec une majuscule). Cet écolier a perdu sa Syntaxe.

4° 
Syntaxe intérieure, la formation des mots ; elle procède par transformation, fusion et agglutination, elle s'exerce dans le corps même des mots, elle les forme, AD. RÉGNIER, Form. des mots dans la langue grecque, Paris, 1855, p. 13.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La syntaxe, c'est la seconde partie de la grammaire, qui enseigne le bastiment des mots entre eulx par leurs proprietez, et est presques seulement en convenance et mutuelle communion des proprietez, comme du nom avec le nom ou avec le verbe, de l'adverbe avec tous les mots auxquels il est adjoinct, de la conjonction en l'ordre des choses conjoinctes, RAMUS, dans LIVET, Gramm. franç. p. 236.

ÉTYMOLOGIE
Lat. syntaxis, du grec, avec, et, ordre, arrangement.

_____

SYNTHÈSE
	sin-tè-z' s. f.

1° Proprement, composition.
Terme de chimie. Opération par laquelle on réunit des corps simples pour former des composés, ou des corps composés pour en former d'autres d'une composition plus complexe.
Action de recomposer un corps avec ses éléments séparés par l'analyse.

2° Terme de pharmacie. Composition des remèdes.

3° Terme de chirurgie. Réunion de parties divisées ; par exemple, celle des bords d'une plaie ou celle des fragments d'un os (synthèse de continuité), ou le rapprochement de parties qui étaient seulement écartées ou déplacées, ainsi que cela a lieu dans les luxations (synthèse de contiguïté).

4° Tableau présentant l'ensemble d'une science ; livre qui explique toutes les parties de la science suivant cet ordre.

5° Terme de logique. Procédé logique qui, opposé à l'analyse, descend des principes aux conséquences et des causes aux effets. 
La manière de démontrer est double : l'une se fait par l'analyse ou résolution, et l'autre par la synthèse ou composition, DESC., Rép. aux secondes obj. 51.
La synthèse, par une voie toute différente [de l'analyse], et comme en examinant les causes par leurs effets, bien que la preuve qu'elle contient soit souvent aussi des effets par les causes, démontre à la vérité clairement ce qui est contenu en ses conclusions, et se sert d'une longue suite de définitions, de demandes, d'axiomes, de théorèmes et de problèmes, afin que, si on lui nie quelques conséquences, elle fasse voir comment elles sont contenues dans les antécédents... ; mais elle ne donne pas comme l'autre une entière satisfaction à l'esprit de ceux qui désirent d'apprendre, parce qu'elle n'enseigne pas la méthode par laquelle la chose a été inventée, ID., ib. 53.
La synthèse, qu'on appelle aussi méthode de composition, consiste à commencer par les choses les plus générales, pour passer à celles qui le sont moins, DUMARS., Oeuv. t. v, p. 384.
Dans la démonstration, ou l'on remonte de la chose à démontrer aux premiers principes, ou l'on descend des premiers principes à la chose à démontrer ; d'où naissent l'analyse et la synthèse, D'ALEMB., Oeuv. t. I, p. 334.
La synthèse est la méthode de chercher le vrai par des raisonnements fondés sur des principes solides et des propositions démontrées, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. II, p. 295, dans POUGENS.
La première règle de la synthèse consiste à définir avec soin les termes qu'on emploie, ID., ib. p. 298.

6° Terme de philosophie. Opération mentale par laquelle on construit un système.

7° Terme de mathématiques. Démonstration des propositions par la seule déduction de celles qui sont déjà prouvées. 
Dans tous les ouvrages de mathématiques, il [Lahire] ne s'est presque jamais servi que de la synthèse, ou de la manière de démontrer des anciens, par des lignes et des proportions de lignes, souvent difficiles à suivre à cause de leur multitude et de leur complication, FONT., Lahire.
La synthèse, méthode qui exige plus de méditations que de calculs et plus d'efforts que de travail, CONDORCET, d'Arci.
La préférence de Newton pour la synthèse peut s'expliquer par l'élégance avec laquelle il a pu lier sa théorie des mouvements curvilignes aux recherches des anciens sur les sections coniques, et aux belles découvertes qu'Huyghens venait de publier suivant cette méthode, LAPLACE, Exp. v, 5.
La synthèse géométrique a la propriété de ne faire jamais perdre de vue son objet, et d'éclairer la route entière qui conduit des premiers axiomes à leurs dernières conséquences, ID., ib. v, 5.

8° Terme de grammaire. Figure, dite aussi syllepse, qui consiste à réunir en un seul deux mots primitivement séparés : soucoupe pour sous-coupe, tirepied pour tire-pied.

SYNONYME
SYNTHÈSE, DÉDUCTION. La synthèse est proprement et essentiellement la reconstitution des éléments en un composé, comme l'analyse est la résolution du composé en ses éléments ; c'est ce que la chimie nous enseigne d'une manière nette et précise. Mais, quand on dit que la synthèse est la méthode qui va de la cause aux effets, du principe aux conséquences, du général au particulier, on ajoute à la synthèse une idée qui en fait la méthode déductive, la déduction. La déduction est donc la synthèse considérée quant à l'application aux cas particuliers de la connaissance de la cause, du principe, de l'antécédent, du général. Les mathématiques, où l'on tire de quelques axiomes un ensemble immense de notions, est le plus grand exemple qu'ait donné l'esprit humain de son pouvoir de synthèse ou de déduction.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, synthèse, composition, du grec, avec, et, action de poser (voy. THÈSE).

_____

SYNTHÉTIQUE
	sin-té-ti-k' adj.

1° Terme de chimie. Qui aide à former une synthèse, à reproduire par synthèse. 
Expériences synthétiques relatives aux météorites, DAUBRÉE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXII, p. 200.

2° Qui appartient à la synthèse. Méthode synthétique. Démonstration synthétique. 
Un système doit être un ouvrage synthétique, reposant sur la combinaison des propositions dépendantes, pour leur solidité, des principes qui leur servent de base, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. III, p. 282, dans POUGENS.
Jugement synthétique, voy. JUGEMENT.

3° Qui est habile à la synthèse. Esprit synthétique.

ÉTYMOLOGIE
De même formation que le grec, synthèse.

_____

SYNTHÉTISER
	sin-té-ti-zé v. a.
Faire une synthèse. 
Les différentes manières d'analyser et de synthétiser, J. TISSOT, Essai de logique objective, p. 35, Paris, 1868.

_____

SYNTHRÔNE
	sin-trô-n' adj.
Terme du polythéisme. Divinités synthrônes, divinités représentées assises également sur des trônes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, trône.

_____

SYNTROPHIQUE
	sin-tro-fi-k' adj.
Terme de botanique. Qui vit sur un autre corps vivant, sans en tirer sa nourriture.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, nourriture.

_____

SYPHILIDE
	si-fi-li-d' s. f.
Terme de médecine. Nom donné aux affections cutanées qui sont sous la dépendance de la syphilis.

_____

SYPHILIGRAPHIE
	si-fi-li-gra-fie s. f.
Description de la syphilis.
On dit aussi syphiliographie et syphilographie.

ÉTYMOLOGIE
Syphilis, et du grec, décrire.

_____

SYPHILIS
	si-fi-lis' s. f.
Terme de médecine. Autrefois, maladie où étaient confondues les affections vénériennes ; aujourd'hui, maladie spécifique transmise par contact et par hérédité, caractérisée, à ses différentes périodes, par certains accidents dont l'évolution est subordonnée à l'action du virus syphilitique et dont la marche est ordinairement déterminée ; distincte des affections vénériennes, qui, elles aussi, se gagnent par le contact, mais qui ne deviennent pas constitutionnelles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De nostre temps Fracastor s'est montré très excellent en sa Syphilis, bien que ces vers soient un peu rudes, RONS., 584.

ÉTYMOLOGIE
Mot inventé par Fracastor dans son poëme latin sur la maladie vénérienne ; on ignore s'il le tirait de quelque autre mot ; dans tous les cas il l'écrivait syphilis.

_____

SYPHILISER
	si-fi-li-zé v. a.
Produire la syphilisation.

_____

SYPHILITIQUE
	si-fi-li-ti-k' adj.
Qui appartient à la syphilis. Virus syphilitique. Accidents syphilitiques.
S. m. Les syphilitiques, les malades affectés de syphilis. Un hôpital de syphilitiques.

ÉTYMOLOGIE
Syphilis. On trouve siphilidique dans Trévoux, Mém. 1725, t. I, p. 76.

_____

SYPHILOMANIE
	si-fi-lo-ma-nie s. f.
Terme de médecine. Monomanie qui consiste à croire qu'on est en proie à l'infection syphilitique ; elle se rencontre non-seulement chez les syphilitiques guéris, mais aussi chez ceux qui n'ont eu ni accidents syphilitiques ni accidents vénériens.

ÉTYMOLOGIE
Syphilis, et manie.

_____

SYRAC
	si-rak, SYRAS (si-râ)
 s. m.
Fausses orthographes de chiraz (voy. ce mot au Dictionnaire), les Primes d'honneur, p. 706, Paris, 1874.

_____

SYRIAQUE
	si-ri-a-k' adj.

1° Se dit de la langue que parlaient les anciens peuples de la Syrie. 
Leur langue vulgaire [des Juifs] fut la syriaque ou chaldaïque, telle qu'elle est dans Daniel, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XXVIII, 3e part. p. 356, dans POUGENS.
S. m. Le syriaque, la langue syriaque.
Adj. Qui est écrit en langue syriaque. Les traductions syriaques des auteurs grecs.

2° Adj. Ulcères syriaques, l'angine couenneuse, ainsi dite parce que cette affection a été observée dans l'antiquité en Syrie.

_____

SYRINGA
	si-rin-ga s. m.
Voy. SERINGAT. Syringa est une erreur du Dictionnaire de l'Académie ; c'est non pas le nom du seringat, mais le nom linnéen du lilas.

_____

SYRINGOTOME
	si-rin-go-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument dont on se servait autrefois pour l'opération de la fistule à l'anus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fistule, et, couper.

_____

SYRIUM
	si-ri-om' s. m.
Sulfure de nickel, mêlé de fer, de cobalt et d'arsenic, pris pour un corps simple.

_____

SYRO-CHALDAÏQUE
	si-ro-kal-da-i-k' s. m.
Nom de l'un des dialectes araméens. 
Le syro-chaldaïque, langue vulgaire qui se forma chez les Juifs par suite des altérations de l'hébreu, que l'on parlait en Palestine, au temps du Christ, et qui est employée dans les grandes compositions rabbiniques appelées Talmud, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. de l'Orient, Les temps primit. p. 120.

_____

SYROP et SYRUPEUX
Voy. SIROP, SIRUPEUX.

_____

SYRRHIZE
	si-rri-z' adj.
Terme de botanique. Se dit de l'embryon, lorsque la radicule est un peu soudée avec le périsperme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, racine.

_____

SYSSARCOSE
	si-ssar-kô-z' s. f.
Terme d'anatomie. Union des os par le moyen des chairs ou des muscles ; telle est l'union des omoplates avec les côtes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'omoplate est attachée par les muscles venans des vertebres et de la teste ; cette attache et conjonction est nommée syssarcose, PARÉ, IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, chair.

_____

SYSSITIE
	si-ssi-tie s. f.
Repas fait en commun, chez les Spartiates. Syssities lacédémoniennes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, aliment.

_____

SYSTALTIQUE
	si-stal-ti-k' adj.
Terme de physiologie. Qui a le caractère de la systole. Mouvement systaltique des artères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, contracter (voy. SYSTOLE).

_____

SYSTÉMATIQUEMENT
	si-sté-ma-ti-ke-man adv.
D'une manière systématique.

ÉTYMOLOGIE
Systématique, et le suffixe ment.

_____

SYSTÉMATISER
	si-sté-ma-ti-zé v. a.
Réunir des faits ou des opinions en un seul corps de doctrine. 
Une science est systématisée, quand on reconnaît que tous ses phénomènes dépendent d'un petit nombre de faits, DESTUTT-TRACY, Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 405.
Les anciens, dont l'esprit méditatif cherchait à systématiser toutes les connaissances, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 74.

_____

SYSTÉMATOLOGIE
	si-sté-ma-to-lo-jie s. f.
Histoire des systèmes.

_____

SYSTÈME
	si-stê-m' s. m.

1° Proprement, un composé de parties coordonnées entre elles. 
Descartes est proprement le premier qui ait traité du système du monde avec quelque soin et quelque étendue, D'ALEMB., Disc. prélim. syst. monde, Oeuvr. t. XIV, p. 80.
On appelle système du monde l'assemblage et l'arrangement des corps célestes, et l'ordre selon lequel ces corps sont situés relativement les uns aux autres, et suivant lequel ils se meuvent, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 3.
Il est peu d'événements politiques dont le souvenir se conserve autant que celui d'une grande entreprise liée au système général de l'univers ou au progrès de l'esprit humain, CONDORCET, Maurepas.
Nicolas Copernic, le restaurateur de l'astromie physique et l'auteur du vrai système du monde, naquit à Thorn, ville de la Prusse royale, le 19 février 1473, BAILLY, Hist. astr. mod. t. I, p. 337.
Les satellites de Jupiter forment autour de lui un système semblable à celui des planètes autour du soleil, LAPLACE, Expos. IV, 6.

2° En anatomie, ensemble des parties similaires. Le système osseux. 
Les premiers physiologistes avaient observé déjà que les habitudes du système musculaire ou moteur sont dans une espèce d'équilibre singulier avec celles du système nerveux ou sensitif, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 181.
L'ensemble des vaisseaux artériels constitue le système vasculaire à sang rouge. L'ensemble des vaisseaux veineux constitue le système vasculaire à sang noir. L'ensemble des vaisseaux et des ganglions lymphatiques constitue le système absorbant ou lymphatique.

3° Constitution politique, sociale des États. Le système féodal. Le système représentatif. Le système fédératif.

4° Doctrine à l'aide de laquelle on dispose et coordonne toutes les notions particulières. 
Deux fameux ministres de France ont travaillé à l'envi à sauver les inconvénients de ce système [la recherche des origines de l'Église réformée dans l'Église romaine], pour parler dans le style du temps, BOSSUET, Var. I, 24.
Jusqu'à présent l'Académie des sciences ne prend la nature que par petites parcelles ; nul système général, de peur de tomber dans l'inconvénient des systèmes précipités, dont l'impatience de l'esprit humain ne s'accommode que trop bien, FONT., Utilité des math. Préface.
Il [Boerhaave] ne se fonde jamais que sur l'expérience bien avérée, et laisse à part tous les systèmes, qui peuvent n'être que d'ingénieuses productions de l'esprit humain désavouées par la nature, ID., Boerhaave.
À la grande connaissance qu'il avait de l'anatomie, il joignait le talent d'imaginer heureusement les usages des structures, et en général il avait le don du système, ID., Tauvry.
J'ai vu les moeurs anéanties et remplacées par des plans de morale ; et, lorsque la patrie demandait des secours, je n'ai entendu que des voix qui lui offraient des systèmes, ST-FOIX, Ess. Paris, t. III, p. 439, dans POUGENS.
Les systèmes sont comme les rats, qui peuvent passer par vingt petits trous, et qui en trouvent enfin deux ou trois qui ne peuvent les admettre, VOLT., Dict. phil. Barbe.
Ce n'est pas que ces créateurs de systèmes n'aient rendu de grands services à la physique.... on les a comparés à des alchimistes qui, en faisant de l'or (qu'on ne fait point), ont trouvé de bons remèdes ou du moins des choses très curieuses, ID., Hom. aux 40 écus, Nouvelles douleurs.
Il y a dans l'étude de l'histoire naturelle deux écueils également dangereux ; le premier est de n'avoir aucune méthode : et le second, de vouloir tout rapporter à un système particulier, BUFF., Hist. nat. 1er disc.
Ces écrivains qui n'ont d'autre mérite que de crier contre les systèmes, parce qu'ils sont non-seulement incapables d'en faire, mais peut-être même d'entendre la vraie signification de ce mot, qui les épouvante ou les humilie, ID., Min. t. IV, p. 8.
Ayez un système, j'y consens ; mais ne vous en laissez pas dominer, DIDER., Interprét, de la nat. n° 27.
Il ne faut qu'un fait pour renverser un système, ID., Rech. philos. sur le beau.
Un système n'est autre chose que la disposition des différentes parties d'un art ou d'une science dans un ordre où elles se soutiennent toutes mutuellement, et où les dernières s'expliquent par les premières : celles qui rendent raison des autres, s'appellent principes, CONDILL., Traité des syst. I.
Le but d'un système est de lier à un fait général, ou à un petit nombre de faits généraux, tous les faits particuliers qui paraissent avoir de l'analogie avec eux, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. II, p. 307, dans POUGENS.
Les systèmes sont utiles ; nous disons plus, ils sont nécessaires ; les vérités qui ne sont pas classées sont mal connues, BAILLY, Hist. astr. mod. t. I, p. 335.
Si jamais on a proposé un système hardi, c'est celui de Copernic ; il fallait contredire tous les hommes, qui ne jugent que par les sens, il fallait leur persuader que ce qu'ils voient n'existe pas, ID., ib. t. I, p. 336.
Il se dit souvent en mauvaise part. Il faut se défendre de l'esprit de système. 
Newton n'a jamais fait de système ; il a vu, il a fait voir, mais il n'a pas mis ses imaginations à la place de la vérité, VOLT., Lett. à M. L. C. 23 déc. 1768.
Observez l'esprit humain, vous verrez dans chaque siècle que tout est système chez le peuple comme chez le philosophe, CONDIL., Traité des syst. 18.

5° En histoire naturelle, toute classification méthodique des êtres naturels. Les systèmes naturels.
En particulier, classification qui n'a d'autre but que de rendre l'étude de ces êtres plus facile. Le système sexuel de Linné.

6° Ensemble de choses qui se tiennent. Système des temps d'un verbe. 
La nation moscovite, peu connue que de ses plus proches voisins, faisait presque une nation à part, qui n'entrait point dans le système de l'Europe, FONTENELLE, Czar Pierre.
Le marquis de Brandebourg [Frédéric II], par cette manoeuvre singulière [en quittant l'alliance de la France pour celle de l'Angleterre], fit seul changer tout le système de l'Europe, VOLT., Mém. Voltaire.
Le système métrique, l'ensemble des mesures déduites du mètre comme base commune.
Système bibliographique, ordre qu'on suit dans la classification des livres.
Terme de géologie. Synonyme de terrain ou de formation.

7° Terme de musique. L'ordonnance générale et l'ensemble des intervalles musicaux élémentaires, compris entre les deux limites sonores extrêmes appréciables à l'oreille.

8° Terme de métrique ancienne. Suite de vers de la même mesure : ainsi dans la strophe saphique, l'adonique vient après un système de saphiques.
Terme de musique ancienne. Deux ou plusieurs degrés entre une note et la suivante ; c'est à peu près ce que nous nommons degrés disjoints.

9° Plan qu'on se fait, moyens qu'on se propose pour réussir en quelque chose. Système de conduite. Système de gouvernement. 
Combien il importe qu'un bon système économique ne soit pas un système de finances ou d'argent !, J. J. ROUSS., Pologne, II.
Un système d'oppression plus pesant et plus suivi...., RAYNAL, Hist. philos. VII, 27.
Dans le système des Européens, accoutumés à ne compter pour rien les peuples du nouveau monde, ce pays devait appartenir aux Provinces unies, ID., ib. XVII, 27.
On me dit que, pendant ma retraite économique, il s'est établi dans Madrid un système de liberté sur la vente des productions qui s'étend même à celles de la presse, BEAUMARCH., Mar. de Fig. v, 3.
Se faire un système de quelque chose, s'y tenir avec entêtement et vouloir y donner une apparence de raison.
Système continental, interdiction par laquelle Napoléon Ier voulait empêcher le continent de commercer avec l'Angleterre.

10° Terme de finance. Plan et moyens employés pour répartir l'impôt et établir le crédit.
Le Système (avec une majuscule), l'ensemble des opérations financières de Law. 
Vous trouveriez Paris le pays de la félicité, si vous aviez vu, comme moi, le temps du Système, où il était défendu, comme un crime d'État d'avoir chez soi pour cinq cents francs d'argent, VOLT., Lett. Mme ae Florian, 1er mars 1767.

REMARQUE
Voici les observations de Bouhours sur le récent usage de système dans le langage ordinaire : " Il y a quelques années, ce mot n'était connu que des philosophes et des mathématiciens. Depuis que M. de la Chambre a fait le système de l'âme, on s'est accoutumé à ce mot. Il y en a qui disent : le système de la cour, le système des affaires d'Allemagne ; mais cela n'est pas encore bien établi (Nouv. Rem.). "

SYNONYME
ESPRIT DE SYSTÈME, ESPRIT SYSTÉMATIQUE. L'esprit de système est la disposition à prendre des idées imaginées pour des notions prouvées. L'esprit systématique est la disposition à concevoir des vues d'ensemble. L'un est un défaut, l'autre peut être une qualité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. systema ; du grec avec, et, être debout.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SYSTÈME.

1° Ajoutez :
Le système de Tycho-Brahé, conception astronomique qui porte le nom de son auteur, célèbre astronome danois, d'après laquelle les planètes étaient bien considérées comme se mouvant autour du soleil ; mais on admettait que le soleil tournait annuellement autour de la terre, en entraînant avec lui les planètes.

SYNONYME
Ajoutez :
2. SYSTÈME, APPAREIL., En anatomie, un système comprend toutes les parties qui sont formées d'un tissu semblable ; un appareil comprend des organes de nature très différente, dont le concours opère une fonction. Le système osseux. L'appareil de la digestion.

_____

SYSTOLE
	si-sto-l' s. f.

1° Terme de physiologie. L'état du coeur dans lequel les fibres musculaires de cet organe sont en contraction ; ce qui détermine le resserrement des parties contractées, c'est-à-dire la diminution de leur volume et de leurs cavités dans tous les diamètres à la fois. 
La fameuse question de l'accourcissement ou de l'allongement du coeur dans la systole, MAIRAN, Élog. de Hunauld.
Systole artérielle, resserrement des artères dû à leur élasticité, qui fait qu'elles reviennent sur elles-mêmes après avoir été distendues par le sang que chasse la systole ventriculaire. La systole artérielle coïncide avec la diastole cardiaque.

2° Terme de métrique ancienne. Licence poétique par laquelle on emploie comme brève une syllabe longue.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, contraction, du grec, contracter, du grec, avec, et, mettre.

_____

SYSTYLE
	si-sti-l' s. m.
Terme d'architecture. Ordonnance d'architecture suivant laquelle l'entrecolonnement est de deux diamètres ou quatre modules.
Adj. Portique systyle. Temple systyle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, fût, colonne, (voy. STYLE.)

_____

SYZÉTÈTE
	si-zé-tè-t' s. m.
Se dit de certains docteurs juifs qui cherchent les sens allégoriques et mythiques de l'Écriture.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avec, et, chercher.

_____

SYZYGION
	si-zi-ji-on s. m.
Genre de myrtacées, dans lequel on distingue le syzygion caryophyllé, c'est le myrte caryophyllé de certains auteurs. Il fournit la cannelle giroflée, attribuée à tort à l'agathophylle aromatique. 
Ce syzygion, qui croît à Ceylan, est dit encore bois de crabe et bois de clous, LEGOARANT, .
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

TA
	ta adj. poss. fém.
Voy. TON, adj.

_____

TA, TA, TA, TA
TA, TA, TA, TA, se dit pour arrêter celui qui divague, ou pour se moquer de lui. 
Ta, ta, ta, ta, voilà bien instruire une affaire ; Il dit fort posément ce dont on n'a que faire, Et court le grand galop quand il est à son fait, RAC., Plaid. III, 3.

_____

TABACIQUE
	ta-ba-si-k' adj.
Qui concerne le tabac.
Acide tabacique, mélange d'acides malique et citrique retiré du tabac.

_____

TABAGIE
	ta-ba-jie s. f.

1° Lieu public où l'on va fumer du tabac. 
Ils [les peuples sauvages du Canada] ont entre eux leurs festins dans leurs mariages, dans leurs victoires, dans la réception de leurs amis, et y prennent force tabac ; d'où, comme je crois, ils appellent ces réjouissances tabagies, N. SANSON, l'Amérique, 3e traité, 1657.

2° Petite cassette où l'on renferme tout ce qui sert pour fumer.

ÉTYMOLOGIE
Tabac.

_____

TABANIENS
	ta-ba-niin s. m. pl.
Famille d'insectes diptères, à laquelle appartient le taon (tabanus).

_____

TABARIN
	ta-ba-rin, TABURIN (ta-bu-rin)
 s. m.
Morceau de bois qui forme la clef de la charpente de la drome, dans une forge.

_____

TABARINAGE
	ta-ba-ri-na-j' s. m.
Disposition des brins de bruyère pour empêcher les ordures des vers à soie de tomber sur ceux qui sont au-dessous.

_____

TABATIER, IÈRE
	ta-ba-tié, tiè-r' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui travaille à la fabrication du tabac.

_____

TABELLAIRE
	ta-bel-lê-r' adj.
En forme de table.
Impression tabellaire, celle qui se fait avec planches solides. 
L'art monétaire, qu'ils [les anciens] ont connu, est sans doute très voisin de l'imprimerie, au moins tabellaire, DAUNOU, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. IV, 522.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tabella, petite table (voy. TABLE).

_____

TABELLION
	ta-bèl-li-on s. m.

1° Primitivement, officiers qui avaient pour fonction de délivrer les grosses des actes reçus en minutes par les notaires.

2° Officier public qui faisait les fonctions de notaire dans les juridictions subalternes et seigneuriales.
Il fut fait défense aux greffiers, notaires et tabellions, de passer des actes obligatoires entre chrétiens et juifs.... ailleurs que dans les maisons des prévôts..., , Ancien arrêt, dans DESQUIRON, Comment. sur le décret, p. 9.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mandons et faisons assavoir Que le tabellion, de voir [de vrai].... A veu nouvellement à Tours De Vaillant l'obligation, CH. D'ORL., Ball. 79.
XVIe s. 
Thomas Arnoton clerc notaire et tabellion juré, , Bibl. des ch. 4e série, t. III, p. 62.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tabellionem, de tabella, tablette, dimin. de tabula, table.

_____

TABELLIONER
	ta-bèl-li-o-né v. a.
Ancien terme de jurisprudence. Dresser un acte, en donner expédition.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je vueil que les convenances [conventions] soient si feaument prises, escrites, grossoyées, tabellionnées et scellées que..., FROISS., III, p. 263, dans LACURNE.

_____

TABIDE
	ta-bi-d' adj.
Terme de médecine. Consumé par le marasme. 
M. d'Émery est mort tout sec et tout tabide, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 18.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En fin meurent miserablement, languissans, tabides, arides et secs, PARÉ, V, 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tabidus, de tabum, sang corrompu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TABIDE. Ajoutez :
Fig. Qui est sans force. 
Ils ont le corps aussi gras et potelé comme l'esprit tabide et léthargique, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

TABIS
	ta-bî ; l's ne se prononce pas, même devant une voyelle, dit Chifflet, Gramm. p. 216 s. m.
Étoffe de soie unie et ondée, passée à la calandre sous un cylindre qui imprime sur l'étoffe les inégalités onduleuses gravées sur le cylindre même. 
Une belle petite fermière de Bodégat, avec de beaux yeux brillants, une belle taille, une robe de drap de Hollande découpé sur du tabis, les manches tailladées, SÉV., 434.
On apporte à l'instant ses somptueux habits, Où sur l'ouate molle éclate le tabis, BOILEAU, Lutr. IV.

HISTORIQUE
XVe s. 
J'ay draps de soye et tabis, E. DESCH., Poésies mss. f° 174.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. portug. et ital. tabi ; bas-lat. attabi ; de l'arabe 'attâbîya, nom d'étoffes bigarrées et ondées, qu'on fabriquait dans un quartier de Bagdad, dit el'attâbîya, ainsi nommé de 'Attâb, un arrière-petit-fils d'Omaiya.

_____

TABISER
	ta-bi-zé v. a.
Rendre une étoffe ondée à la manière du tabis. Tabiser du ruban, de la moire. Il n'y a de différence entre tabiser et moirer, que celle qui est occasionnée par la grosseur du grain de l'étoffe, c'est-à-dire, que, dans le tabis, le grain de l'étoffe n'étant pas considérable, les ondées se remarquent moins que dans le moiré, où le grain de l'étoffe est plus considérable, Dict. des arts et mét. calandreur.

ÉTYMOLOGIE
Tabis.

_____

TABLE
	ta-bl' s. f.
Résumé :
1° Planche, ais (sens propre). Table rase.
2° Planche ou réunion de planches portée sur un ou plusieurs pieds.
3° Table de nuit.
4° Table de billard.
5° Chacune des quatre divisions du tablier, au trictrac.
6° Table d'un instrument de musique.
7° Particulièrement, table à manger.
8° Chez le souverain, tables servies réglément.
9° Table d'hôte.
10° Table ronde.
11° Nourriture qu'on prend à table considérée par rapport à la quantité, à la délicatesse.
12° Sainte table.
13° Poids de table.
14° Table à roue, dans les usines à glaces.
15° Portion de roche à surface plane.
16° Lame ou plaque de métal, morceau de pierre, de marbre, sur lequel on peut graver, écrire, peindre.
17° À Rome, loi des Douze Tables ; tables nouvelles ; tables de proscription.
18° Table de marbre, une des anciennes juridictions de la France.
19° Plaques ou pièces de plomb, dont on forme le revêtement d'une terrasse ou d'un réservoir.
20° Table de verre
21° Table d'une enclume.
22° Nom donné aux claies étagées sur lesquelles on dispose les vers à soie.
23° Les tables du crâne. Chez le cheval, la surface de frottement de l'incisive.
24° Diamant en table.
25° En métallurgie, table tournante.
26° Tables ou rouelles d'essai.
27° Chez les cartiers, mener la table.
28° Sorte de ballot.
29° En architecture, plan vertical de forme carrée ou oblongue, qui se détache du nu du mur.
30° Bassin où se fait le sel par l'évaporation de l'eau de mer.
31° Index servant à faire trouver facilement les matières ou les mots d'un livre.
32° Feuille, planche sur laquelle certaines matières sont présentées méthodiquement et en raccourci.
33° En mathématiques, série de nombres dont la grandeur et la variation sont déterminées par leurs rapports avec une ou plusieurs variables.

1° Planche, ais (sens propre qui n'est resté usité que dans quelques termes de métier).
Terme de typographie. Planche qui porte le chevalet du tympan.
Planche qui sert à l'imprimeur en taille douce.
Table rase, planche sur laquelle il n'y a rien de peint, ainsi dite parce que les anciens peintres peignaient non sur une toile, mais sur une table de bois.
Table rase ou table d'attente, lame, planche sur laquelle il n'y a encore rien de gravé.
Fig. Esprit tout à fait neuf sur une matière, et susceptible de recevoir toute espèce d'impressions (voy. à l'étymologie). 
L'esprit d'un enfant est une table rase, sur laquelle les préjugés n'ont encore rien imprimé, VOLT., Dict. phil. Table.
Il faudrait pour cela être table rase sur la question...., BONNET, Contempl. nat. x, 31.
Si les esprits étaient semblables à une table rase, comme le demandait Locke, BAILLY, Hist. astr. mod. t. I, p. 163.
Fig. Faire table rase, rejeter toutes les idées qu'on a acquises, et en adopter de nouvelles.
Faire table rase, signifie aussi abolir, proscrire les anciennes institutions. 
Qu'en s'unissant d'abord ils fassent table rase ; Et, pour les accorder ensuite, on les écrase, C. DELAV., la Popular. II, 2.
Table de cire, tablette enduite de cire sur laquelle on peut écrire quelque chose avec un poinçon. 
L'âme humaine est une table de cire où la nature imprime son image, DIDER., Opinion des anc. philos. (Platonisme).

2° Particulièrement, planche ou réunion de planches portée sur un ou plusieurs pieds et qui sert à divers usages. Table ronde, carrée, ovale. Table à coulisses, à rallonges. Table à écrire. Table à manger. 
La table où l'on servit le champêtre repas Fut d'ais non façonnés à l'aide du compas, LA FONT., Philém. et Baucis.
Nous sommes en l'air ; tous mes gens sont occupés à déménager : j'ai campé dans ma chambre ; je suis présentement dans celle de l'abbé, sans autre chose qu'une table pour vous écrire, SÉV., 368.
Il y a deux tables de jeu dans ma chambre à l'heure que je vous parle, ID., 605.
On s'assied ; mais d'abord notre troupe serrée Tenait à peine autour d'une table carrée, BOILEAU, Sat. III.
Table de piquet, de bouillotte, de brelan, etc. table où l'on joue au piquet, à la bouillotte, au brelan, etc.
Table à la Tronchin, table se haussant et se baissant à l'aide d'un mécanisme et sur laquelle on peut écrire debout.
Table à modèle, table sur laquelle l'artiste place, dispose le modèle.
Tables tournantes, frappantes et parlantes, genre de prestige qui fut fort à la mode en 1853 et 1854.
Fig. et familièrement. Jouer cartes sur table, ne pas prendre la peine de dissimuler.
Fig. Mettre sur table, sur la table, exposer sans dissimulation. 
Il [Mazarin] mit son coeur sur la table, il m'assura qu'il me parlerait comme à son fils, RETZ, III, 71.
Papiers ou papier sur table, preuves en main. 
Il faut voir cela en détail, il faut mettre papiers sur table, PASC., Peuple juif, 6, édit. FAUGÈRE.
Villars leur parla [au roi et à Mme de Maintenon] papier sur table, par preuves et par faits qui ne se pouvaient contester, SAINT-SIMON, 277, 234.
Pourquoi mettre Mme du Châtelet dans la nécessité douloureuse de montrer, papier sur table, que vous vous démentez vous-même pour l'outrager ?, VOLT., Lett. Thiriot, 12 févr. 1739.

3° Table de nuit, inventée en 1717 (VOLT. Dict. phil. Table), meuble commode qu'on met auprès d'un lit, et sur lequel se placent plusieurs ustensiles pour l'usage de la nuit. 
Nos bonnes anciennes tables de nuit, bien revêtues de marbre en dedans, ayant un rebord sur la table, de manière à garantir de toute chute les choses qu'on met dessus, sont, dans ce genre, ce qu'il y a de mieux, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 89, dans POUGENS.

4° Table de billard, châssis de madriers sur lequel on applique le tapis.

5° Terme de trictrac. Chacune des quatre divisions du tablier, appelées aussi jans.
Il se disait autrefois de ce qu'on nomme plus ordinairement aujourd'hui dames : jan de deux tables, jan de six tables.
Toute-table, ou toutes-tables, voy. ce mot.
Jeux de tables, anciennement, tous les jeux où l'on emploie des dames et un échiquier ou un tablier.

6° Table d'un instrument de musique, les parties larges d'avant et d'arrière qui supportent le chevalet et qui vibrent à l'unisson des cordes. Table de basse, de guitare, de luth. 
Il ne serait pas impossible que les qualités supérieures de certains instruments de musique dépendissent de ce que le plan de leur table d'harmonie se trouve incliné d'un certain nombre de degrés sur la direction des fibres, SAVART, Instit. Mém. scienc. t. IX, p. 421.

7° Absolument. Table à manger, et surtout table servie couverte de mets. Dresser une table. Table de dix couverts. Servir à table. 
Chez lui-même, à sa table, au milieu d'un festin, D'un si parfait ami devenir l'assassin, CORN., Sertor. v, 4.
Jupin pour chaque état mit deux tables au monde ; L'adroit, le vigilant et le fort sont assis à la première ; et les petits Mangent leur reste à la seconde, LA FONT., Fabl. x, 7.
À table comptez-moi, si vous voulez, pour quatre, MOL., le Dép. v, 1.
Apprenez.... que c'est un coupe-gorge qu'une table remplie de trop de viandes, ID., l'Avare, III, 5.
Il y avait quarante dames à table ; le souper fut magnifique ; le roi vint, et fort gravement regarda tout sans se mettre à table, SÉV., 15.
Et qu'au retour tantôt un ample déjeuner Longtemps nous tienne à table et s'unisse au dîner, BOILEAU, Lutr. IV.
Permettez, avant tout, qu'Esther puisse à sa table Recevoir aujourd'hui son souverain seigneur, RAC., Esth. III, 7.
La critique de Lamotte [reprochant à Racine de n'avoir pas fait venir Hippolyte et Thésée dans le temple où l'on n'osait jurer en vain] est de feu M. le marquis de Lassai ; il la fit à table chez M. de la Faye, où j'étais avec feu M. de Lamotte, qui promit qu'il en ferait usage, VOLT., Dict. phil. Épreuve.
Mettre la table, disposer tout ce qu'il faut sur la table : assiettes, couteaux, fourchettes, serviettes, etc. 
On met la table au ministère ; Renommez-moi, je suis pressé, BÉRANG., Ventru aux élections.
Mettre sur table, servir le repas. 
On met sur table, et le doyen prend place, LA FONT., Cas.
Le filleul et le cousin de monsieur verseront à boire, et le maître clerc mettra sur table, DANCOURT, Fête du vill. I, 6.
Cette locution n'est plus usitée, on dit servir : On a servi, le dîner est sur la table.
Se mettre à table, s'asseoir auprès de la table pour manger.
Sortir de table, quitter la table, se lever de table, interrompre ou finir le repas. 
Il sort de table, et la cohorte N'en perd pas un seul coup de dent, LA FONT., Fabl. I, 14.
On dit dans un sens analogue : être hors de table.
Tenir table, demeurer longtemps à table. 
Une nuit qu'ayant tenu table Et bu force vin nouveau, LA FONT., Anneau.
Comme ils étaient Allemands, ils tinrent table longtemps, en attendant le révérend père provincial, VOLT., Candide, 14.
Tenir table, donner habituellement à manger à ses amis invités ou non. 
Vous vous croyez considérable ; Mais dites-moi, tenez-vous table ?, LA FONT., Fabl. VIII, 19.
On me mande que Coulanges est le favori du pape, et que M. de Chaulnes fait faire un carrosse d'audience, qu'il tient une table, comme aux états : voilà un air d'établissement, SÉV., 598.
Quelque bien instruit que vous soyez de la misère de leur condition [des pauvres], vous ne pensez pas à l'adoucir, vous ne le pouvez pas en effet, vous tenez table, vous bâtissez, LA BRUY., VI.
L'on dit d'un grand qui tient table deux fois le jour, et qui passe sa vie à faire digestion, qu'il meurt de faim, pour exprimer qu'il n'est pas riche...., ID., XII.
Tenir une grande table, une grosse table, donner ordinairement de grands repas. 
Il est à Rennes tenant une grande table, dont il se passerait fort bien ; car cette dépense ne mène à rien, SÉV., à Bussy, 17 juill. 1689.
Perdant au jeu, et tenant une grosse table, HAMILT., Gramm. 6.
Tenir table ouverte, donner à manger à tous les visiteurs qui surviennent, même quand ils n'ont pas été priés. 
Un régiment n'est point le prix des services ; c'est le prix de la somme que les parents d'un jeune homme ont déposée, pour qu'il aille, trois mois de l'année, tenir table ouverte dans une ville de province, VOLT., Dial. XXIV, 15.
Le matin, sa bibliothèque était ouverte à tous les savants ; le soir, sa table l'était à la bonne compagnie, ID., Zadig, 4.
Propos de table, traits de gaieté et de familiarité qui échappent dans un repas.
On dit dans un sens analogue : chanson de table ; ronde de table.
Liberté de table, liberté de la parole à table, sans craindre l'espionnage, la dénonciation. 
Cette liberté de table, regardée en France comme la plus précieuse liberté qu'on puisse goûter sur la terre, VOLT., Ingénu, 19.
Tomber sous la table, être ivre au point de glisser hors de sa chaise. 
Nos ouvriers sont encore sous la table ; je les ai bien grisés, LEGRAND, l'Amour diable, sc. 2.
Avant vous sous la table Tombent deux, trois amis, Endormis, BÉRANG., On s'en fiche.
Mettre quelqu'un sous la table, l'enivrer.
Bénir la table, faire en commun, avant le repas, la prière du bénédicité.
Admettre quelqu'un à sa table, inviter à dîner quelqu'un d'inférieur à soi par la naissance ou par le rang. 
Nous les admettons à nos tables [les comédiens], et nous leur fermons nos cimetières, VOLT., Lett. Damilaville, 18 juill. 1762.
La grande table, la table des grandes personnes, par opposition à la petite table, qui est la table des enfants.
Donner la table à quelqu'un, le nourrir à sa table.
Avoir la table et le logement chez quelqu'un, y être nourri et logé. 
Vous aviez la table, le lit, l'habit, veste et culotte, les souliers et la pistole par mois, DIDER., Neveu de Rameau.
Vivre à la même table, manger habituellement ensemble.
Courir, piquer les tables, aller en parasite manger souvent chez ceux qui tiennent table.
Il se tient mieux à table qu'à cheval, il ne sait que goinfrer, il est inutile.
Mettre couteaux sur table, se préparer à faire bonne chère.
Il dîne à la table de son maître, se dit d'un homme faible qui se laisse maîtriser par sa femme.
De la table au lit, du lit à la table, se dit d'une vie débauchée et fainéante.
Avoir les pieds sous la table, les coudes sur la table, boire et se réjouir.
Le dos au feu, le ventre à table, se dit de quelqu'un qui est dans la meilleure position.
À table ! appel qu'on fait pour que les convives aillent se mettre à table.
Table de poupe, nom qu'on donnait dans les galères à la table ou entretien de bouche du capitaine.

8° Tables chez le souverain, se dit des tables servies réglément où certains officiers ont droit de manger. Il y avait tant de tables chez le roi : la table du chambellan, la table du maître d'hôtel, etc. 
Vous ne devez pas être honteuse de retrancher vos tables, puisque le roi même, à l'exemple de son grand veneur [M. de la Rochefoucauld], a retranché celles de Marly ; il n'y a plus que celle des dames, SÉV., 493.
Marly est un séjour délicieux depuis l'établissement des tables particulières, MAINTENON, Lett. au duc de Noaill. 19 août 1710.
La seconde Dauphine ayant le goût de la musique italienne, on fit venir à Versailles Cafarelli, à qui l'on entretint, pendant son séjour, un carrosse et une table de six couverts, DUCLOS, Oeuvr. t. VII, p. 176.
Dans les grandes maisons, la première table, la table des maîtres ; la seconde table, celle des principaux domestiques ; la table du commun, la table des valets. 
Il faut quatre repas [à Chantilly, chez le prince de Condé] ; il y aura vingt-cinq tables servies à cinq services, sans compter une infinité d'autres qui surviendront, SÉV., 43.
Le rôti, qui avait manqué non pas à la table du roi, mais aux vingt-cinquièmes, lui [à Vatel] revenait toujours à la tête, ID., 47.
C'est lui qui tient la table, se dit de celui qui fait les honneurs de la table chez les princes et les grands seigneurs, qui ordonne à ceux qui la servent. 
On mange à deux tables dans le même lieu ; il y a quatorze couverts à chaque table ; Monsieur en tient une, et Madame l'autre, SÉV., 73.
Tenir la première, tenir la seconde table, faire les honneurs de la première, de la seconde table.
Dans les communautés, la première table, la principale table, celle qui se sert à une heure réglée ; la seconde table, celle qui sert de supplément à la première.

9° Table d'hôte, voy. HÔTE, n° 5.

10° Table ronde, table imaginée pour éviter les disputes de préséance entre chevaliers, et dont les anciens poëmes ont attribué l'invention à Artus, roi fabuleux de l'Angleterre (on met une majuscule à Table).
Chevaliers de la Table ronde, les douze chevaliers que les vieux romans en langue d'oïl font compagnons d'Artus, roi des Bretons.
Fig. et par plaisanterie, chevaliers de la Table ronde, ceux qui aiment à être longtemps à table.
Table ronde, nom donné, dans le moyen âge, à des divertissements chevaleresques.

11° Fig. Nourriture qu'on prend à table, considérée par rapport à la quantité, à la délicatesse des mets. Avoir une table frugale. 
Malheur à vous, qui vous levez dès le matin pour vous plonger dans les excès de la table, SACI, Bible, Isaïe, v, 11.
Idoménée régla sa table, où il n'admit que du pain excellent, du vin du pays qui est fort agréable, mais en fort petite quantité, avec des viandes simples, FÉN., Tél. XI.
Tous les plaisirs en foule venaient s'offrir à moi : ma musique était admirable ; j'avais une table exquise, ID., Dial. des morts anc. (Diogène, Denys l'ancien).
La vie inutile, la licence des discours, la sensualité des tables, les soins de l'ambition, MASS., Carême, Pâques.
L'homme riche met toute sa gloire à consommer, toute sa grandeur à perdre en un jour à sa table plus de bien qu'il n'en faudrait pour faire subsister plusieurs familles, BUFF., Quadrup. t. I, p. 176.
Lui [Apicius] qui, après avoir consumé un milliard à sa table, s'empoisonna pour n'être pas réduit à vivre avec dix millions de sesterces, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles-lettres t. VII, p. 127.
Aimer la table, aimer la bonne chère.

12° Sainte table, l'autel même sur lequel le prêtre prend les hosties avec lesquelles il va donner la communion.
Cette action par laquelle le Fils de Dieu est posé sur la sainte table sous les signes représentatifs de sa mort, BOSSUET, Projet, explication eucharist. .
Tous ceux qui portent la marque d'enfant de Dieu ont droit d'être admis partout où ils voient la table de leur commun père, ID., Var. xv, 67.
Fig. La sainte table, la communion. 
Qui pourrait dire par quelles terreurs elle arrivait aux délices de la sainte table ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Chrétiens, mes frères, qui dans cette solennité viendrez vous purifier dans les tribunaux de la pénitence, pour donner à Jésus-Christ dans vos coeurs une nouvelle naissance, en le recevant à la table sacrée, MASS., Avent, Dispos. à la Comm.
Table d'autel, table dans laquelle on encastre la pierre bénite sur laquelle le prêtre pose le calice.
Table sainte, balustrade ou grille qui sépare le choeur du sanctuaire et devant laquelle viennent s'agenouiller les communiants.

13° Dans certaines provinces (Languedoc, Provence), poids de table, poids à l'usage du pays qui différait du poids de marc.

14° Table à roue, large jante circulaire, liée au moyeu par des rais en bois léger et servant à doucir les grandes glaces.

15° Portion de roche à surface plane. 
En descendant, on passe sur le penchant de plusieurs grandes tables ou couches d'une roche feuilletée, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 399, dans POUGENS.
Tables de glaciers, blocs de pierre placés sur les glaciers, et qui, protégeant contre la fusion la glace au-dessous d'eux, se présentent comme perchés, le reste ayant fondu davantage autour d'eux.
Terme de géographie. Sommet d'une montagne, quand elle forme une espèce de plateau.
Montagne de la Table, constellation méridionale.

16° Lame ou plaque de métal, morceau de pierre, de marbre, sur lequel on peut graver, écrire, peindre, etc. Graver sur une table d'airain.
Les tables de la loi, les tables de l'alliance, les lois données par Dieu et portées par Moïse aux Hébreux. 
Ce fut quand je montai sur la montagne pour y recevoir les tables de pierre, les tables de l'alliance que le Seigneur fit avec vous, SACI, Bible, Deutéron. IX, 9.
Il [Dieu] écrit de sa propre main, sur deux tables qu'il donne à Moïse au haut du mont Sinaï, le fondement de cette loi, BOSSUET, Hist. I, 4.
Table isiaque, voy. ISIAQUE.
Table alimentaire, inscription romaine du temps de Trajan, découverte en 1747.

17° À Rome, loi des Douze Tables, recueil de lois publiées par les décemvirs, 450 avant Jésus-Christ (avec un D et un T majuscules). 
Dix magistrats qu'on créa sous le nom de décemvirs avec une autorité absolue, rédigèrent les lois des Douze Tables, qui sont le fondement et la source du droit romain, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. III, p. 319, dans POUGENS.
Ce n'est pas le seul endroit de la loi des Douze Tables où l'on voit le dessein des décemvirs de choquer l'esprit de la démocratie, MONTESQ., Espr. XII, 21.
Tables nouvelles, édit qui abolissait toutes les dettes et obligations.
Tables de proscription, liste où étaient portés les noms de ceux que Sylla et après lui les triumvirs proscrivirent. 
La foudre a dévoré ce détestable airain, Ces tables de vengeance, où le fatal burin Épouvantait nos yeux d'une liste de crimes, VOLT., Triumv. I, 1.

18° Table de marbre, une des anciennes juridictions du royaume, partagée en trois tribunaux : celui du connétable, plus tard des maréchaux de France ; celui de l'amiral et celui du grand forestier, représenté plus tard par le grand maître des eaux et forêts ; juridiction ainsi nommée d'une longue table de marbre sur laquelle les vassaux étaient tenus d'apporter leurs redevances. P. Corneille était avocat du roi aux siéges généraux de l'amirauté, et des eaux et forêts de la Normandie en la table de marbre du Palais de Rouen.
Terme féodal. Mettre en sa table, unir ou réincorporer à sa table, user de retrait, par puissance de fief, sur l'acheteur ou l'héritier d'un fief.
Table de mer, ancien droit seigneurial établi par les comtes de Provence sur les marchandises et denrées que les étrangers faisaient entrer dans le port de Marseille, ou en faisaient sortir.
Le sieur de Libertat, propriétaire du droit qui se lève sur les marchandises appartenant aux étrangers, appelé la table de mer, , Délib. du 20 janv. 1654, dans JAL.

19° Plaques ou pièces de plomb dont on forme le revêtement d'une terrasse ou d'un réservoir. Plomb en table. Table de plomb.
Établi sur lequel on coule le plomb.
Table à couler, masse de fonte sur laquelle on coule les glaces. Établi sur lequel on les étame.

20° Table de verre, le verre plat qui n'a point été soufflé, qui n'est point encore employé.
Verre en table, verre de Bohême, le verre le plus blanc et le plus épais de tous.

21° Table d'une enclume, lame d'acier qui recouvre la partie de l'enclume sur laquelle on frappe.

22° Nom donné aux claies étagées sur lesquelles on dispose les vers à soie dans les magnaneries.
Table volante, toile tendue sur un cadre de bois pour transporter les vers à soie ou déliter.

23° Terme d'anatomie. Les tables du crâne, les deux lames osseuses de tissu compacte qui revêtent les surfaces interne et externe des os du crâne.
La table interne est aussi appelée table vitrée à cause de sa fragilité.
Chez le cheval, la table, la surface de frottement de l'incisive, lorsque l'usure a détruit les deux bords tranchants qui circonscrivent, dans la dent intacte, le cul-de-sac extérieur.

24° Diamant en table, rubis balais en table, diamant, rubis taillés sur deux faces bien dressées avec un biseau et des pans en facette sur la tranche. 
Figure semblable à celle d'un diamant taillé en table, DESC., Météor. 3.
On dit de même table de rubis, table d'émeraude.
Défaut à la surface d'un diamant, venant soit de matières étrangères qui y sont incorporées, soit de coups qui le fêlent.

25° Terme de métallurgie. Table tournante, anneau de fonte d'une seule pièce, présentant une surface conique inclinée vers l'axe pour les sables et pour les plus gros schlamms, inclinée au contraire à l'extérieur pour les schlamms fins, et qui procure le lavage du dépôt reçu en chaque point de la table.

26° Tables ou rouelles d'essai, se disait de deux plaques d'étain, dont l'une était dans la chambre du procureur du roi du Châtelet, et l'autre dans celle de la communauté des potiers d'étain, sur laquelle les maîtres potiers étaient obligés d'empreindre les marques des poinçons dont ils devaient se servir pour marquer leurs ouvrages.

27° Chez les cartiers, mener la table, assortir les cartes et les diviser par jeux.

28° Sorte de ballots usités dans le Levant, qui sont plats et carrés.
Toutes les fourrures dont je viens de parler viennent en peaux et en tables ; les peaux se vendent en proportion du prix des tables que j'ai indiqué, suivant le nombre de peaux qu'il faut pour former la table, PEYSSONNEL, Traité sur le commerce de la mer Noire, I, 189.

29° Terme d'architecture. Plan vertical de forme carrée ou oblongue qui se détache du nu du mur.
Table d'attente, bossage pour recevoir une inscription.
Terme de maçonnerie. Partie de maçonnerie ou seulement de plâtre sur le mur, unie, lisse, saillante ou renfoncée, ordinairement de forme carrée ou rectangle.
On nomme aussi table, dans les ravalements faits de crépi moucheté en plâtre ou en mortier, les panneaux qui sont encadrés de bandes d'enduit.
Terme de menuiserie. Table saillante, panneaux en saillie sur leur bâti.
Terme de peinture et dorure en bâtiment. Table saillante, filet portant des ombres et des clairs représentant le contour et la saillie d'un panneau de menuiserie.
Terme de blason. Table d'attente, écu qui n'est chargé d'aucune pièce ni meuble.

30° Nom que les ouvriers, dans le Midi, donnent au bassin où se fait le sel par évaporation de l'eau de mer.

31° Index, ordinairement sous forme alphabétique, servant à faire trouver facilement les matières ou les mots qui sont dans un livre. Table des matières. Table alphabétique. Table méthodique. 
Un habile médecin italien, qui, ayant travaillé sur les Aphorismes d'Hippocrate, dédia chaque livre de ses commentaires à un de ses amis et la table à un autre, Mlle DE SCUDÉRY, Conversations, dialogue.
J'ai préparé des expériences et j'en donnerai la table, VOLT., Feu, II, 4.
Fig.
On a des espèces de tables dans la mémoire, FÉN., Exist. 41.
Table des chapitres, la table où l'on indique la matière traitée dans chaque chapitre.
Fig.
Autre sujet de conversation ; mais il ne faut faire à présent que la table des chapitres pour quand nous nous verrons, SÉV., 1er déc. 1690.

32° Feuille, planche sur laquelle certaines matières sont présentées méthodiquement et en raccourci, afin qu'on puisse les voir d'un coup d'oeil. Table généalogique, chronologique.
Tables météorologiques, tables où l'on inscrit jour par jour les changements qui ont lieu dans l'atmosphère.
Tables des modales, table qui contenait les propositions modales.
La table des modales, appelée le pont aux ânes, , Dial. d'Or. Tubero, t. II, p. 54.
Terme de marine. Se dit quelquefois pour livre des signaux.

33° En mathématiques, série de nombres dont la grandeur et la variation sont déterminées par leurs rapports avec une ou plusieurs variables, auxquelles on donne successivement toutes les valeurs particulières convenables au sujet qu'on se propose. Une table d'intérêts.
Tables de survie, voy. SURVIE.
Table de multiplication ou de Pythagore, ou table pythagorique, table qui contient tous les produits de la multiplication des nombres simples, les uns par les autres, depuis un jusqu'à neuf.
Tables de logarithmes, voy. LOGARITHME.
Tables des sinus, voy. SINUS.
Table de réduction, table indiquant le rapport que différents poids, différentes mesures, différentes monnaies, etc. ont les uns avec les autres.
Tables astronomiques, tables calculées d'après les lois de la gravitation, et au moyen desquelles on peut, à l'aide de simples opérations numériques, assigner d'avance la position des planètes et des satellites pour un temps quelconque. 
Une grande table pour trouver l'heure en mer par la hauteur des astres, table qui est en entier l'ouvrage de Mme de Lalande sa nièce [de Lalande], DELAMBRE, Inst. Mém. scienc. 1807, 2° sem. p. 50.
La théorie des inégalités séculaires et périodiques du mouvement des planètes, fondée sur la loi de la pesanteur universelle, a donné aux tables astronomiques une précision qui prouve la justesse et l'utilité de cette théorie, LA PLACE, Exp. IV, 3.
Tables alphonsines, tables astronomiques rédigées par l'ordre du roi Alphonse de Castille. 
Les tables appelées, de son nom, tables alphonsines, parurent le jour même qu'il monta sur le trône...., BAILLY, Hist. astr. mod. t. I, p. 299.
La gloire et les malheurs du règne d'Alphonse sont dans l'oubli, mais on conserve la mémoire des tables alphonsines, CONDORCET, Maurepas.
Tables rodolphines, tables dédiées à l'empereur Rodolphe. 
Les tables rodolphines, qui furent pour Kepler l'objet de tant de travaux et l'occasion de tant de découvertes, parurent en 1627, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 125.

REMARQUE
Scarron a dit : Ils se mirent à table qui fut couverte peu de temps après, Rom. com. III, 2. Cette manière de parler est fautive, vu que se mettre à table fait une locution qui ne permet pas de séparer table et d'y rapporter le qui conjonctif.

HISTORIQUE
XIe s. 
As tables juent, pur els esbaneier [divertir], , Ch. de Rol. VIII.
XIIe s. 
Ne porra Deus aprester table el desert ?, , Liber psalm. p. 106.
Quatorze rois i ot ains que table fust mise, , Sax. XXIII.
XIIIe s. 
Au jardin le [du] roi [il y] ot mainte table dressée, , Berte, II.
Quiconcques veut estre deycier à Paris, ce est à savoir feseeur de dez à tables et à eschiés, d'os et d'yvoire, de cor et de toute autre maniere d'estoffe...., , Liv. des mét. 181.
Et mainte espice delitable, Que bon mengier fait après table, , la Rose, 1354.
Et s'à eus ne poés aler, Faites i par aucun parler Qui soit messagiers convenables, Par vois, par letres ou par tables [tablettes] ; Mès jà n'i metés propre non, , ib. 7530.
Maistre Robert de Cerbone, pour la grant renommée que il avoit d'estre preudomme, il [Louis IX] le faisoit manger à sa table, JOINV., 195.
Devant leur portes sont les eglises, là où on sonne les cloches selonc les Latins, et tables [sorte de crécelle] selonc la maniere des Grieus, DU CANGE, tabula.
XIVe s. 
L'utilité pour quoi il [le cerveau] fu blanc, c'est qu'il fust aussi comme une table rase qui puet comprendre pluseurs figures et toutes couleurs, H. DE MONDEVILLE, f° 15, verso.
Estre humbles et doux, et les gens saluer, Bonne table tenir...., , Guesclin. 15173.
Le test [crâne] est compost de deux tables plaines et legeres, LANFRANC, f° 21.
Chiaus [ceux] qui nous soloient servir Pour joie d'amours desservir [mériter], S'en faisoient grans esbanois [divertissements], Tables reondes et tournois, J. DE CONDÉ, t. III, p. 22.
Les changeurs commis et deputez à ce faire et en lieux publics et accoustumez en nostre royaume et tenans tables [changes] ez villes où ils changeront, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 298.
En la noble maison au roi une table appellée la table d'oneur, en laquelle seront assiz la veille et le jour de la premiere feste les trois plus souffisans princes, trois plus souffisans bannerez, et trois plus souffisans bachelers...., , ib. t. II, p. 466.
Unes tables d'argent à escripre, en cire, esmailliées par dehors, DE LABORDE, Émaux, p. 505.
Les tables où on escript, qui sont de fust, couvertes de cire verte ou de cire rouge ou noire, ID., ib.
Je vous diray un exemple d'une bonne dame qui acquist un grant blasme sans cause à une grande feste d'une table ronde de joustes [espèce de combat de chevalerie], LE CHEV. DE LA TOUR, Instr. à ses filles, f° 14, dans LACURNE.
XVe s. 
Messire Hue et les autres qui se sauverent, se prirent aux tables [planches] et aux masts, et le vent, qui estoit fort, les bouta sur le sablon, FROISS., II, p. 75, dans LACURNE.
Table ronde à tous venants [façon de donner à manger à tous ceux qui se présentaient], , Bouciq. I, p. 62, dans LACURNE.
Tables basses [les tables qui étaient autour de la principale table, laquelle était de deux pieds plus haute que les autres], , Perceforest, t. II, f° 129.
Ayant le doz au feu et le ventre à la table, Estant parmi les pots pleins de vin delectable, BASSEL., Vau de Vire, II.
XVIe s. 
La table de diamant grande et belle, dont l'anneau estoit esmaillé de noir, MARG., Nouv. XII.
La tierce table [le troisième service] qui est à la fin du repas, , Les triomphes de la noble dame, f° 115, dans LACURNE.
Un propos de table...., MONT., I, 163.
Encores qu'ils soyent payez, si est-ce que quasi tous ne payent rien, et si faut encores les traiter à vingt sols pour table (comme on dit) et au partir du logis que l'hoste fasse la courtoisie, LANOUE, 105.
Le soldat françois a ceste persuasion, que son capitaine ne lui doit denier ni les caresses ni la table, ID., 299.
Le seigneur qui a reuni à sa table [à son fief] le fief de son vassal, n'est tenu en faire hommage à son seigneur, LOYSEL, 643.
Il n'y a quelquefois que la premiere table de l'os rompue, PARÉ, III, 4.
Les freres et soeurs de la table entiere [de père et de mère], , Nouv. Coust. gén. t. I, p. 306.
Table sans sel, bouche sans salive, COTGRAVE, .
Table vault escole notable, ID., .
Il est à table et n'ose manger, ID., .
De grosse table à l'estable, ID., .
Ronde table oste le debat, ID., .
Qui à la table dort doit payer l'escot, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 218.
On n'envieillist point à table, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 246.
Une fort grant table de diamant, à plain fons, un peu longuet et escorné de deux coings, accompaigné d'une grosse perle en oeuf, qui est celluy que achepta le roy François premier et lui cousta soixante cinq mil escuz, DE LABORDE, Émaux, p. 504.
Le roy avoit juré en pleine table qu'il le feroit mourir, D'AUB., Mém. p. 93, éd. LALANNE.
Il leur mit sur table les memoires de toutte la chrestienté, ID., ib. p. 127.

ÉTYMOLOGIE
Picard et bourguign. taule ; wallon, tâf ; provenç. taula ; espagn. tabla ; portug. taboa ; ital. tavola ; du lat. tabula, planche, dérivé d'un radical ta, étendre, et du suffixe bula, comme de fari fa-bula. M. Vincent, Correspond. litt. 25 déc. 1859, a trouvé dans un Comput cette phrase : Anima in principio suae creationis est tanquam tabula rasa, in qua nichil depictum est ; c'est la reproduction de ce que dit Aristote de l'intelligence (De l'âme, III, IV, 14).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TABLE. Ajoutez :

34° Nom, en Hongrie, des deux chambres de la diète.
La table des magnats, évêques, barons du royaume, princes, comtes ; la table des représentants, députés des comitats, villes et districts libres, , Almanach de Paris, 1867, p. 108.

_____

TABLEAUTIER
	ta-blô-tié s. m.
Compositeur d'imprimerie qui fait spécialement les tableaux et ouvrages à filets et à chiffres,, BOUTMY, Dict. de l'argot typogr.

_____

TABLE-BUREAU
	ta-ble-bu-rô s. f.
Table disposée de manière à servir de bureau.
Au plur. Des tables-bureaux.

_____

TABLÉITÉ
	ta-blé-i-té s. f.
Voy. POTÉITÉ au Supplément.

_____

TABLETIER, IÈRE
	ta-ble-tié, tiè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui fait et vend des échiquiers, des damiers, et autres ouvrages d'ivoire, d'ébène.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre tabletier à Paris, estre le puet franchement et ouvrer du bois et de toutes manieres de fuz, d'ivoire...., , Liv. des mét. 171.

ÉTYMOLOGIE
Tablette.

_____

TABLETTERIE
	ta-blè-te-rie s. f.
Métier, commerce, ouvrages du tabletier.

HISTORIQUE
XVe s. 
La rue de la tableterie où l'on faisait pignes, tables et autres ouvrages d'ivoire, DE LABORDE, Émaux, p. 509.

ÉTYMOLOGIE
Tabletier.

_____

TABLIER
	ta-bli-é ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ta-bli-é-z élégants s. m.

1° Pièce de toile, de serge, de cuir, etc. que les femmes et les artisans mettent devant eux pour ne point gâter leurs habits. 
...je vois venir sur le soir, Du plus haut de son aphélie, Notre astronomique Émilie [Mme du Châtelet], Avec un vieux tablier noir Et la main d'encre encor salie, VOLT., Ép. 45.
Enfants, voici les boeufs qui passent ; Cachez vos rouges tabliers, V. HUGO, Ball. 13.
Droit de tablier, droit que dans quelques métiers les apprentis qui passent ouvriers payent à leurs nouveaux camarades.
Rôle à tablier, rôle d'artisan dans l'opéra-comique, et rôle de soubrette pour les femmes.
Cette actrice a pris le tablier, elle joue les rôles de soubrette.

2° Carré long de taffetas, de laine, d'indienne, que les femmes portent sur le devant de leurs robes pour les ménager, et qu'elles garnissent quelquefois de manière à être un ornement.
Fig. On dit qu'une fille a crainte que le tablier ne lève, pour exprimer qu'elle se défend des tentatives amoureuses d'un homme, de peur des suites. 
Se trouvant plus heureux qu'il n'avait espéré, il [Caderousse] tâcha de profiter de sa bonne fortune ; Mlle de Toussi avait pour le moins autant d'impatience que lui de le satisfaire, mais elle avait les raisons du tablier, qui est un obstacle terrible pour les amants, BUSSY-RABUTIN, France galante, p. 305, éd. POITEVIN, 1857.

3° Tablier de timbale, morceau d'étoffe enrichi de broderie qui se met autour d'une timbale.

4° Morceau de cuir attaché sur le devant d'un cabriolet ou autre voiture pour garantir de la pluie ou des éclaboussures.

5° Terme de marine. Doublure que l'on met à certaines voiles pour les garantir du frottement des hunes et des barres.
Sorte de sac à l'usage du servant d'une bouche à feu.

6° Morceau de peau cloué à la table qui enchâsse la pierre des batteurs d'or.
Morceau de toile qu'on suspend sous le ventre des béliers pour les empêcher de saillir les brebis.

7° Terme d'anatomie. Prolongement des lèvres de la vulve chez quelques hordes du midi de l'Afrique.
Ensemble des pièces qui voilent les organes sexuels de quelques araignées.
Terme de botanique. Division inférieure, ordinairement pendante, de l'enveloppe florale des plantes orchidées.

HISTORIQUE
XIIe s.
Par l'uis qu'il ont trové overt, Entrent, et il voient covert Un dois [dais] d'un tablier grant et lé, , la Charrette, v. 983.

ÉTYMOLOGIE
Berry, tabelier, tabilier. Le même par assimilation que tablier 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TABLIER. HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
XXXVI aunes de toile pour faire tabliez (1322), VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. II, 1re partie, p. 300.

_____

TABLON
	ta-blon s. m.
Nom d'une fièvre qui sévit à Panama, Journ. offic. 30 mars 1873, p. 2220, 1re col.

_____

TABOU
	ta-bou s. m.
Espèce d'interdiction prononcée sur un lieu, un objet ou une personne par les prêtres ou les chefs en Polynésie.
Se dit adjectivement des personnes ou des choses soumises au tabou. Cela est tabou.

_____

TABOURET
	ta-bou-rè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ta-bou-rè-z élégants s. m.

1° Petit siége à quatre pieds, qui n'a ni bras, ni dos. 
Un fauteuil près mon oncle ! un tabouret suffit, REGNARD, Légat. III, 7.

2° Droit du tabouret, droit qu'avaient les duchesses de s'asseoir sur un tabouret ou siége pliant pendant le souper du roi et au cercle de la reine. 
M. le Prince s'était engagé.... de faire donner le tabouret à la comtesse de Foix ; et le cardinal, qui y avait grande aversion, suscita toute la jeunesse de la cour pour s'opposer à tous les tabourets qui n'étaient pas fondés par brevet, RETZ, Mém. t. II, p. 84, liv. III.
Madame de Fontanges est duchesse.... elle prend demain son tabouret, SÉV., 418.
Il vint ensuite bien des duchesses, entre autres la jeune Ventadour, très belle et jolie ; on fut quelques moments sans lui apporter ce divin tabouret, ID., 1er avr. 1671.
Aucune des femmes des gardes des sceaux n'a eu le tabouret, SAINT-SIMON, 70, 157.
[La noblesse, durant la Fronde, étant assemblée aux Augustins, et délibérant en règle] On eût cru que c'était pour réformer la France et pour assembler les états généraux ; c'était pour un tabouret que la reine avait accordé à Mme de Pons, VOLT., Louis XIV, 4.
Le grand avantage d'avoir un tabouret ailleurs, quand on peut avoir un bon fauteuil chez soi !, SAURIN, Moeurs du temps, sc. 12.
D'Argenson demanda le tabouret pour sa femme et l'obtint ; c'est la première qui l'ait eu à titre de femme d'un garde des sceaux, DUCLOS, Oeuvr. t. v, p. 330.
Un tabouret, une personne qui a droit à un tabouret. 
Monsieur disait à la princesse [duchesse de Bourgogne] de baiser les personnes qu'elle devait, c'est-à-dire princes et princesses du sang, ducs et duchesses et autres tabourets, SAINT-SIMON, 41, 234.

3° Siége sur lequel étaient exposés en place publique les condamnés à une peine infamante.

4° Terme de physique. Tabouret électrique, sorte d'isoloir.

5° Petit meuble pour poser les pieds quand on est assis.

6° Terme d'équitation. Sorte de siége auquel on donne les différents mouvements que l'on fait exécuter à un cheval de manége.

7° Lanterne qui fait partie des machines destinées à puiser les eaux dans une carrière.

8° Nom donné autrefois aux pelotes qu'on mettait sur les toilettes, et qui étaient des coffrets ou écrins.
Pelotons ou tabourets, le cent pesant estimé à 6 livres, , Déclar. du roi, nov. 1640, tarif.

9° Le tabouret, sorte de plantes, thlaspi bursa pastoris.

HISTORIQUE
XVe s. 
La suppliante avoit prins en ung coffre trois bourses et ung bouton ou tabouret à usage de femme, estoffez de sonnettes et de boullons d'argent, DU CANGE, taborellus.
XVIe s. 
Ainsi que Catherine Parlan alloit aux champs en trousse sur un cheval, une aiguille de son tabouret entra dedans sa fesse dextre, PARÉ, XIX, 14.
Tabouret d'honneur [tabouret où une femme de la cour était assise], BRANT., Capit. franç. t. I, p. 375.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tabour, ancienne forme de tambour ; ainsi dit par assimilation de forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TABOURET.

9° Ajoutez : Tabouret des champs, nom vulgaire du thlaspi des champs.

_____

TABULAIRE
	ta-bu-lê-r' adj.

1° Qui tient à l'emploi des tableaux ; qui emploie des tableaux. Logarithmes tabulaires, ceux des tables.

2° Qui est en forme de table. Porphyre tabulaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tabula, table.

_____

TABURON
	ta-bu-ron s. m.
Marteau de mer, poisson.

_____

TAC
	tak s. m.

1° Nom vulgaire donné à une sorte de gale qui est une phlegmasie éruptive et contagieuse de la peau ; le cheval, le chien et le mouton y sont le plus sujets.

2° Anciennement, maladie aiguë, dite aussi horion, qui régna d'une manière épidémique au commencement du XVIe siècle, et qui se caractérisait par une forte fièvre et une toux très fatigante

3° Nom vulgaire de la salamandre aquatique, dite aussi triton.

HISTORIQUE
XVIe s. 
N'envoye à tes brebis ny tac, ny clavelée, RONS., 726.
Navire laquelle, pour ce qu'elle est toute noire de poix et de tac...., , Nuits de Straparole, t. II, p. 119, dans LACURNE.
L'un y avoit [au visage] la picote, l'autre le tac, RAB., IV, 52.
Afin de t'admonester de rechef, qu'à l'advenir tu laisses le tac et la souilleure de ces paroles injurieuses, que tu rabaisses de tout point ceste volonté de mesdire, PASQUIER, Lettres, t. III, p. 869.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tactus, contact, au sens de lèpre des bestiaux, dans l'antique version de la Bible, dite Itala, ms. du VIe siècle, publié par Lord Ashburnam, AUGUSTE BRACHET, Dict. étym.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAC. Ajoutez :

4° Dans l'Aunis, maladie de gorge des cochons, dite aussi poil, Gloss. aunisien, p. 150.

5° Terme d'escrime. Action de toucher l'épée.
M. de V.... est un charmant tireur ; il a fait plusieurs parades de quarte du tac au tac de main de maître, , le Figaro, 20 mars 1873.

_____

TACAUD
	tak-ô s. m.
Sorte de poisson de mer (gadus barbatus). 
L'auteur de ce travail pêcha un jour, dans la baie de Concarneau, des tacauds, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 16 avril 1874, p. 2768, 3e col.

_____

TACCACÉES
	ta-kka-sée s. f. pl.
Famille de plantes monocotylédones dont la tacca est le type.

_____

TACET
	ta-sèt' s. m.
Mot latin qu'on écrit sur une partie de musique pour indiquer que la voix ou l'instrument doit garder le silence pendant toute la durée du morceau ou du mouvement.
Fig. et familièrement. Tenir, garder le tacet, ne pas parler, ne pas dire son secret. 
Quand je réplique, Sachez que c'est à vous à tenir le tacet, TH. CORN., Geôl. de soi-même, IV, 4.
Vous saurez le secret quand il en sera temps, Et prétendez en vain me voir changer de note ; Je tiens bien le tacet...., ID., Galant doublé, I, 2.
Jusque-là je pense qu'il nous faut aussi garder le tacet, , Corresp. du général Klinglin, I, 286.
Il a toujours gardé le tacet, il est demeuré sans rien dire dans la conversation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tacet, il se tait (voy. TAIRE).

_____

TACHARD
	ta-char s. m.
Espèce de buse.

_____

TACHÉ, ÉE
	ta-ché, chée part. passé de tacher

1° Qui a une tache, des taches. 
Je crains que le présent taché du sang de Nesse...., ROTR., Herc. mour. III, 4.
Fig.
Que son nom soit taché, sa mémoire flétrie, CORN., Cid, IV, 5.

2° Terme d'histoire naturelle. Se dit des pétales ou des feuilles qui portent des taches, et, en général, d'une surface offrant des taches peu nombreuses et d'une certaine dimension, à la différence de tacheté, dont on se sert quand les taches sont petites et très nombreuses.

_____

TÂCHE
	tâ-ch' s. f.
Terme vieilli. Sorte de ballot.
En bloc et en tâche, loc. adv. En gros, en masse. Acheter en bloc et en tâche. 
Acheter en tâche et en bloc, FURETIÈRE, Roman bourgeois, I, p. 43, dans LACURNE.
On dit de même : Marchander des ouvrages en bloc et en tâche.

REMARQUE
L'orthographe est vicieuse ; il faudrait écrire tache (voy. à l'étymologie).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La tache de cuirs, dix cuirs por la tache, dusques à six taches, TAILLIAR, Recueil, p. 18.
Se chapeliers de feutre achate aignelins en tache sanz nomer pois, , Liv. des mét. 250.
XIVe s. 
Les supplians frapperent sur lui en tasche, comme ceulx qui pas bien ne veoient, DU CANGE, taschia.
XVe s. 
Qui ne commence son euvre sur affection vertueuse et ne la conduit au liveau et sous la mesure de raison, semble à celui qui edifie sur faulx fondement, et conduit son ouvrage en tasche pour apparoir, non pas pour durer, A. CHARTIER, l'Espérance, p. 298.

ÉTYMOLOGIE
Tache, dans le sens de ce qui attache ; voy. TACHE à l'étymologie.

_____

TACHÉOMÈTRE
	ta-ché-o-mè-tr' s. m.
Voy. TACHYMÈTRE.

ÉTYMOLOGIE
U grec, vite, et, mesure.

_____

TÂCHER
	tâ-ché v. n.

1° Faire des efforts pour venir à bout de. 
Pour ce qui regarde le conseil que vous me donnez de disposer mes raisons selon la méthode des géomètres.... je vous dirai ici en quelle façon j'ai déjà tâché ci-devant de la suivre, et comment j'y tâcherai encore ci-après, DESC., Rép. aux sec. obj. 48.
Je définis la cour un pays où les gens.... Sont ce qu'il plaît au prince, ou, s'ils ne peuvent l'être, Tâchent au moins de le paraître, LA FONT., Fabl. VIII, 14.
Ma foi, monsieur, si vous m'en croyez, vous tâcherez, par quelque autre voie, d'accommoder l'affaire, MOL., Fourb. II, 8.
La maison de France, la plus grande sans comparaison de tout l'univers, et à qui les plus puissantes maisons peuvent bien céder sans envie, puisqu'elle tâchent de tirer leur gloire de cette source, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Et sur les pieds en vain tâchant de se hausser, BOILEAU, Art p. IV.
Les vrais philosophes passent leur vie à ne point croire ce qu'ils voient, et à tâcher de deviner ce qu'ils ne voient point, FONTEN., Mond. 1er soir.
La politique tâche sans cesse de concilier l'erreur reçue et le bien public, VOLT., Dial. 19.

2° Suivi de à ou de y, travailler à, s'efforcer de. 
Je vous assure qu'en courant tant de différents royaumes, je songe toujours à vous, et je tâche à former quelque dessein que vous puissiez un jour exécuter, VOIT., Lett. 46.
Et d'un tel contretemps il fait tout ce qu'il fait, Que, quand il tâche à plaire, il offense en effet, CORN., Ment. I, 1.
Voilà des raisons solides et qui méritent qu'on y réponde ; il faut y tâcher, LA FONT., Pysché, I, p. 99.
Ma foi, je ne sais pas Quand on verra finir ce galimatias ; Depuis assez longtemps je tâche à le comprendre, MOL., Sganar. 22.
Je vois qu'envers mon frère on tâche à me noircir, ID., Tart. III, 7.
J'ai bien senti cette joie [d'être avec Mme de Grignan], je ne me reproche rien ; j'ai bien tâché à retenir tous les moments, et ne les ai laissés passer qu'à l'extrémité, SÉV., 10 nov. 1673.
Je tâche tous les jours à profiter de mes réflexions, ID., 30 oct. 1673.
L'homme, loin de faire Dieu semblable à soi, tâche plutôt, autant que le peut souffrir son infirmité, à devenir semblable à Dieu, BOSSUET, Hist. II, 11.
J'ai l'horreur du vice, je tâche à me tenir exempt de certaines passions, BOURDAL., Pensées, t. II, 450.
De belles dents, qui ne sont belles et blanches à leur tour que parce qu'elles se trouvent heureusement ainsi sans qu'on y tâche, MARIV., Pays. parv. 2e part.
Familièrement. Il n'y tâchait pas, il ne l'a pas fait exprès, avec intention.
Familièrement. Pardonnez-lui, il n'y tâchait pas, se dit par plaisanterie, quand un homme a fait quelque chose de bien plutôt par hasard qu'à dessein.

3° Absolument, faire des efforts pour une oeuvre à laquelle on n'est pas propre. 
Nous ne serons jamais aussi heureux que les sots ; mais tâchons de l'être à notre manière... tâchons... quel mot ! rien ne dépend de nous, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 2 juill. 1754.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
1. On a essayé de distinguer un sens entre tâcher de et tâcher à, disant que le premier s'emploie quand il s'agit d'une action qui n'a pas un but marqué hors du sujet : Je tâcherai d'oublier cette injure ; et le second, quand il s'agit d'une action qui a un but marqué hors du sujet : Il tâche à m'embarrasser, à me nuire. Mais cette distinction n'est pas appuyée par l'usage des auteurs ; et il faut en revenir à ce que disait Bouhours, que c'est l'oreille qui doit décider en chaque cas entre à et de.
2. Je tâcherai qu'il soit content, est incorrect. Le subjonctif constitue un régime direct, et tâcher n'en reçoit pas ; on ne dit pas non plus : Tâchez à ce qu'il soit content.

HISTORIQUE
XVe s. 
La plus part des gens taschent à leur complaire [aux princes], COMM., Prologue.
Il taschoit à tant de choses grandes, ID., III, 3.
XVIe s. 
Ces biens icy, où tous sont si taschans, Viennent sans reigle aux bons et aux meschans, ST-GELAIS, 216.
Ilz se ruerent sur eulx, et tascherent à leur oster leur argent, AMYOT, Rom. 36.
Il tascha incontinent de faire embarquer ses citoyens sur les galeres, ID., Thém. 13.
Si l'envieuse mort tasche à rendre estouffées Les vertus dont ta vie a celebré ton nom, DU MAURIER, Sur la mort de la belle Gabrielle, cité dans le Bouquiniste, 1860, p. 586.

ÉTYMOLOGIE
Tâche 1 ; wallon, tachi ; génev. tâcher à quelqu'un, le viser, tâcher moyen, s'efforcer (tâcher moyen se dit aussi en Bresse et en Bourgogne).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÂCHER. - REM.

2° Ajoutez : Le Dictionnaire condamne la locution tâcher que. Pourtant en voici des exemples, modernes il est vrai :
Tâchez surtout que ce soit prompt, VITET, États d'Orléans, III, 24.
Il veut faire du scandale ; tâchez qu'il y en ait le moins possible, DUMAS FILS, Étrangère, IV, 5.
Occupe-toi de nos amis, tâche qu'ils ne parlent pas trop haut, JALIN, Comtesse Romani, II, 2. Après un nouvel examen, il ne paraît pas que la locution doive être condamnée. C'est une locution analogue à : Je vous informe que.... (voy. INFORMER au Supplément).

3° Corneille a employé tâcher activement avec le pour régime :
Quand j'ai voulu me taire, en vain je l'ai tâché, CORN., Rod. III, 4. ; cela n'est plus usité.

_____

TACHET
	ta-chè s. m.
Oiseau d'Afrique.

_____

TACHETER
	ta-che-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je tachette, je tachetterai v. a.
Marquer de diverses taches, en parlant de la peau des hommes et des animaux. Le grand soleil lui a tacheté le visage.
Il se dit aussi de taches artificielles. Il faudra tacheter de rouge le fond jaune de cette étoffe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et comment n'auroyent-ils quelquesfois les affections tachettées de sang, veu que plusieurs gens d'Eglise les ont si rouges de la teinture de vengeance ?, LANOUE, 584.

ÉTYMOLOGIE
Fréquentatif de tacher.

_____

TACHIRON ou TACHIROU
	ta-chi-ron ou ta-chirou s. m.
Nom donné, en Afrique, au coucou honoré (zygodactyles), appelé dans l'Inde cuil, LEGOARANT.

_____

TACHYGRAPHIE
	ta-chi-gra-fie s. f.
Système d'écriture au moyen duquel on écrit presque aussi vite que parle un orateur.

_____

TACHYGRAPHIQUEMENT
	ta-chi-gra-fi-keman adv.
Au moyen de la tachygraphie.

_____

TACHYMÉTRIE
	ta-chi-mé-trie s. f.
Mesure rapide des surfaces et des solides.
L'organisation de conférences de tachymétrie, géométrie concrète en trois leçons, , Journ. offic. 29 avr. 1876, p. 2999, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vite, et, mesure.

_____

TACHYTYPIE
	ta-chi-ti-pie s. f.
Mot forgé par P. L. Courier pour désigner une presse imaginaire imprimant aussi vite que la parole. 
Une nouvelle presse dont l'usage est tel qu'on écrit comme on parle, aussi vite, aisément ; c'est une tachytypie, P. L. COUR., Lett. IX.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, vite, et, type.

_____

TACITEMENT
	ta-si-te-man adj.
D'une manière tacite. 
Les ennemis de Lamotte l'ont accusé d'avoir ambitionné la monarchie universelle en littérature ; peut-être aspirait-il tacitement à cette gloire, sans trop s'en douter, D'ALEMB., Élog. Lamotte, note 23.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En blasmant les choses contraires, tacitement ils louent les vices qui sont en ceulx qu'ils flattent, AMYOT, Comment discern. le flatt. 26.

ÉTYMOLOGIE
Tacite, et le suffixe ment ; provenç. tacitament ; espagn. et ital. tacitamente ; l'anc. langue disait taisiblement, taisanment.

_____

TACITURNEMENT
	ta-si-tur-ne-man adv.
D'une manière taciturne. 
Il [Montesquieu] n'osait s'arracher de cette robe, sa fatalité de famille ; qui peut douter qu'il n'en ait souffert.... et taciturnement amassé un merveilleux fond de haine pour ce passé atroce ?, MICHELET, Régence, p. 438.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous avions certains prisonniers, auxquels taciturnement on avoit voulu qu'ils conceussent nostre dernier desespoir, PARÉ, t. III, p. 706.

_____

TACON
	ta-kon s. m.

1° Jeune saumoneau, dans le bassin de la Loire.

2° Cryptogame parasite, dit aussi mort du safran, rhizoctonia crocorum, DC. Il appartient aux sphériacées.
Nom de la maladie qu'il cause.

ÉTYMOLOGIE
Probablement tac, pointe, clou, radical qui se trouve dans plusieurs mots (voy. TACHE, à l'étymologie).

_____

TACONNAGE
	ta-ko-na-j' s. m.
Défaut de fabrication des bouches à feu en fonte, qui provient d'une gerçure produite à la surface intérieure du moule.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que taconé.

_____

TACONNET
	ta-ko-nè s. m.
Tussilage pas d'âne.

_____

TACOUL
	ta-koul s. m.
Pièce du manche d'un marteau de forge.

_____

TACT
	takt' s. m.

1° Celui des cinq sens qui appartient à l'organe cutané, et qui fait juger de certaines qualités des corps, de leur solidité ou de leur fluidité, de leur humidité ou de leur sécheresse, de leur température, etc. Le tact comprend deux sensations fondamentales : le sens de contact ou de pression et le sens de température. 
L'exemple de cet illustre aveugle prouve que le tact peut devenir plus délicat que la vue, lorsqu'il est perfectionné par l'exercice, DIDER., Lett. sur les aveug.
Le nombre des idées qui peuvent venir par le tact est infini ; car il comprend tous les rapports des grandeurs, c'est-à-dire une science que les plus grands mathématiciens n'épuiseront jamais, CONDIL., Traité des sens. II, 8.
Le tact est le premier sens qui se développe ; c'est le dernier qui s'éteint, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 197.

2° Fig. Jugement fin et sûr en matière de goût, de convenances, d'usage du monde. Cet homme a du tact. C'est un homme de tact. 
Pour la vérité dans les sentiments, pour le tact de certains ridicules, je serais assez votre homme, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 8 mars 1769.
Ce tact attentif de l'esprit qui fait sentir les nuances des fines convenances, BUFF., Rép. au duc de Duras.
Ce tact fin que nous tenons de l'observation continue des phénomènes, DIDER., Ess. sur la peint. I.
Finesse de tact, D'ALEMB., Oeuv. t. v, p. 56.
Ceux qui passent leur vie dans la société la plus étendue, sont bien bornés s'ils ne prennent pas facilement un tact fin et délicat, et s'ils n'acquièrent pas la connaissance du coeur humain, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 162, dans POUGENS.
Tact médical, habileté à juger du caractère d'une maladie et des moyens qui y conviennent, habileté qui paraît presque instinctive et qui provient d'une longue expérience et d'un naturel heureux.

HISTORIQUE
XIVe s.
Est il home qui ait le tact si soubtil comme l'areigne, qui sent le doit avant que le doit le touche ?, , Modus, f° XXV, verso.
XVIe s. 
Le sentiment du tact est diminué en ceux qui souffrent douleur, et qui ont la peau calleuse, aspre et dure, PARÉ, Introd. 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tactus, de tangere, toucher.

_____

TACTICIEN
	ta-kti-siin s. m.
Celui qui entend bien la tactique. 
Il y a quelques tacticiens qui s'écrieront à la lecture d'une relation : Oh la belle bataille !, P. L. COUR., Lett. II, 230.
Fig. Un habile tacticien, un homme qui sait manoeuvrer dans les affaires de la vie, et surtout dans les débats parlementaires.

ÉTYMOLOGIE
Tactique.

_____

TACTILE
	ta-kti-l' adj.

1° Terme didactique. Qui est ou qui peut être l'objet du tact. 
La vue aperçoit la lumière et les couleurs ; l'ouïe est affectée par les sons ; le goût, par les saveurs ; l'odorat, par les odeurs ; enfin le toucher, par les différentes qualités tactiles des objets, DUMARS., Oeuv. t. v, p. 310.

2° Qui a rapport au tact, au toucher. 
Assujétir l'organe visuel à l'organe tactile, J. J. ROUSS., Ém. II.
La seconde partie où il [Condillac] examine les sensations tactiles de la statue immobile, DESTUTT-TRACY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 496.
Les fonctions tactiles, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 191.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'object du toucher ou attouchement est toute qualité tactile, savoir est premiere, chaud, froid, humide et sec ; ou seconde, rude, poly, leger...., PARÉ, Introd. 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tactilis, de tactus, tact.

_____

TACTION
	ta-ksion s. f.
Terme très peu usité. Action de toucher.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tactionem, de tactus (voy. TACT).

_____

TADAMIER
	ta-da-mié s. m.
Arbre de Madagascar, famille des combrétacées.

_____

TADORNE
	ta-dor-n' s. m.
Espèce de canard, anas tadorna, L. (tardone, dans Trévoux).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tadorne, COTGRAVE, BELON.

_____

TAENIA et ses composés
	té-ni-aVoy. TÉNIA, etc.

_____

TAFFO
	taf-fo s. m.
Sorte d'engrais.
4e expérience : Le taffo de la compagnie chaufournière de l'ouest m'a donné 1,000 gerbes pesant 8,400 kilogr..., , Bull. de la Société centr. d'agriculture, déc. 1872, p. 89.

_____

TAFON
	ta-fon s. m.
Coquille du Sénégal.

_____

TAGAL
	ta-gal s. m.
Le solen strigillé (coquilles bivalves).

_____

TAGÈTE
	ta-jè-t' s. f.
Voy. OEILLET 2, n° 3.

_____

TAÏAUT
	ta-iô interj.
Cri du chasseur, quand il appelle les chiens pour les lancer après la bête. 
À trois longueurs de trait, taïaut, voilà d'abord Le cerf donné aux chiens, MOL., Fâch. II, 7.
Mon étourdi se met à sonner comme il faut, Et crie à pleine voix taïaut ! taïaut ! taïaut !, ID., ib. II, 7.
Substantivement.
M. de Marsillac conserve sa tristesse au milieu de tous les taïauts, SÉV., 421.

ÉTYMOLOGIE
W. Scott, Waverley, Append. to a general preface, II, dit : a loud taiout, et en note : tailliers-hors, et en phrase moderne : tally-ho ! Est-ce que taïaut viendrait de tailler ?

_____

TAÏCOUNAL, ALE
	ta-i-kou-nal, na-l' adj.
Qui a rapport au taïcoune. La famille taïcounale.

_____

TAIE
	tê ; plusieurs disent une tête d'oreiller, c'est une grosse faute, née de cette nuisible tendance qui porte à confondre un mot moins connu avec un mot plus connu s. f.

1° Linge en forme de sac qui sert d'enveloppe à un oreiller. Une taie d'oreiller.

2° Il s'est dit d'enveloppes en forme de taie d'oreiller. 
Il mit à part la graisse, la queue, et toutes les graisses qui couvrent les intestins, la taie du foie, et les deux reins avec la graisse qui y est attachée, SACI, Bible, Lévit. VIII, 25.

3° Nom qu'on donne vulgairement aux diverses taches blanches et opaques qui se forment quelquefois sur la cornée.
Votre médecin ne vous donnera jamais la vue du lynx ; mais souffrez qu'il vous ôte une taie de vos yeux, VOLT., Dial. 26.
Fig.
Laisser tomber les grosses taies que l'enthousiasme étend sur les prunelles d'un auteur, dans la première ivresse d'une composition rapide, VOLT., Lett. d'Argental, 21 nov. 1762.

HISTORIQUE
XIIe s.
Là sist li empereres sur un cuisin [coussin] vaillant ; La plume est d'oriol, la teie escarimant, , Voy. de Charlemagne à Jérusal. p. 12.
XIIIe s. 
Trois coussins à deux toies ouvrées, TAILLIAR, Recueil, p. 281.
XIVe s. 
Ce sont grosses toyes rouges qui leur queuvrent les yeux, , Modus, f° XLIV.
Boulir l'escorce de houx en eaue, tant que la taie de dessus se separe, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
J'y voy trouble ; car es yeulx ay la taye, Et n'y congnois le blanc d'avec le bis, CH. D'ORL., Rondel de Jehan Caillau.
XVIe s. 
En une hostie qui fut immolée, il se trouva deux bourses du fiel enveloppées d'une seule taye, AMYOT, Arat. 53.
L'operation qui se fait lorsqu'on abbat la taye ou cataracte, PARÉ, IV, 6.
Les tayes [membranes du foetus], ID., XVIII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, tîk, taie d'oreiller ; bas-lat. teca, pour theca, caisse, enveloppe, du grec.

_____

TAILLABLE
	ta-lla-bl', ll mouillées, et non ta-ya-bl' adj.

1° Sujet à la taille. 
Triplez seulement le nombre des têtes taillables en y comptant les femmes et les filles, vous trouverez près de vingt millions d'âmes, VOLT., Russie, I, 2.
La taille, la capitation taillable et tous les autres accessoires de la taille, NECKER, Compte rendu au roi, janv. 1781, p. 64.
Nous étions la gent corvéable, taillable et tuable à volonté, nous ne sommes plus qu'incarcérables, P. L. COUR., Lettre première.
Substantivement.
[D'après l'édit de 1666] parmi les taillables, tout père de famille qui avait eu dix enfants était à l'abri de toute imposition, VOLT., Louis XIV, 30.
Il faut perfectionner la répartition individuelle de la taille.... les proportions sont fixées par les taillables eux-mêmes, NECKER, Compte rendu au roi, janv. 1781, p. 66.
Lorsqu'il [le collecteur] marche sans huissiers, dit un intendant au ministre en 1764, les taillables ne veulent pas payer, TOCQUEVILLE, l'Ancien régime, II, ch. 12.

2° Il se disait des provinces et des villes dont les habitants étaient sujets à la taille. Province taillable.

3° Il se disait encore des terres mêmes et des biens sur lesquels on imposait la taille, dans les pays de taille réelle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bien se gart cil qui jure qu'il raportera tout ce qui se doit partir entre oirs, ou qui jure ce qu'il a vaillant, parce qu'il est taillable à son segneur ou à aucune commune, qu'il die verité, BEAUMANOIR, XX, 10.
Tout chil et toutes chelles qui ne sont pas taillavle, TAILLIAR, Recueil, p. 357.

ÉTYMOLOGIE
Tailler ; provenç. talhable, imposable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAILLABLE. Ajoutez : - REM.
C'est à propos de l'abolition de la corvée, proposée par Turgot, que Joly de Fleury prononça le mot : Le peuple est taillable et corvéable à merci, H. PASSY, Journ. offic. 28 déc. 1876, p. 9808, 3e col.

_____

TAILLADÉ, ÉE
	ta-lla-dé, dée, ll mouillées part. passé de taillader
Sa constance [de lord Russel], envers les pourpoints tailladés, qu'il a soutenus longtemps après leur suppression universelle, HAMILT., Gramm. 7.
Les hommes portaient des habits tailladés, LESAGE, Est. Gonz. 8.

_____

TAILLADIN
	ta-lla-din, ll mouillées s. m.
Terme de confiseur. Tranche mince de citron ou d'orange.

_____

TAILLANDIER
	ta-llan-dié, ll mouillées, l'r ne se lie jamais s. m.
Artisan qui fait toute sorte d'outils pour les charpentiers, les charrons, les laboureurs, comme faux, haches, cognées, serpes.
Taillandier en pierre, l'ouvrier qui chez les anciens hommes fabriquait les haches et les couteaux en silex. 
À toutes les époques, le taillandier en pierre, quand il a eu à travailler le silex et quelques autres roches à cassure écailleuse, a agi par pression plus souvent peut-être que par percussion, ROULIN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXVII, p. 1293.

HISTORIQUE
XVe s. 
L'humble supplication des maistres des mestiers de taillandiers [tailleurs] et prepoinstiers, , Ordonn. mai 1481.
XVIe s.
Le rang qui sont les petits mestiers : tourneur de toutes sortes de bois, taillandier ou maistres d'oeuvre blanche, , Édit, avril 1597.

ÉTYMOLOGIE
Taillant.

_____

TAILLE
	tâ-ll', ll mouillées, et non tâ-ye s. f.

1° Tranchant d'une épée. 
Il y avait des épées longues et sans pointe, qui ne servaient qu'à frapper de taille, comme étaient celles des Gaulois, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 381, dans POUGENS.
Ils frappent de pointe et de taille, à droite, à gauche, VOLT., Zadig, 19.
Arme de taille, arme blanche qui agit du tranchant ; ne s'emploie guère que dans l'expression : arme d'estoc et de taille, celle qui agit de la pointe et du tranchant.
D'estoc et de taille, de la pointe et du tranchant.
Fig.
Qui d'estoc et de taille étrillent les auteurs, RÉGNIER, Sat. X.
N'importe, parlons-en [d'une bataille] et d'estoc et de taille Comme oculaire témoin : Combien de gens font-ils des récits de bataille Dont ils se sont tenus loin !, MOL., Amph. I, 1.
À la taille, se disait autrefois d'un homme dont la tête était mise à prix. 
Pour sauver un homme qui aura sa tête à la taille, je me mettrai en danger d'y mettre la mienne, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 12.

2° Manière dont on coupe certaines choses. La taille de cet habit ne vaut rien.
Habit galonné sur les tailles, habit galonné sur tous les endroits où il est taillé, sur toutes les coutures. 
Un temps fameux par cent batailles Mit du galon sur bien des tailles, BÉRANG., Vieux habits.
Taille des arbres, opération dans laquelle on coupe aux arbres fruitiers des bourgeons ou des branches, à l'effet de leur donner une forme particulière, de leur faire produire chaque année des fruits, ou de maintenir entre les diverses parties un certain équilibre. 
La taille fixe principalement l'attention des vignerons, BARTHÉLEMY, Anach. chap. 59.
Taille en vert, taille qui se fait tant qu'il y a du vert sur les arbres, par opposition à taille d'hiver.
Taille des ruches, opération par laquelle on enlève aux abeilles le superflu de leur miel et de leur cire.
Manière dont on coupe une plume pour écrire. La taille de cette plume ne vaut rien.

3° Particulièrement, manière dont on coupe la pierre, le bois avec art et selon certaines dimensions. La taille des pierres. 
La chaux carbonatée grossière est employée pour les constructions ; la solidité de quelques-unes de ses variétés et la facilité qu'on trouve à la taille lui donnent un grand avantage, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 206.
Terme de marbrier. Taille brute, dressage préliminaire. Taille apparente, taille faite pour profiler ou élégir. Taille d'épaisseur, équarrissage.
Pierre de taille, toute pierre, dure ou tendre, qu'on a dressée avec l'instrument. 
La pierre de taille se vend à la voie à Paris, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 22, dans POUGENS.
Fig.
À peine me fus-je expliqué, que le pauvre homme [Fontanieu] se prit à respirer tout haut, comme si on lui eût ôté une pierre de taille de dessus l'estomac, SAINT-SIMON, 508, 206.

4° Terme de métallurgie. Taille de fonderie, plan sur lequel glissent les tenailles.

5° Terme de houilleur. Chemin pratiqué dans une veine de houille, dans un massif de minerai.
Chargeur à la taille, celui qui charge le charbon extrait par l'ouvrier à la veine.
Se dit d'une méthode d'extraction qui consiste à placer un certain nombre d'ouvriers de front suivant toute la longueur d'un massif.

6° Manière dont on travaille les pierres précieuses. Un lapidaire qui entend bien la taille du diamant, des diamants. 
On en demandait quatre millions [du diamant dit plus tard le Régent] ; mais, faute d'acheteurs, on le donna pour deux, et de plus les rognures qui sortirent de la taille, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 323.
Taille en rose, voy. DIAMANT.
Taille en brillant, taille dans laquelle on a un diamant à pointes, ou on le ramène à cette forme : on abat un peu plus de la moitié de la hauteur de sa pointe ou pyramide carrée qui est au-dessus, on abat environ un demi-quart de la hauteur de la pyramide d'en dessous, et alors la lumière, entrant par la grande face que l'on a faite en dessus, allant frapper le fond formé par la petite face, revient en avant, puis, traversant les faces de côté, éprouve l'action connue sous le nom d'effet prismatique.

7° Terme de gravure. Incision faite avec le burin dans le cuivre ou dans toute autre matière. 
Ce sont les secondes et troisièmes tailles qui donnent à la peau sa mollesse, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 359, dans POUGENS.
Taille-douce, gravure faite sur une planche de cuivre avec le burin seul, sans le secours de l'eau-forte. 
Cet ouvrage [de Tournefort], qui a conservé sa première forme de lettres adressées à M. de Pontchartrain, aura 200 planches en tailles-douces, très bien gravées, de plantes, d'antiquités, FONTEN., Tournefort.
Il [Louis XIV] donna mille louis à Benserade pour faire graver les tailles-douces de ses Métamorphoses d'Ovide en rondeaux, VOLT., Louis XIV, 25.
Dans la taille-douce, tout est éclairé, le travail introduit l'ombre et la nuit, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 361.
Une seconde opération du citoyen Gengembre, opération que je n'hésite pas à qualifier de découverte, fut la multiplication des planches pour la gravure en taille-douce, CAMUS, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. III, p. 476.
Anciennement, taille-douce était un terme d'orfévrerie, et signifiait la gravure au burin et en hachure sur les pièces de vaisselle ; ni Robert Étienne, en 1539, ni Jean Nicot, en 1606, n'ont admis cette expression ; Monet, en 1635, la prend encore dans le sens de travail d'orfévrerie, sans application à l'expression : tailler en taille-douce ; c'est dans le XVIIe siècle seulement qu'on distingua, dans le commerce des estampes, les épreuves de la gravure en taille-douce de celles que fournissent les travaux de la pointe sèche, les eaux-fortes et les tailles de bois en relief, DE LABORDE, Émaux, p. 510.
Taille de bois, gravure qui se fait sur une planche de bois.
Taille-douce se dit aussi de l'estampe tirée sur une taille-douce. 
Les tailles-douces n'étant faites que d'un peu d'encre, DESC., Dioptr. 4.
La taille-douce que Charron mit au-devant du livre de la Sagesse, peut donner matière à des réflexions ; il semble que ce soit une figure favorable aux pyrrhoniens, , Anal. de Bayle, t. IV, p. 190.
Taille de bois, estampe tirée sur une planche de bois.

8° Terme de monnaie. Division d'un marc d'or ou d'argent en une certaine quantité de pièces égales. Les louis étaient à la taille de trente au marc.

9° Terme de chirurgie. Opération par laquelle on extrait les calculs formés dans la vessie. 
Le duc d'Estrées périt avant cinquante ans de l'opération de la taille, SAINT-SIMON, 59, 248.
Les médecins et chirurgiens, ayant su qu'il [un condamné à mort] était incommodé de la pierre, présentèrent [en 1474] une requête que plusieurs personnes étaient travaillées du même mal ; qu'il était fort douteux que l'opération de la taille pût leur sauver la vie ; mais qu'on pouvait en faire l'épreuve sur un criminel, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 51.

10° Bois coupé qui commence à repousser. Une jeune taille. Une taille de deux ans.

11° Longueur du corps humain de la plante des pieds au vertex, ainsi dite parce que, en idée, le corps est supposé avoir été taillé à une certaine dimension. Une riche taille. Comme, d'après Quételet, l'homme continue à croître depuis vingt ans jusqu'à vingt-cinq ans et même trente ans d'environ 12 à 15 millimètres, la taille moyenne du Français [homme] dont la croissance est achevée, serait de 1655 millimètres. 
Ma taille est deux ou trois doigts au-dessous de la médiocre, VOIT., Lett. 78.
Un fantôme pareil, et de taille et de face, Tandis que vous fuirez, remplira votre place, CORN., Médée, IV, 6.
Petit de taille, noir, le regard un peu louche, ID., Oedipe, IV, 4.
Ils [les Apuliens] sont presque de la taille des géants, FÉN., Tél. X.
On a exagéré la grandeur des Patagons, qui habitent vers le détroit de Magellan ; mais on croit que c'est la nation de la plus haute taille qui soit sur la terre, VOLT., Moeurs, 146.
La grande taille pour les hommes est depuis cinq pieds quatre ou cinq pouces jusqu'à cinq pieds huit ou neuf pouces.... la taille médiocre est depuis cinq pieds ou cinq pieds un pouce, et la petite taille est au-dessous de cinq pieds, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 328.
Le duc d'Orléans était d'une figure agréable, d'une physionomie ouverte, d'une taille médiocre, mais avec une aisance et une grâce qui se faisait sentir dans toutes ses actions, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 195.
Fig.
Ils nous feront une France à leur taille ; Pour ces laquais comptons trois mille francs, BÉRANG., 10 000 francs.
Les rois fuyaient ; les rois n'étaient pas de sa taille [de Napoléon], V. HUGO, Crépusc. 2.
Absolument. Ne pas avoir la taille, ne pas avoir la taille exigée pour le service militaire.
Être de taille à, être assez grand, assez fort pour. 
Et le mâtin était de taille à se défendre hardiment, LA FONT., Fabl. I, 5.
Fig.
Je ne suis de taille ni d'humeur à pouvoir d'une belle essuyer la froideur, MOL., Mis. III, 1.
Ce n'est pas que nous manquions de postulants pour s'enrôler, mais il ne sont pas de taille, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 21 mars 1776.
Les partis ont un merveilleux instinct pour découvrir et pour perdre les hommes de taille à les combattre, CHATEAUBR., Stuarts, De l'ouverture du long parlement.
Il se dit, dans le langage familier, de la longueur de toute sorte d'objets. 
Le papier et mon écriture la font paraître [cette lettre] d'une taille excessive, SÉV., 3 juill. 1677.

12° Il se dit de la hauteur et grosseur des animaux. 
Une grenouille vit un boeuf Qui lui sembla de belle taille, LA FONT., Fabl. I, 3.
La taille de nos animaux quadrupèdes n'approche pas de celle de l'éléphant, du rhinocéros, de l'hippopotame ; nos plus gros oiseaux sont fort petits, si on les compare à l'autruche, au condor, au casoar, BUFF., Quadrup. t. II, p. 7.
En vétérinaire, la taille des animaux se mesure du point le plus élevé du garrot au sol.
Un cheval entre deux tailles, un cheval d'une taille médiocre.
VERBE :
De toutes tailles bons lévriers.

13° Particulièrement, conformation du corps depuis les épaules jusqu'à la ceinture. Son habit lui prend bien la taille. 
Outre que sa taille ronde ne lui permettait pas même de monter sur un âne, quand on en aurait pu trouver d'assez forts pour la porter, SCARR., Rom. com. II, 10.
J'ai bon air, bonne mine, Les dents belles surtout, et la taille fort fine, MOL., Mis. II, 1.
Quelle joie de vous voir belle et de belle taille !, SÉV., 9 mars 1672.
Elle avait la plus jolie taille du monde, HAMILT., Gramm. 7.
Labranche : Tu peux te servir de ceux [des habits] de mon maître.... Qui, justement, tu es à peu près de sa taille. - Crispin : Peste ! il n'est pas mal fait, LESAGE, Crispin rival, 3.
Cette taille, comme elle est bien prise !, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Menues plutôt que bien faites, elles [les Parisiennes] n'ont pas la taille fine ; aussi s'attachent-elles volontiers aux modes qui la déguisent, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.
Elles se tenaient de manière que leurs bras étaient entrelacés autour de leurs tailles, GENLIS, Ad. et Th. t. I, p. 431, dans POUGENS.
Quoiqu'elle ait une taille un peu longue et l'habitude, à quarante-cinq ans, de porter des corps bien baleinés, ID., ib. t. I, p. 29.
Cette femme n'a point de taille, elle est grosse et courte. 
Elle n'avait point de taille, encore moins d'air, HAMILT., Gramm. 6.
Nom donné, dans quelques provinces, au corsage, en parlant de robes de femmes.

14° Terme de boulangerie et de boucherie. Petit bâton divisé en deux parties qui se rapportent et sur lesquelles le vendeur et l'acheteur font des coches ou petites entailles, pour marquer la quantité de pain, de viande fournie et reçue. Prendre à la taille le pain chez le boulanger. 
Les tailles corrélatives à leurs échantillons font foi entre les personnes qui sont dans l'usage de constater ainsi les fournitures qu'elles font, , Code civ. art. 1333.
Jouer à la taille, se dit de joueurs qui, au lieu de se payer à la fin de chaque partie, notent les pertes et les gains et ne règlent entre eux qu'après un temps plus ou moins long.

15° Sous l'ancienne monarchie, imposition qu'on levait sur les personnes qui n'étaient pas nobles ou ecclésiastiques, ou qui ne jouissaient pas de quelque exemption (on disait la taille ou les tailles). 
Feu ma mère m'amena petit garçon à Paris, pour me retirer des champs où la guerre et la taille font trop et trop de désordres, G. PATIN, Lett. t. II, p. 282.
Il est seigneur de la paroisse où ses aïeux payaient la taille, LA BRUY., VI.
Ce mot de taille venait de l'usage des collecteurs, de marquer sur une petite taille de bois ce que les contribuables avaient donné, VOLT., Moeurs, 84.
Taille personnelle, celle qui se levait sur chaque personne taillable. Taille réelle, celle qui se levait sur les terres et les possessions taillables. 
Il [l'abbé de Saint-Pierre] travailla beaucoup pour délivrer la France de la tyrannie de la taille arbitraire, VOLT., L. XIV, écrivains, St-Pierre.
Indépendamment de la taille réelle et de la taille d'exploitation, qu'on peut répartir d'après des principes fixes, il existe encore une taille appelée personnelle et qui dépend non de la propriété territoriale, mais des autres facultés des contribuables, NECKER, Compte rendu au roi, janv. 1781, p. 67.
La taille entraînait, quand elle était personnelle, c'est-à-dire perçue sur les facultés présumées des contribuables, une série d'inquisitions et d'injustices qui devenaient insupportables pour tout paysan un peu aisé, LAVERGNE, Rev. Deux-Mondes, 15 avril 1867, p. 978.
Taille jurée, celle que le seigneur imposait sans s'enquérir de la valeur des biens des habitants, par opposition à taille abonnée, par laquelle on se rédimait au prix d'une somme fixe.

16° Au pharaon, au vingt-et-un, se dit de la série complète des coups qui se suivent, jusqu'à ce que le banquier ait retourné toutes les cartes du jeu qu'il a dans la main. 
En faveur du mariage jouons quelques reprises de lansquenet, ou quelques tailles de pharaon, DANCOURT, Dér. du pharaon, sc. 25.
Elle fit donner un siége et un jeu de cartes à Candide, qui perdit cinquante mille francs, en deux tailles, VOLT., Candide, 22.

17° Terme de musique. Autrefois, partie vocale intermédiaire entre la basse et la haute-contre. 
Il chantait une méchante taille aux trios, du temps qu'on en chantait, SCARR., Rom. com. I, 5.
Fig.
L'humilité chante la basse, disait-il, et l'ambition chante le dessus ; la colère fait la taille, et la vengeance la contre-taille, la modestie tient le tacet, la prudence bat la mesure et conduit le concert, , Francion, liv. II, p. 474.
Taille, nom qu'on donnait autrefois en France à la voix de ténor, FÉTIS, Dict. de musique, taille.
C'est une bonne taille, une belle taille, se disait d'un homme qui a une belle voix de taille.
Haute taille, voix qui approche de la haute-contre.
Basse-taille, c'est le ténor grave. On distinguait les tailles élevées et les basses-tailles ; on donne aujourd'hui ce dernier nom à toutes les basses profondes, plus spécialement désignées au siècle dernier sous le nom de basses-contre. 
Elle aimait fort honnêtement un brave musicien qui avait une très belle basse-taille, VOLT., Les deux consolés.

18° Basse-taille, en termes de sculpture, se dit des figures de peu de saillie exécutées sur le marbre, sur la pierre, le bronze, etc. On dit maintenant bas-relief. 
Ses pères sont représentés par des médailles jusqu'à saint Louis ; toutes ses victoires, par des basses-tailles, couvertes comme sous des tentes dont les coins sont ouverts, et portés par des squelettes, dont les attitudes sont admirables, SÉV., à Bussy, 10 mars 1687.

19° Taille haute, taille basse, certains gestes de la danse des bouffons (Dict. de danse, 1787).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tuit li pavement du palais et des chambres sont tuit d'or, de pierres de taille espesse bien deux doie [doigts], MARG POL, p. 539.
Se il [des usagers] vuelent fou [du hêtre] pour airdoir, il convient qu'il le prangnent tout à taille et à aire, gros et graille, einsi con il vient, , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 567.
Taille et tonlieus [elle] assist au païs par maistrie, , Berte, LX.
La clartez de la nuit ne souffist pas à ouvrer de leur mestier, car leur mestier est de taille, , Liv. des mét. 156.
Renart maudit la chevauchiée Qui sor lui a fet itel taille ; Fuiant s'en torne, , Ren. 20523.
Si i avoit trestout à taille De riches pierres grant plenté [quantité] Qui moult rendoient grant clarté, , la Rose, 1072.
... Tant orent aise Qu'oublié orent la destresce, Et chanta chacuns de leesce ; Quar povres qui a bien sanz faille, Met tout le mal à la viez taille, RUTEB., II, 203.
XIVe s. 
Et sans espandre ou baillier vostre argent chacun jour, vous pourrez envoier maistre Jehan au bouchier, et prendre char sur taille, , Ménagier, II, 4.
Et seront tailliés [les parisis] de taille de recours, sans fors et sans foible, , Ordonn. 25 sept. 1327.
Punicion et correccion des fais perpetrés et avenus, en ladite ville et taille [territoire] d'icelle, DU CANGE, tallia.
XVe s. 
Et devisoit au maistre de ses ouvriers de taille [sculpture] et de peinture... à faire nouvelles images et peintures, FROISS., III, IV, 14.
Il estoit chaussetier, et gens de telle taille l'ont [credit] quant ilz [les gens d'une commune] sont ainsi desordonnez, COMM., VI, 7.
Par ceste exemple.... puet estre clerement entendue la forme et la taille d'un lay à tous ceulx qui les vourront faire, E. DESCH., Poésies mss. f° 400.
Uns tableaux d'ivoire, en deux pieces, où il y a plusieurs ymages de haute taille très deliéement ouvrées de plusieurs histoires, DE LABORDE, Émaux, p. 510.
XVIe s.
Deux coupes d'argent vermeil doré, de taille douce, pesant ensemble sept marcs quatre onces, ID., ib.
Car mieulx nous vaut, soit d'estoc ou de taille, Se defendant, mourir en la bataille, J. MAROT, V, 75.
Dont pour ce coup Françoys eurent conqueste, Car à l'assault plusieurs misrent à taille, ID., V, 95.
Voyla com d'Alvian desiroit la bataille, Pensant en sa musique faire la contre et taille, Mais luy et tout le camp se trouverent deceuz, Quant oultre leur vouloir le roy fist le dessus, ID., V, 118.
Larges fossez, à fons de cuve et taille, Tous remplis d'eau, boulevars et renfors, ID., V. 148.
Taille seigneuriale [loyaux-aides ou aides en 4 cas] est le double des redevances, LOYSEL, 909.
La plus grande violence des barbares consistoit en coups de taille de leurs espées, AMYOT, Cam. 68.
Où le desbat [entre Charles-Quint et François Ier] n'estoit que à taille, il [Clément VII] le mettait à poincte, BONIVARD, Source de l'idolâtrie, p. 90.
[Les loups] Semblent se faire honneur, qui premier de la taille [taillis] Sortiroit, pour fuïr la meute qui l'assaille, , Plaisir des champs, p. 283.
Un homme de petite taille, plein de vigueur, MONT., II, 17.
À vieil compte nouvelle taille, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 149.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TAILLER ; wallon, teie, coupure ; provenç. talha, incision, impôt, forme, façon ; catal. talla ; espagn. taja, tala, talla ; portug. talha ; ital. taglia. Championnière, De la propriété des eaux courantes, p. 496, sépare taille, impôt, des autres significations, et pense qu'il représente le latin talia (de talis, choses semblables), les rédacteurs d'actes mettant souvent his talia, ou alia talia, à la suite d'énumérations de prestations. Scheler sépare aussi du reste taille, impôt, le tirant d'un type fictif tacula, qui dérive du bas-lat. tacus, imposition. Mais taille, impôt, ne paraît pas être autre chose que l'extension de la taille usitée dans certains commerces où l'on fait des coches pour marquer ce qui est dû.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAILLE. Ajoutez :

20° Dans la verrerie, manière de tailler le cristal.
Depuis les tailles qui se rapprochent plus ou moins de la taille courante jusqu'aux tailles les plus riches, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 570.
Taille courante, taille qui consiste en une côte plate ou une olive dans le bas des pièces, et une simple côte plate sur le col et sur l'épaulement des articles fermés, , ib. p. 569.

21° Papier taille-douce. 
Le papier dit taille-douce, le seul des papiers de tenture qui n'ait droit à aucune déduction, est un papier commun, sans enduit et dont les dessins sont obtenus par la pression d'une planche gravée en creux, tandis que, pour les autres papiers de tenture, les dessins s'obtiennent au moyen de lames de cuivre en relief sur la planche à imprimer ; la transparence du fond, aussi bien que les dessins du papier taille-douce, le fait distinguer aisément, , Douanes, Tarif de 1877, note 564.

_____

TAILLE-CRAYON
	tâ-lle-krè-ion, ll mouillées s. m.
Petit instrument pour tailler les crayons, formé d'une lime montée sur métal ou sur bois.
Au plur. Des taille-crayons.

_____

TAILLE-MER
	tâ-lle-mèr, ll mouillées s. m.

1° Terme de marine. Pièce de bois saillante, appliquée sur le devant de l'étrave, et servant à couper l'eau.

2° Goëland brun.
Au plur. Des taille-mer.

ÉTYMOLOGIE
Tailler, et mer ; espagn. tajamar ; portug. talhamar ; ital. tagliamare.

_____

TAILLE-PRÉ
	tâ-lle-pré, ll mouillées s. m.
Un des noms vulgaires de la courtilière.
Au plur. Des taille-prés.

_____

TAILLERESSE
	tâ-lle-rè-s', ll mouillées s. f.
Ancien terme de monnaie. Ouvrière qui réduit les pièces au poids de l'ordonnance.

ÉTYMOLOGIE
Féminin de tailleur, comme chasseresse de chasseur.

_____

TAILLEROLE, ou TAILLEROLLE
	ta-lle-ro-l', ll mouillées s. f.
Instrument pour tondre le velours.

_____

TAILLETTE
	ta-llè-t', ll mouillées s. f.
Petite espèce d'ardoise.

_____

TAILLEUSE
	ta-lleû-z', ll mouillées s. f.
Couturière qui coupe les vêtements de femmes.

_____

TAILLE-VENT
	ta-lle-van ; ll mouillées s. m.

1° Terme de marine. Voile à bourcet qui remplace la grande voile, dans certains bâtiments, quand le vent est fort ; se dit aussi quelquefois de la grande voile.

2° Goëland brun.

_____

TAILLOIR
	ta-lloir, ll mouillées, et non ta-yoir s. m.

1° Terme peu usité. Assiette de bois sur laquelle on taille, on coupe de la viande.

2° Terme d'architecture. Partie supérieure du chapiteau des colonnes ; tablette sur laquelle pose l'architrave.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors li fist aporter le roy des Tartarins un grant taillouer d'or chargé de joiaus à pierres precieuses, JOINV., 278.
XIVe s. 
Le millier d'escuelles et de tailloers, DU CANGE, talliatorium.
XVIe s. 
Les pieds des elephans sont ronds comme tailloirs, large de deux ou trois empans, et autour sont cinq ongles, PARÉ, Monstr. app. 3.
Ceste sepulture est en figure carrée ; au lieu de colonnes ce sont les vertus approchantes à la moyenne proportion du colosse ; elles soutiennent le vase et taillouer du chapiteau dessus leurs testes, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 20, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Tailler ; wallon, teyeu.

_____

TAILLON
	ta-llon, ll mouillées, et non ta-yon s. m.
Ancien terme de finances. Imposition de deniers qui était comme un supplément de la taille. 
Un brave laboureur.... qui, après avoir payé la taille, le taillon, les aides et gabelles, le sou pour livre, la capitation et les vingtièmes, ne se trouvait pas puissamment riche au bout de l'année, VOLT., Jeannot et Colin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De cette contribution et taillon, l'une partie est employée à bien boyre, l'aultre à bien manger, RAB., Pant. IV, 51.
Les gendarmes, se contentans des fournitures portées par les ordonnances du taillon, CARLOIX, III, 16.

ÉTYMOLOGIE
Taille.

_____

TAIN
	tin s. m.

1° Amalgame qui a la propriété d'adhérer au verre, et qui se fait en mettant, sur une glace placée horizontalement, une feuille d'étain qu'on recouvre de mercure. 
On étend, sur une grande table de pierre mobile et à rebord, des feuilles d'étain laminé ; on les recouvre d'une couche de mercure de quelques centimètres d'épaisseur ; on glisse la glace qu'on veut mettre au tain sur le bain de mercure ; et on fait écouler le mercure surabondant en redressant la table de pierre, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 367.

2° Bain d'étain dans lequel on plonge le fer noir après le décapage.

ÉTYMOLOGIE
Tain pour estain, étain, comme pasmer pour espasmer.

_____

TAIRE
	tê-r', je tais, tu tais, il tait, nous taisons, vous taisez, ils taisent ; je taisais ; je tus ; je tairai ; je tairais ; tais, qu'il taise, taisons, taisez, qu'ils taisent ; que je taise, que nous taisions ; que je tusse ; taisant
 v. a.

1° Ne pas dire, cacher. 
M. le Tellier seul, disaient les factieux, savait dire et taire ce qu'il fallait, BOSSUET, le Tellier.
On les croit insensibles [les âmes vertueuses], parce que non seulement elles savent taire, mais encore sacrifier leurs peines secrètes, ID., Mar.-Thér.
Il tire d'un déserteur, d'un transfuge, d'un prisonnier, d'un passant, ce qu'il veut dire, ce qu'il veut taire, ce qu'il sait, et, pour ainsi dire, ce qu'il ne sait pas, ID., Louis de Bourbon.
En publiant ses magnificences [du Messie], ils [les prophètes] ne taisent pas ses opprobres, ID., Hist. II, 4.
La grande maxime, ou, pour mieux parler, le grand abus de la science du monde, est de taire les vérités désagréables, BOURDAL., 4e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 135.
Sénat, j'ai vu le crime, et j'ai tu les complices, VOLT., Rome sauv. IV, 6.
Je n'ai pas entrepris mes confessions pour taire mes sottises, J. J. ROUSS., Confess. X.
Vous ne pouvez rien taire ; un peu de discrétion est bien rare aujourd'hui, P. L. COUR., 2e lett. partic.

2° Se taire, v. réfl. S'abstenir de parler. Elle s'est tue ; ils se sont tus après quelques moments. 
Il est bon de parler et meilleur de se taire ; Mais tous deux sont mauvais alors qu'ils sont outrés, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Quels seront nos gémissements à la vue de ce tombeau, où tous ensemble nous ne voyons plus que l'inévitable néant des grandeurs humaines ? taisons-nous ; ce n'est pas des larmes que je veux tirer de vos yeux, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il y a certaines gens qui apprennent toute leur vie à parler, et qui devraient peut-être se taire toute leur vie, MALEBR., Rech. vér. V, 11.
Celui qui ne sait pas se taire sur un secret, FÉN., Tél. XXIV.
Il se tait et fait le mystérieux sur ce qu'il sait de plus important, et plus volontiers encore sur ce qu'il ne sait pas, LA BRUY., VIII.
Sacrés prélats de nos Gaules, combien de fois le vîtes-vous dans vos assemblées ignorer l'art nouveau de se taire !, MASS., Or. fun. Villars.
Quand un homme n'a rien à dire de nouveau, que ne se tait-il ?, MONTESQ., Lett. pers. 66.
On peut souvent appliquer ce que M. Royer-Collard disait d'un orateur maladroit : Il a manqué une belle occasion de se taire, LEGOARANT, .
Fig.
Quoi ! même vos regards ont appris à se taire, RAC., Brit. II, 6.

3° Ne pas exhaler son chagrin. 
Si tant de mères [qui ont perdu leurs enfants] se sont tues, Que ne vous taisez-vous aussi ?, LA FONT., Fabl. x, 13.
La douleur qui se tait n'en est que plus funeste, RAC., Andr. III, 3.

4° Ne pas divulguer un secret. 
La femme.... Crut la chose, et promit ses grands dieux de se taire, LA FONT., Fabl. VIII, 6.
Elle est fort heureuse du parti qu'on lui offre, et dont elle est demeurée d'accord ; c'est de se taire très religieusement : et, moyennant cela, on ne la poussera pas à bout, SÉV., 14.
Quiconque ne sait pas se taire est indigne de gouverner, FÉN., Tél. III.

5° Se taire de, passer sous silence. 
On parle d'eaux, de Tibre et l'on se tait du reste, CORN., Cinna, IV, 4.
Il est assez de geais à deux pieds.... Je m'en tais, et ne veux leur causer nul ennui, LA FONT., Fabl. IV, 9.
C'est bien la moindre chose que je vous doive, après m'avoir sauvé la vie, que de me taire devant vous d'une personne que vous connaissez, lorsque je ne puis en parler sans en dire du mal, MOL., Festin, III, 4.
Romains, j'aime la gloire, et ne veux point m'en taire, VOLT., Catil. v, 2.
Ne pouvoir se taire d'une chose, céder à un sentiment qui porte à publier une chose. 
C'est avoir bien de la langue de ne pouvoir se taire de ses propres affaires, MOL., Scapin, III, 4.
On me mande que Mme de Valavoire est à Paris, qui dit des biens de vous inimaginables ; elle ne se peut taire de votre beauté, de votre civilité, de votre esprit, de votre capacité, SÉV., 10 juin 1671.

6° Être passé sous silence. Un pareil fait ne peut se taire. 
Votre infidélité ne saurait plus se taire, TH. CORN., Ariane, I, 3.

7° En parlant des animaux et des choses, cesser de faire du bruit. Les oiseaux se taisent dans les airs. 
Dans ces superbes allées [de Chantilly], au bruit de tant de jets d'eau qui ne se taisaient ni jour ni nuit, BOSSUET, Louis de Bourbon.
En même temps les vents se turent, FÉN., Tél. XXIV.
Tout se calme à l'instant, les foudres se sont tus, DELILLE, Parad. perdu, X.
Maintenant tout dormait sur sa bouche glacée ; Le souffle se taisait dans son sein endormi, LAMART., Sec. Méditations, 22.

8° Fig. Ne pas parler, avec un nom de choses pour sujet. 
Quoi ! l'univers se tait sur le destin d'Égiste !, VOLT., Mérope, II, 1.
Il est vrai que l'histoire se tait sur le partage fait par Clovis du territoire de la Gaule, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. v, p. 232.

9° Fig. Cesser d'avoir de l'influence, de se faire sentir. 
Il faut que les sens et les passions se taisent, si l'on veut entendre la parole de la vérité, MALEBR., Rech. vér. IV, 11.
Placé ainsi sur le trône de l'éloquence, il [Bossuet] vit, ce qui peut-être ne s'était jamais vu entre auteurs, la jalousie de tous ses contemporains se taire devant lui, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 76, dans POUGENS.
Le père en lui se tait, et le Romain l'emporte, DELILLE, Én. VI.

10° Se soumettre. 
Quand vous verrez les rois tomber à vos genoux, Et la terre en tremblant se taire devant vous, RAC., Alex. III, 6.
Tous les Romains se sont tus devant moi, MONTESQ., Dial. de Sylla.

11° Faire taire (avec ellipse du pronom personnel), imposer silence, réduire au silence. Faites taire ce bavard. 
Il [Théodose] appuya la religion, il fit taire les hérétiques, BOSSUET, Hist. I, 11.
Je dois employer mon crédit pour obliger le roi à faire taire tout le monde, MAINTENON, Lett. au cardin. de Noailles, 3 avril 1697.
Les dieux, qui m'inspiraient, et que j'ai mal suivis, M'ont fait taire trois fois par de secrets avis, RAC., Mithr. IV, 2.
Que dirai-je de ce personnage [Bossuet] qui a fait parler si longtemps une envieuse critique et qui l'a fait taire ?, LA BRUY., Disc. de récep.
Quelques personnes qu'on appelle dévotes se sont élevées contre les Calas ; mais, pour la première fois, depuis l'établissement du fanatisme, la voix des sages les a fait taire ?, VOLT., Pol. et lég. Lett. à d'Alemb. sur les Calas.
Faire taire le canon de l'ennemi, le mettre hors d'état de tirer. 
Le canon des ennemis est très bien servi ; mais on prétend que nos batteries, qui seront bientôt en état, le feront taire, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 383.
Fig. et dans le langage soutenu. 
Si je n'ai pas fait taire mon âme, si je n'ai pas imposé silence à ces flatteuses pensées qui se présentent sans cesse pour enfler nos coeurs, BOSSUET, Mar.-Thér.
L'un [Turenne], par de vifs et continuels efforts, emporte l'admiration du genre humain et fait taire l'envie, ID., Louis de Bourbon.
Jules.... Qui fit taire les lois dans le bruit des alarmes, RAC., Bérén. II, 2.
Un prodige étonnant fit taire ce transport, ID., Iphig. I, 1.
Elles [les paroles de Mentor] étaient semblables à ces paroles enchantées qui tout à coup, dans le profond silence de la nuit, arrêtent au milieu de l'Olympe la lune et les étoiles, calment la mer irritée, font taire les vents et les flots, et suspendent le cours des fleuves rapides, FÉN., Tél. X.

12° S. m. Le franc taire, la liberté de se taire (mot formé à l'imitation de franc parler).
Il n'est pas permis longtemps d'y garder son franc taire ; car ceux qui y parlent ne veulent être écoutés que par des gens qui les applaudissent, BERN. DE ST-PIERRE, dans le Dict. de BESCHERELLE, au mot FRANC-TAIRE.

PROVERBE
Qui se tait consent, et, plus souvent, qui ne dit mot consent.

HISTORIQUE
XIe s. 
Respunt li reis : ambdui [tous deux] vos en taisez, , Ch. de Rol. XVIII.
Tais, Oliviers, li quens Rolans respunt, , ib. LXXVIII.
XIIe s. 
Douce dame, je ne vous os [ose] rover [demander] Ce dont amours ne me rove pas taire, , Couci, II.
De peu me sert que me veut conforter D'autrui amer ; mieux me vaudroit taisir, , ib. xx.
Ici de Charlemaine [je] me doi ore bien taire, , Sax. XXX.
Ne fis dunques dissemblant ? ne moi touge dunkes ? ne moi cessai ge dunkes ?, , Job, p. 471.
XIIIe s. 
En France se croisa Hevelons li vesques de Soissons.... Enguerrans de Boves, Robers ses freres et maint autre baron dont li livres se taist ores, VILLEH., V.
Que ceste chose soit si teüe et celée, , Berte, XVI.
Dolente fu la dame, mout fu taisans et mue, , ib. LXXX.
La roïne se teut atant, et rentra en sa cambre, et pensa com elle poroit faire, , Chr. de Rains, 32.
Dist en avez vostre plaisir, S'avez perdu un biau taisir, , Ren. 8832.
Nus fox ne scet sa langue taire, , la Rose, 4750.
Li oisel qui se sunt teü Tant cum il ont le froit eü, , ib. 67.
N'en quier plus parler, je m'en tès, , ib. 5444.
Il est tenu et gardé à droit, que les lois soient abatues par desacostumance, non pas solemant par l'aide de celui qui fet la loi, mès par le taire et par le consentement de toz, , Liv. de jost. 6.
Et si se turent li flot, , Psautier, f° 133.
Tulles [Cicéron] dit que cil qui se taist est semblables à celui qui conferme, BRUN. LATINI, Trésor, p. 544.
XIVe s.
Pour ce chaicun se devroit taire, Qui ne sceit très bien la matiere Comme Bretaigne fut soubmise, , Le liv. du bon Jeh. 1625.
XVe s. 
Qui de tout se taist de tout a paix, GERSON, Harangue au roi Charles VI, p. 17.
Elle taisoit qu'elle fust cause de la dilasion, LOUIS XI, Nouv. LXXXVI.
XVIe s. 
Je l'ay taisé.... quand viendra le temps de le dire, se pourra faire, , Lett. de Louis XII, t. III, p. 26, dans LACURNE.
Je vous declarerai un secret, dont le taire me met en tel estat que vous voyez, MARG., Nouv. XI.
Il s'y treuve plusieurs advis qui valent mieulx teus que publiez aux foibles esprits, MONT., II, 348.
Plus apprend qui se taist que qui parle hault et brait, GENIN, Récréat. t. II, p. 247.
Bien dire fait rire, bien faire fait taire, COTGRAVE, .
Fols sont sages quand ils se taisent, ID., .
Quand d'autruy parler tu voudras, regarde toy, et te tairas, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Berry, taiser ; provenç. taser, taiser ; ital. tacere ; du latin tacere, qu'on rapproche du germanique : goth. thahan, anc. haut-all. dagên, suéd. tiga. La forme régulière est taisir, taiser, du lat. tacere ; mais la forme taire indique une très ancienne accentuation vicieuse tacère ; comparez plaire et plaisir.

_____

TAISIBLE
	tê-zi-bl' adj.
Société taisible, nom qu'on donnait autrefois à des sociétés que contractaient tacitement les parties.
Le discours d'usage a été prononcé par M. Thiriot, avocat général, sur les sociétés taisibles au moyen âge, comparées aux sociétés coopératives actuelles, , Gaz. des Trib. 5 nov. 1876, p. 1077, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. taisible, taciturne, qui parle peu, du lat. tacere, se taire.

_____

TAISSONNIÉRE
	tè-so-niè-r' s. f.
Terme de chasse. Tannière du blaireau ou taisson.

_____

TALAIRE
	ta-lê-r' adj.
Terme d'antiquité. Qui descend jusqu'aux talons. Tunique talaire (du lat. talaris, de talus, talon).

_____

TALARD
	ta-lard s. m.
Espèce de châssis sur lequel on étend les cordes à boyau, pour les faire sécher.

_____

TALARO
	ta-la-ro s. m.
Monnaie qui se frappe en Autriche, mais qui n'a cours qu'en Afrique (Nubie, Cordofan, etc.), en arabe ryâl, et qui vaut 5 francs 25 centimes.
Au plur. Des talari.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Thaler, écu.

_____

TALBOT
	tal-bo s. m.
Nom donné dans le Poitou à un billot de bois que les paysans mettent au cou de leurs chiens pour les empêcher de courir trop librement ou d'attaquer les passants, , Affiches de Paris, 4 janv. 1777, dans LACURNE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trois habitans de ceux qu'ils appelloient huguenots souffrans, lui apportent les clefs ; il laisse sur la porte un corporal qu'on lui avoit donné pour talbot et qui l'importunoit...., D'AUB., Hist. I, 336.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TALEVAS.

_____

TALC
	talk s. m.
Silicate de magnésie anhydre, substance verdâtre, blanchâtre ou grisâtre, le plus souvent feuilletée, susceptible de se diviser en lames minces plus ou moins transparentes, qui offrent deux axes de double réfraction : elle est assez analogue au mica, mais elle en diffère chimiquement par l'absence de l'alumine, et physiquement en ce qu'elle est douce et onctueuse au toucher, que ses feuillets sont moins élastiques, BEUDANT, Minér. p. 254.
De tous les talcs, le blanc est le plus beau ; on l'appelle verre fossile en Moscovie et en Sibérie, où il se trouve en assez grand volume ; il se divise aisément en lames minces et aussi transparentes que le verre, BUFF., Min. t. I, p. 84.
Les couleurs dominantes du talc sont le blanc, le vert pomme et le jaunâtre, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 503.
Savon bleu pâle au talc.... savon recuit au talc, , Journ. offic. 6 nov. 1871, p. 4329, 1re col.
Talc graphique, synonyme de stéatite.
Talc de Montmartre, nom donné improprement au gypse laminaire des environs de Paris.
Talc de Venise, poudre très fine et très douce au toucher, qui enlève les taches de graisse et d'huile, si on les en saupoudre tout de suite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aux plastrieres de Montmartre, il se treuve certaines veines d'un plastre qu'ils appellent hif ou miroirs.... il est comme une espece de talc, PALISSY, 294.

ÉTYMOLOGIE
Esp. et portug. talco ; de l'arabe thalq.

_____

TALCIQUE
	tal-si-k' adj.
Qui est composé de talc.

_____

TALCO-MICACÉ, ÉE
	tal-ko-mi-ka-sé, sée adj.
Qui renferme du talc et du mica.

_____

TALED
	ta-lèd s. m.
Voile dont les Juifs se couvrent la tête dans les synagogues.

_____

TALER
	ta-lèr s. m.
Voy. THALER.

_____

TALION
	ta-li-on s. m.
Punition qui consiste à traiter un coupable de la même manière qu'il a traité les autres. 
Les États despotiques, qui aiment les lois simples, usent beaucoup de la loi du talion, MONTESQ., Esp. VI, 19.
Les peines de ces derniers crimes [ceux contre la tranquillité et la sûreté] sont ce qu'on appelle des supplices ; c'est une espèce de talion qui fait que la société refuse la sûreté à un citoyen qui en a privé ou qui a voulu en priver les autres, ID., ib. XII, 4.
Fig.
Vous sentez bien qu'ils ont raison, Et qu'il faut punir le coupable ; L'heureuse loi du talion Est des lois la plus équitable, VOLT., Ép. 73.
Condamné à son tour, il [Charles Ier] déclara que sa mort était un juste talion de celle de Strafford, CHATEAUBR., Stuarts, Ouverture du long parlement.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. talio ; espagn. talion ; ital. talione ; du lat. talionem, de talis, tel.

_____

TALISMAN
	ta-li-sman s. m.
Nom qu'on donne à certaines figures ou caractères gravés sur la pierre, ou sur le métal, auxquels on attribue des relations avec les astres, et des vertus extraordinaires, suivant la constellation sous laquelle ils ont été gravés. 
[Un chevalier] .... que de vieux talismans Firent chercher fortune au pays des romans, LA FONT., Fabl. x, 14.
Ne craignez ni les éclipses, ni les signes formés sur les mains ou sur le visage, ni les images nommées talismans, imprégnées de vertus célestes, BOSSUET, Polit. v, 3, 1.
Le magicien fit un talisman composé des plus puissants caractères de la cabale, LESAGE, Diable boit. 2.
Le fameux talisman de Catherine de Médicis existe encore, VOLT., Dict. phil. Talisman.
Honte au guerrier sans vaillance Qui combat la noble lance Avec d'impurs talismans !, V. HUGO, Odes, IV, 12.
Talismans astronomiques, ceux qui portent la figure de quelque corps céleste.
Fig.
Il y a longtemps que les seuls talismans qui font aimer sont les charmes de la personne aimée, HAMILT., Gramm. 11.
Un talisman fatal plongeait dans le silence le peuple de la nouvelle Alexandrie ; ce talisman, c'est le despotisme, qui éteint toute joie, et qui ne permet pas même un cri à la douleur, CHATEAUBR., Itin. part. 6.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. talisman ; ital. talismano ; de l'arabe telsam, au plur. telsamân, figure magique, horoscope ; le mot arabe vient du grec, proprement choses consacrées, puis nom donné aux statues des divinités païennes dans le Bas-Empire aui furent considérées comme malfaisantes. 
Au XVIe siècle, talisman se disait des prêtres idolâtres et des prêtres musulmans : Les talismans et prestres de toutes sortes, D'AUB., Hist. III, 425.
Les prestres de Turquie qui se nomment talismans, LE LOYER, Disc. et hist. des spectres, 1605, p. 805.

_____

TALITRE
	ta-li-tr' s. m.
Genre de crustacés des côtes de France.

_____

TALLARET
	ta-la-rè s. m.
La petite mouette cendrée.

_____

TALLEMENT
	ta-le-man s. m.
Action de taller.
Succession des phénomènes produisant la talle. 
Pour peu que le sol soit bon et que les saisons soient favorables au tallement des blés, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 21, dans POUGENS.

_____

TALLEVANE
	ta-le-va-n' s. f.
Pot de grès où l'on met du beurre. 
Des beurres de provision dans de longs pots de grès, qu'on nomme tallevanes, GENLIS, Mais. rust. t. II, p. 49, dans POUGENS.

_____

TALMERITAL
	tal-mé-ri-tal s. m.
Voy. TERRE, n° 24.

_____

TALMUD
	tal-mud ; on fait sonner le d s. m.
Ancien recueil des lois, des coutumes, des traditions et des opinions des Juifs compilées par leurs docteurs (on met un T majuscule). Le Talmud de Jérusalem. Le Talmud de Babylone, qui est le plus estimé. 
Ils ont un livre qu'ils nomment Talmud, c'est-à-dire doctrine, qu'ils ne respectent pas moins que l'Écriture elle-même ; c'est un ramas des traités et des sentences de leurs anciens maîtres, BOSSUET, Hist. II, 8.
Le Talmud contient un million de fables, toutes plus impertinentes les unes que les autres, HUET, Orig. des romans, p. 37, dans POUGENS.
Il y a des chrétiens qui, à l'imitation des juifs, regardent le Talmud comme une mine abondante d'où l'on peut tirer des trésors infinis, DIDER., Opin. des anc. phil. (Juifs).
Se dit absolument du Talmud de Babylone. 
Le Talmud de Babylone a été terminé l'année même de la mort de Rabina, chef de l'école de Sura, et mort l'an 500 ; quelques-uns de ses collaborateurs lui ont survécu, notamment le rabbin Achaï, mort en 506 ; ce qui a pu faire penser que la clôture définitive de cet ouvrage a eu lieu en cette dernière année, LE GRAND RABBIN ULMANN, dans LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Hébreu, talmud, du verbe lamad, apprendre.

_____

TALMUDISTE
	tal-mu-di-st' s. m.
Celui qui est attaché aux opinions du Talmud Les juifs sont convaincus que les talmudistes n'ont jamais été inspirés, et ils n'attribuent l'inspiration qu'aux prophètes, DIDER., Opin. des anc phil. (Juifs).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme disent les talmudistes, en sort n'estre mal aulcun contenu, RAB., Pant. III, 42.

_____

TALOCHE
	ta-lo-ch' s. f.
Terme de construction. Planche mince, de forme rectangulaire, munie d'un manche sur une de ses faces, et servant à étendre le plâtre frais, pour former un enduit ou un plafond.

ÉTYMOLOGIE
Ce terme de métier a conservé l'ancien mot taloche, bouclier. 
Une hache à son col portoit le bon Bertrand, S'espée avoit au lez qui tranchoit roidement Et une grand taloche qui au costé li pent, , Guesclin. 688.

_____

TALON
	ta-lon s. m.

1° Partie postérieure du pied de l'homme, et, anatomiquement, partie du pied formée par le calcanéum. On dit qu'Achille ne pouvait être blessé qu'au talon. Il a mal au talon. Joignez les talons. 
Il [Alexandre] lui fit percer [à Bétis, prisonnier de guerre] les talons, y fit passer une corde, et, la faisant ensuite attacher à un char, il le fit traîner ainsi autour de la ville, jusqu'à ce qu'il en mourût, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 323.
Fig. Le talon d'Achille, la partie vulnérable. 
Quoique Despréaux ne se reposât sur personne du soin de louer ses ouvrages, il a plus d'une fois avoué que, dans tout ce qu'il avait écrit, il restait un côté faible, et, comme il s'exprimait lui-même, le talon d'Achille, qu'aucun de ses ennemis n'avait pu trouver, D'ALEMB., Élog. Despréaux.
Achille était invulnérable partout, le talon excepté : or tout homme a, dans sa position, son caractère, son esprit ou sa personne, un point qui est pour lui ce qu'était le talon pour Achille ; c'est là qu'il faut frapper, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § 2.
Fig. et familièrement. Tirer des soupirs de ses talons, s'efforcer de soupirer pour avoir l'air affligé. 
[à la nouvelle de la mort du grand Dauphin] Le plus grand nombre, c'est-à-dire les sots, tiraient des soupirs de leurs talons, SAINT-SIMON, 293, 211.
Sur les talons de quelqu'un, derrière lui. 
En entrant, je vis une grosse porte à barreaux de fer, qui, dès que je fus passé, fut fermée à double tour sur mes talons, J. J. ROUSS., Conf. II.
Familièrement. Marcher sur les talons de quelqu'un, le suivre de très près.
On dit de même : suivre sur les talons. 
Monseigneur le duc de Bourgogne nous suivait sur les talons, SAINT-SIMON, 273, 193.
Fig. Marcher sur les talons de quelqu'un, le suivre de près pour l'âge, la fortune, le succès. 
Faites difficulté après cela [des exemples pris à l'histoire] d'ôter de votre chemin un homme qui vous presse dans le monde et qui vous marche sur les talons, BALZ., De la cour, 7e disc.
Tantôt c'est M. de la Harpe, tantôt c'est vous [qui avez le prix de l'Académie] ; vous marchez tous deux sur les talons l'un de l'autre, quand vous courez, VOLT., Lett. Gaillard, 23 janv. 1769.
Être sur les talons de quelqu'un, le suivre de très près. 
J'entends venir des gens qui sont sur nos talons, MOL., l'Ét. III, 12.
La princesse de Modène était sur mes talons à Fontainebleau ; elle est arrivée ce soir, SÉV., 2 novembre 1673.
Hé ! mort de ma vie ! voilà votre père sur nos talons !, DANCOURT, Mais. de camp. sc. 3.
Être toujours sur les talons de quelqu'un, aux talons de quelqu'un, le suivre partout de manière à l'importuner. 
Car depuis quinze jours, partout où nous allons, C'est rendez-vous pour elle, elle est à nos talons, HAUTEROCHE, Esp. foll. I, 1.
Montrer les talons, s'enfuir, se retirer de quelque lieu.
Montrez-moi les talons, sortez d'ici, déguerpissez.
Tourner les talons, se retirer. 
Allons, cela étant, hors d'ici, tournez-moi les talons avec toutes ces canailles-là !, MARIV., Double inconst. I, 9.
Dès que le général eut les talons tournés, je voulus aller dire un mot à la belle, P. L. COUR., Lett. I, 92.
Voir les talons de quelqu'un, être débarrassé de sa présence. 
Une autre raison me fait désirer beaucoup de voir, comme on dit, leurs talons, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 2 mars 1764.
Fig. et populairement. Il a l'esprit au talon, se dit d'un homme qui, par étourderie ou par préoccupation, ne pense pas à ce qu'il dit.
Familièrement. Se donner du talon dans le derrière, faire un saut pour partir. 
Elle ouvrit la fenêtre, mit le petit prince dans un panier, et, se donnant du talon dans le derrière, elle glissa sur les airs, comme elle aurait pu faire avec des patins, COMTE DE CAYLUS, Féeries, Oeuv. t. VIII, p. 209. dans POUGENS.
Fig. et populairement. Se donner des talons, du talon dans le derrière, donner de grandes marques de joie, et aussi se moquer de tout ce qui peut arriver, ou bien encore, vivre en toute liberté.

2° Par extension, partie postérieure du pied de quelques animaux. La distance du talon du pied du cerf aux os ou ergots sert à connaître son âge.
Chez le cheval, partie de derrière du bas du pied, qui est comprise entre les quartiers, et opposée à la pince.
Chez le cheval, pied à talons hauts : lorsque les talons sont trop élevés, l'appui se fait principalement sur la pince, et le boulet se redresse ; le cheval tend à devenir pinçard ; ce pied est ordinairement accompagné d'une fourchette maigre.
Pied à talons bas : dans ce pied, le poids du corps se porte principalement sur les talons, qui se fatiguent, et sur la fourchette, qui, généralement forte dans cette espèce de pied, est exposée aux contusions.

3° Partie d'un soulier, d'une botte, d'une chaussure où pose le derrière du pied. Souliers à talons de cuir. Des souliers à talons plats, à talons hauts. 
Talon de soulier : oh ! que cela est bien tourné ! que voilà un habile ouvrier !, PASC., Pens. XXV, 80 ter, édit. HAVET.
Les hauts talons sur lesquels elles [les femmes] sont juchées les font paraître autant de sauterelles qui voudraient courir sans sauter, J. J. ROUSS., Ém. v.
Sophie est légère et porte des talons bas, ID., ib.
Je suis fâchée d'être si petite pour mon âge ; si vous me permettiez de porter des talons, je parie qu'elle me respecterait bien davantage, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 8, dans POUGENS.
Fig. et familièrement. Femme de court talon, femme qui se laisse aller aisément.

4° Talon rouge, soulier à talon rouge que la noblesse avait seule le droit de porter à l'ancienne cour. 
Je n'ai pas osé le risquer [le gémissement de l'ombre de Ninus, dans Sémiramis] sur la scène de Paris, qui est plus remplie de petits-maîtres français à talons rouges que de héros antiques, VOLT., Lett. Albergati, 4 déc. 1758.
Je vous suis caution que le marquis, malgré son élégance et ses talons rouges, ne remettrait jamais les pieds dans la maison, POINSINET, Cercle, sc. 1.
Fig. Homme de la cour. 
Il vaudrait cent fois mieux reprendre le train des éducations ordinaires, et faire un petit talon rouge, que de...., J. J. ROUSS., Lett. à M. L. A. M. Corresp. t II, p. 187, dans POUGENS.
Il se dit quelquefois aujourd'hui de ceux qui imitent les manières de l'ancienne aristocratie de cour. 
La Tulipe, homme de cour, a quitté son briquet pour se faire talon rouge.... on n'a pas meilleur ton que monsieur ou monseigneur le comte de la Tulipe, P. L. COUR., Lett. x.

5° Dans le fer du cheval, les talons sont les extrémités qui font suite aux quartiers et qui se terminent par les éponges.
Dans le mors, c'est la partie de l'embouchure comprise entre la liberté de langue et les canons.

6° Terme de manége. Éperon dont le talon d'un cavalier est armé. Ce cheval entend les talons, connaît les talons, obéit, répond aux talons. 
Il n'est bon qu'à presser des talons une mule, V. HUGO, Orient. 5.
Talon de dehors, le talon du cavalier qui est du côté de la muraille ; on dit par opposition talon de dedans.
Ce cheval est bien dans les talons, il est sensible à l'éperon.
Promener un cheval dans la main et dans les talons, le gouverner avec la bride et l'éperon.
Porter un cheval d'un talon sur l'autre, lui faire sentir tantôt l'éperon droit, tantôt l'éperon gauche dans un même manége.
Serrer les talons, pincer des deux talons, appuyer deux coups d'éperon à son cheval.

7° Fer qui garnit la partie inférieure d'une lance, d'une pique, etc. Le talon d'une hallebarde.

8° La partie renforcée de la lame d'une arme blanche, qui s'appuie contre la monture.
Partie inférieure de la lame d'un couteau, d'un rasoir.

9° Talon de culasse, partie de la culasse d'une arme à feu portative à percussion, qui est engagée dans le bois, et par l'intermédiaire de laquelle se transmet l'action du recul.

10° Dans les essieux, saillie ménagée sur le corps de l'essieu, pour l'empêcher de glisser longitudinalement.

11° Le talon d'une pipe, la petite saillie qu'on laisse au bas du godet d'une pipe.

12° Talon de jet, pièce en bois qui se place à la partie inférieure du jet, pour le coulage des projectiles.

13° Terme d'architecture. Petit membre composé d'un filet carré et d'une cimaise droite ; différent par conséquent de l'astragale, qui est un membre rond. Talon droit. Le talon renversé est celui dont la partie concave est en haut.
Terme de menuiserie. Le derrière d'une moulure, lequel est arrondi et dégagé.
Terme de serrurerie. Se dit de tous les coudes de peu de longueur que l'on fait aux deux bouts d'une poignée tournante, à l'extrémité d'une bande, au bout d'une plate-bande, d'un harpon, d'une penture.

14° Terme de marine. L'extrémité de la quille, vers l'arrière du vaisseau. 
Nous donnâmes quelques coups de talon, mais si faibles qu'ils n'endommagèrent pas le bâtiment, LAPÉROUSE, Voy. t. II, p. 149, dans POUGENS.
Talon des varangues, la partie qui repose sur la quille.

15° Partie de la potence qui soutient la verge du balancier d'une horloge.

16° Dans les instruments de musique à cordes, partie du manche qui est collée sur le tasseau.

17° Partie du sep de la charrue qui traîne sur le sol.

18° La partie basse et la plus grosse d'une branche coupée.
Portion inférieure d'une bouture coupée sur du vieux bois.

19° Petite feuille échancrée qui soutient la feuille des orangers ; c'est un pétiole commun dilaté.

20° Terme de zoologie. Sommet de la valve concave de quelques coquilles bivalves. 
On pourrait les appeler huîtres tronquées, ailées et lisses, parce qu'elles ont le talon aplati, et qu'elles sont comme tronquées en devant, BUFF., Add. et corr. th. terr. Oeuv. t. XII, p. 421.
Terme d'entomologie. Extrémité du tibia qui s'unit avec le tarse. Renflement qui se trouve à la base de l'étui de l'aiguillon chez les hyménoptères.

21° Outil en fer servant à sculpter les ornements en plâtre.

22° Dernier morceau, reste d'une chose entamée. Le talon du pain, du fromage.

23° Terme de jeux de cartes. Ce qui reste de cartes après qu'on en a donné à chacun. Le talon est faux. Compter le talon.

24° Talon de souche, vignette imprimée à l'endroit d'un registre à souche, où l'on coupe les feuillets qui doivent être détachés.

25° Terme de boucherie. Talon de collier, partie du cou du boeuf qui longe le paleron, la surlonge, et qui va en pointe jusqu'à l'échine

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sanglanz [il] ot les talons de tost esperonner, , Sax. XII.
Uns huem, fait lur li reis, qui a mun pain mangié, Qui à ma curt vint povres, e mult l'ai eshalcié, Pur mei ferir as denz ad sun talun drescié, , Th. le mart. 134.
Que est par lo talun, en cui li fins est del cors, signifiiet se li termes non del oevre ?, , Job, 446.
XIIIe s. 
Les cheveus ot [Beauté] blons et si lons, Qu'il li batoient as talons, , la Rose, 1012.
Presque tous jours à pié alons ; Moult avons poudreus les talons, , ib. 12364.
XIVe s. 
Par foi, ce dit Girars, demain nous en alons ; Et, pourque le voulés, monstrons lor les talons, , Girart de Ross. v. 1931.
Veez cy une telle ; elle est moult courtoise de son corps, et a les talons bien cours, et tel et tel se esbat avec elle, LE CHEV. DE LA TOUR, Instr. à ses filles, f° 57, dans LACURNE.
XVe s. 
Les quarante jours dessus diz Du siege faiz et accompliz, Desloga environ minuit Le roy [anglais qui assiégeait Reims], et li autres trestuit à Reims montrerent les talons, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 155.
Elle a les talons si cours qu'il ne faut la pousser guere fort pour la faire choir, , Caquets de l'accouchée, p. 148, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il se faisoit marcher sur les talons avant lascher pied devant les regimens de Brissac et de Goas, D'AUB., Hist. I, 281.
Le duc eust bien voulu oster cette espine de son talon, ID., ib. II, 295.
Quand l'orgueil va devant, suivez-le bien à l'oeil, Vous verrez la ruine aux talons de l'orgueil, ID., Tragiques, éd. LALANNE, p. 278.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. taulon ; provenç. talo ; espagn. talon ; portug. talào ; ital. tallone ; d'une forme fictive talonem, dérivée du lat. talus, cheville du pied, talon, que les étymologistes dérivent de taxillus, osselet, comme ala de axilla.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TALON.

1° Ajoutez :
Faire tête du talon, fuir.
Il ne s'y est rien passé de dangereux, et je crois que, si ce malheur fût arrivé. vous auriez vaillamment fait tête du talon, , les Maistres d'hostel aux Halles, p. 175, 1671, dans CH. NISARD, Parisianismes, p. 195.

26° Terme de comptabilité. Pièce que le comptable détache de la souche et qu'il remet à l'agent chargé du payement ou du contrôle. 
On a imaginé des factures à talon dont les deux parties reproduisent les mêmes énonciations ; la facture est apportée au payeur et sert au paiement de la fourniture, qu'elle justifie dans le compte-deniers ; le talon est adressé au garde-magasin et devient la justification de l'entrée dans le compte-matières, L. BOUCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er fév. 1872, p. 688.

_____

TALONNEMENT
	ta-lo-ne-man s. m.
Action de talonner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand il [Alexandre] vit qu'il [Bucéphale] ne demandoit plus qu'à courir, alors il luy donna carriere à toute bride, en le pressant encore avec une voix plus aspre que son ordinaire et un talonnement de pieds, AMYOT, Alex. 9.

_____

TALONNETTE
	ta-lo-nè-t' s. f.
Morceau de tricot pour renforcer le talon d'un bas.

_____

TALONNIÈRE
	ta-lo-niè-r' s. f.

1° Ailes que Mercure porte aux talons, pour faire ses courses plus vite, en qualité de messager des dieux. Les talonnières de Mercure.

2° Morceau de cuir que les religieux des ordres déchaussés ajoutaient à leurs sandales pendant l'hiver, pour se couvrir les talons.

3° Terme de marine. Partie inférieure du gouvernail, coupée en onglet pour ne pas porter sur la saillie que fait la quille au delà de l'étambot.

HISTORIQUE
XVIe s.
Il [Mercure] noue aux pieds ses riches talonnieres, DU BELLAY, IV, 13, recto.

ÉTYMOLOGIE
Talon.

_____

TALPACHE
	tal-pa-ch' s. m.
Soldat d'une troupe légère hongroise, au service de l'Autriche.

_____

TALPIFORME
	tal-pi-for-m' adj.
Qui a la forme d'une taupe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. talpa, taupe, et forme.

_____

TALPOÏDE
	tal-po-i-d' s. m.
Genre de mammifères rongeurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TALPOÏDE. Ajoutez : - ÉTYM. Mot hybride, du lat. talpa, taupe, et du grec forme.

_____

TALUER
	ta-lu-é v. a.
Voy. TALUTER.

_____

TALUS
	ta-lus' adj. m.
Terme de chirurgie. Pied talus, espèce de pied bot dans laquelle le talon seul porte sur le sol et la face dorsale du pied est redressée contre la jambe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. talus, talon.

_____

TALUTAGE
	ta-lu-ta-j' s. m.
Action de taluter.
État de ce qui est taluté.

_____

TALUTER
	ta-lu-té v. a.
Construire ou mettre en talus. Taluter les bords d'un étang.
On a dit taluer. 
Dont le fer doit être talué des deux côtés, DESC., Dioptr. 10.
M. Bourcet préféra un établissement sur bermes, avec un revêtement sans épaisseur, taluant de deux cinquièmes, et appuyant sur un rempart de terres mouillées, battues et comprimées, RAYNAL, Hist. phil. IV, 30.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les aultres cavoyent foussez, taluyoient parapectes, RAB., III, prol.
Assujetir le fossé, en le façonnant plus estroit par bas que par haut, non en pente et talussant, ains à plomb et droite ligne, O. DE SERRES, 70.

ÉTYMOLOGIE
Talus 1, par talut.

_____

TAMANOIR
	ta-ma-noir s. m.
Espèce de fourmilier.

ÉTYMOLOGIE
Chez les Caraïbes, tamanoa,, CAULIN, Hist. de la nueva Andalucia, 1779, in-f°, p. 38.

_____

TAMARIN
	ta-ma-rin s. m.

1° Fruit du tamarinier.

2° Se dit quelquefois abusivement pour tamarinier

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si donnent aux marcheans à faire et à boire une chose qui a nom tamarandi, qui leur fait aler hors ce qu'il ont ou ventre, MARC POL, p. 658.
XVIe s. 
La rhubarbe, les myrobolans, les tamarins, les sebestes, le syrop de roses laxatif, PARÉ, XVIII, 66.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et ital. tamarindo ; de l'arabe thamar hindi, thamar, fruit, datte, et hindi, indien : datte de l'Inde.

_____

TAMARINIER
	ta-ma-ri-nié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Genre de la famille des légumineuses, où l'on distingue le tamarinier proprement dit, tamarindus indica, L. qui croît dans l'Inde, l'Arabie et l'Egypte, et dont la gousse renferme une pulpe laxative. On le nomme aussi tamarin.

ÉTYMOLOGIE
Tamarin 1.

_____

TAMARISCINÉES
	ta-ma-ri-ssi-née s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédones dont le genre tamarisc est le type.

_____

TAMBOUR
	tan-bour s. m.

1° Caisse de forme cylindrique, dont les deux fonds sont formés de peaux tendues, sur l'une desquelles on frappe avec des baguettes pour en tirer des sons. 
Et le peuple, qui tremble aux frayeurs de la guerre, Si ce n'est pour danser, n'aura plus de tambours, MALH., II, 1.
On dit qu'un tambour couvert d'une peau de brebis ne résonne point et perd entièrement le son lorsque l'on frappe sur un autre tambour couvert d'une peau de loup, DESC., Mus. Objet.
Qu'on fasse un tambour de ma peau [de Ziska], on fera fuir nos ennemis au son de ce tambour, VOLT., Ann. Emp. Sigismond, 1424.
Tambour, terme imitatif qui exprime le son de cet instrument guerrier inconnu aux Romains, et qui nous est venu des Arabes et des Maures, ID., Dict. phil. Tambour.
Chez les Lapons Suédois il y a dans chaque famille un tambour pour combattre le diable, BUFF., Hist. nat. hom. t. v, p. 6.
Aux longs roulements des tambours, AUG. BARBIER, la Curée.
Tambour roulant, caisse roulante, tambour du diamètre des tambours ordinaires, mais plus haut de la moitié environ ; il s'emploie dans la musique militaire.
Gros tambour, se dit quelquefois de la grosse caisse.
Battre du tambour, tirer des sons du tambour. Apprendre à battre du tambour.
Battre le tambour, donner un signal, un avertissement avec le tambour.
Le tambour bat, on bat le tambour. 
Robert s'engagea, sans carte routière, Vers quatre-vingt-douze ; il avait vingt ans ; Depuis le Pont-Neuf jusqu'à la frontière, Il suivit nu-pieds les tambours battants, LAURENT-PICHAT, Avant le jour.
Le tambour appelle, le tambour bat pour assembler les soldats.
Tambour battant, au son du tambour. 
Le roi ayant fait passer les troupes en revue devant lui, tambour battant et trompettes sonnantes, pour aller au lieu de l'attaque, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 312.
Fig. et familièrement. Tambour battant, sans donner de relâche. 
Je ne voudrais pas, ce me semble, solliciter tambour battant, dans une chambre [de tribunal] où l'on est persuadé que vous n'avez que trop de crédit, SÉV., à Mme de Grignan, 3 juill. 1689.
M. de Chartres était amoureux de mademoiselle de Berry, et menait cela tambour battant, SAINT-SIMON, 93, 219.
Mener quelqu'un tambour battant, remporter sur lui plusieurs avantages consécutifs, le presser vivement, le malmener. 
Tambour battant menez-moi votre Agnès, GHERARDI, Théât. ital. t. II, Naissance d'Amadis, sc. 7.
Fig. Faire battre le tambour, divulguer. 
J'ai soutenu que M. de Guéméné avait bien fait, et les femmes aussi, l'un d'avoir suivi un goût honnête et raisonnable, et elles de n'avoir point fait battre le tambour, SÉV., 390.
Avoir le ventre tendu comme un tambour, avoir le ventre enflé soit pour avoir trop mangé, soit pour maladie.
Sans tambour ni trompette, voy. TROMPETTE.

2° Tambour de basque, sorte de petit tambour, composé d'un large cerceau de bois et d'une peau bandée dessus, en forme de sas, garni de grelots et de petites plaques de cuivre dont on joue en le tenant d'une main et le frappant de l'autre. 
Je donne tous les jours un violon et un tambour de basque à très petits frais ; et dans ces prés et ces jolis bocages, c'est une joie que d'y voir danser les restes des bergers et des bergères du Lignon, SÉV., 283.

3° Par extension, celui qui bat le tambour. 
Il [le czar Pierre] va s'instruire dans les chantiers de Hollande ; il y veut être charpentier pour apprendre la construction, comme il a voulu commencer par être matelot sur ses vaisseaux, et tambour dans ses troupes de terre, pour apprendre à devenir général, CONDIL., Étud. hist. III, 2.
À la diane [en 1848], le tambour s'éveillait pour agiter tout le long du jour ses baguettes infatigables, REYBAUD., Jér. Paturot, III, 14.
Tambour-major, celui qui commande et dirige les tambours d'un régiment ; il porte une grosse canne. 
Le tambour à la grosse canne demande l'honneur de vous être présenté, PICARD, Noces sans mar. II, 14.
Nous, peuple épris en politique Du tapage et des galons d'or, Pour présider la république, Faisons choix d'un tambour-major, BÉRANG., les Tambours.
Les hauts tambours majors aux panaches énormes, V. HUGO, Châtiments l'Expiation.
Le tambour-major est choisi à cause de sa haute taille et de sa belle prestance ; d'où vient qu'il est souvent pris pour un type de belle apparence, mais de nullité. 
Elle se demanda par quelle indigne lâcheté de son coeur elle avait pu aimer cette manière de tambour-major, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, § 8.
Tambour maître, tambour qui a le grade de caporal.

4° Métier circulaire pour broder à l'aiguille.
Broder au tambour, broder à l'aide d'une espèce de tambour, sur lequel la mousseline est tendue, et d'aiguilles crochues avec lesquelles on attire le coton d'un côté à l'autre. Le Dictionnaire des arts et métiers de 1767 dit que cette manière de broder est récente et qu'elle a été apportée du Levant.
Cylindre rembourré pour faire et raccommoder la dentelle.

5° Terme d'anatomie. Membrane dite aussi tympan, qui sépare de l'oreille moyenne le conduit auditif.
Chez l'âne enfoncement du cartilage thyréoïde, recouvert d'une membrane tendineuse et lâche, qui est posée verticalement et à l'extrémité des lèvres de la glotte ; ce tambour, qui n'existe pas chez le cheval, passe au mulet, HERRISSANT, Mém. de l'Acad. 1753, p. 279.

6° Terme d'horlogerie. Cylindre sur lequel s'enroule la corde ou la chaîne d'une horloge.
Boîte ronde qui contient le grand ressort d'une montre.

7° Terme de serrurier. Cloison de tôle ou de cuivre de forme ronde, qui renferme quelque pièce, un mouvement ou un ressort ; telle est la cloison que l'on place derrière une porte pour qu'elle se ferme seule, et qu'on nomme aussi baril.

8° Petite enceinte en menuiserie ou en maçonnerie, qui, percée d'une ou plusieurs portes, est placée aux principales entrées d'un grand édifice, d'une église, et empêche le vent du dehors d'y pénétrer.
Terme de menuiserie. Coffre renfermant quelque saillie dans une pièce.

9° Terme de fortification. Petit retranchement en charpente, muni de créneaux, destiné à couvrir des portes d'ouvrages ou des communications d'un ouvrage à l'autre.

10° Dans certains jeux de paume, avance ou saillie de maçonnerie, faite en biais qui est du côté de la grille, et qui, en détournant le cours de la balle, la rend plus difficile à jouer.

11° Terme d'architecture. Chacune des assises de pierres cylindriques qui composent le fût d'une colonne, ou le noyau d'un escalier à vis.
Se dit quelquefois de la campane ou cloche du chapiteau corinthien.
Terme de marbrerie. Masse de marbre rapportée par le haut d'un pilastre de chambranle, dans laquelle sont taillées les moulures formant le chapiteau.
Terme de poêlier. Tambour mécanique, ouvrage en plâtre que l'on fait sous le manteau d'une cheminée pour empêcher qu'elle ne fume.
Endroit où se joignent plusieurs tuyaux.

12° Tuyau qui en joint deux autres de diamètres inégaux.

13° Terme de marine. Assemblage de plusieurs planches pour couvrir la tête du gouvernail, etc.
Tambour d'un bateau à vapeur, la partie qui fait saillie et qui protége les roues, dans un bateau à aubes.

14° Chauffe-chemise.

15° Machine à pétrir l'argile.

16° Couteau à tambour, couteau à gaîne dont la mitre est ronde.

17° Terme de pêche. Filet de forme cylindrique qu'on nomme aussi louve.

18° Terme de mécanique. Toute roue creuse

PROVERBES
C'est vouloir prendre des lièvres au son du tambour, se dit en parlant d'une entreprise qui a besoin de secret et que l'on divulgue mal à propos avant l'exécution.
Ce qui vient de la flûte retourne au tambour, le bien acquis trop rapidement ou par des voies peu honnêtes, se dissipe aussi aisément qu'il a été amassé. 
Je ne laissais pas de voir avec une extrême douleur fondre ainsi mon argent d'Italie, et s'en aller au bruit du tambour ce qui venait au son de la flûte, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 3.

HISTORIQUE
XIe s. 
En Sarraguce fait suner ses taburs, , Ch. de Rol. LXVI.
XIIIe s. 
Que on ne l'esveillast pas du son d'un tabur, , Berte, XLI.
Et sembloit que foudre cheist des ciex au bruit que les nacaires, les tabours et les cors sarrazinois menoient..., JOINV., 215.
XIVe s.
Et est la guerre entre eulx [loup et mouton] si naturelle en tout, que aulcuns veulent dire que, si l'on faisoit ung tabour de la peau d'ung mouton et de celle d'ung loup, ilz ne pourroyent estre de bon accordi, , le Songe du Vergier, I, 154.
XVIe s. 
Vous pareillement, Trudon, ainsy estoyt nommé son tabourineur, soyez y avecques vostre fleute et tabour, RAB., Pant. IV, 12.
Le tintamarre de nos canons et de nos tambours, MONT., III, 303.
Battant un bacin ou quelque meschant tabourin (faut-il point tambour suyvant la reformation derniere ?), NOEL DUFAIL, Cont. d'Eutrap. ch. XI.
Les pitoiables meres Pressent à l'estomac leurs enfans esperdus, Quand les tambours françois sont de loin entondus, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 38.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, tabeur ; bourguig. tambor ; Drovenç. tabor, tanbor ; espagn, tambor ; ital. tamburo. On le fait venir de l'arabe thanbour, guibare à long manche et à six cordes de métal. Pihan préfère y voir un dérivé de thabal, timbale et aussi tambour. Quant à Scheler, il le tire du verbe taper. De ces étymologies, taper est écarté à cause que le p ne paraît nulle part. Reste le choix entre thanbour et thabal, celui-ci plus approchant par le sens, celui-là par la forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAMBOUR.

11° Ajoutez :
On appelle colonne en tambours celle dont le fût est formé d'assises de pierre qui ont moins de hauteur que le diamètre de la colonne, et colonne en tronçons celle dont le fût est de trois ou quatre morceaux qui ont chacun plus de hauteur que de diamètre, BOUTARD, Dictionnaire des arts du dessin, colonne.

19° Trépied de porcelaine servant de support aux assiettes de dessert.
Assiettes, tambours, etc., , Affiche pour la vente de porcelaines de Sèvres prov. du conseil d'État, déc. 1875.
Des pyramides de fruits s'entassaient dans les coupes de cristal les tambours étaient garnis de bonbons et de fruits confits, H. GRÉVILLE, Dosia, I.

20° Sorte de fûtaille.
30 pipes, 271 demi-muids, 193 pièces, 38 tambours, 39 demi-pièces, 12 quartauts, , Affiches de mai 1872, Vente de vins à Bercy.

21° Variété de pigeons. 
Puis les tambours aux pattes emplumées, portant à la base du bec une touffe de plumes bouclées, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1874, p. 855.

22° 
Bois tambour, arbre qui croît à Madagascar, comme à Maurice, dans les forêts humides ; ses fleurs poussent en grappes sur le tronc et à l'origine des branches, ambora tambourissa, famille des monimiacées, E. BLANCHARD, Revue des Deux-Mondes, 1er sept. 1872, p. 219.

_____

TAMBOURIN
	tan-bou-rin s. m.

1° Nom d'une espèce de tambour, moins large et plus long que le tambour ordinaire, sur lequel on ne bat qu'avec une seule baguette, pour accompagner le son aigu d'un galoubet dont on joue de l'autre main. 
Et rends enfin au Vaudeville Ses grelots et son tambourin, BÉRANG., Désaug.

2° Par extension, celui qui joue du tambourin. Le tambourin du village.

3° Air ou danse au tambourin. 
Quand Amazan fut aux pieds des Pyrénées, les magistrats et les druides du pays lui firent danser malgré lui un tambourin, VOLT., Princ. Babyl. X.
Des tambourins, parce que c'est le genre où Mlle Camargo excellait, NOVERRE, Lett. sur la danse, p. 164, dans POUGENS.

4° Perle ronde d'un côté et plate de l'autre.

5° Dans les fabriques de soie, machine sur laquelle on porte les chaînes pour les plier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ceste nuict firent nos Allemans le guet tous ; et leur donna le roy trois cens escus, et le firent bon, et sonnoient bien leur tabourins, COMM., VIII, 6.
Toutes folles accoutumances, Jeux, banquets, tabourins et danses, Abandonner pour à Dieu plaire, , Blason des faulces amours, p. 281, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le duc [de Savoie], desjà de soy mesmes empainct [à s'emparer de Genève], ne se laissa gueres poulcer pour courir, si que, s'il avoit faict devant sonner le tabourin, il commença lors à dancer, BONIVARD, Chron. de Genève, I, 6.
Tabourins à nopces sont ordinairement battus ; tabourineurs bien festoyez, battuz jamais, RAB., Pant. IV, 15.
Jean Zischa voulut qu'on l'escorchast après sa mort, et de sa peau qu'on feist un tabourin, MONT., I, 15.
La cavité dite mastoïde ou tabourin [de l'oreille], PARÉ, 4, 10.
Il commanda aux deux caporaux de faire venir le tabourin majour du marquis de Guast...., M. DU BELL., 527.

ÉTYMOLOGIE
Diminut. de tambour ; bourg. taiborin ; provenç. tamborin ; ital. tamburino.

_____

TAMBOURINÉ, ÉE
	tan-bou-ri-né, née part. passé de tambouriner
Un chien tambouriné et retrouvé.

_____

TAMBOURINEUR
	tan-bou-ri-neur s. m.
Celui qui tambourine. 
Elle avait six tambourineurs, Douze fifres et six sonneurs De mélodieuses cymbales, SCARR., Virg. I.
Fig. Il ménage jusqu'au valet du tambourineur, il ménage les personnes les plus viles pour réussir dans ses desseins.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un tabourineur qui fluteroit tout seul, seroit estimé comme un precheur qui monteroit en chaire sans assistans, DESPER., Contes, XL.
Lieux estrangers que j'ay cent fois plus aimé pour sejour que celui de ma patrie, estant du naturel des tabourineurs, qui aiment mieux la maison d'autruy que la leur, BRANT., Capit franc. t. IV, p. 154, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Tambouriner.

_____

TAMIER
	ta-mié s. m.
Voy. TAMINIER.

_____

TAMINIER
	ta-mi-nié s. m.
Genre de plantes, dit aussi tamier, de la famille des dioscorées, dont l'espèce ordinaire tamus ou tamnus communis, L. est appelée sceau de Notre-Dame.

ÉTYMOLOGIE
Est-ce un dérivé du latin tamnus ?

_____

TAMISAGE
	ta-mi-za-j' s. m.
Action de tamiser.
Tamisage et emballage, , Instr. sur le serv des man. des tabacs, 30 juin 1832, art. 219.

_____

TAMISE
	ta-mi-z' s. f.
Étoffe de laine lustrée.
Tamise chaîne double ; chaîne : laine doublée retorse ; trame : laine simple, , Tabl. annexé aux lett pat. 22 juill. 1780.

_____

TAMISER
	ta-mi-zé v. a.

1° Faire passer par le tamis. Tamiser de la farine. Il faut tamiser ce bouillon pour en séparer les effondrilles.
Fig.
La zone inférieure [d'un appareil électrique] où cesserait l'argenture, correspondrait angulairement aux bâtiments voisins, et leur tamiserait une lumière adoucie, FAYE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LII, p. 415.

2° V. n. Passer par un tamis.
On sortira les barils de poudre des magasins, et on les radoubera sur des toiles pour recevoir la poudre qui tamiserait, , Règl. et instruct. conc. les poudres de guerre, 17 germinal an VII, p. 16.

3° Terme de marine. On dit que les voiles tamisent, quand elles sont vieilles, claires et que le vent passe au travers.

HISTORIQUE
XVe s.
... J'ai moult souvent Tamisié en une escafote La poudrette parmi ma cotte [étant enfant], FROISS., Espin. amour.
Il fut affublé de ce bluteau, et puis commence à tamiser, LOUIS XI, Nouv. XVII.

ÉTYMOLOGIE
Tamis ; wallon, tammhî.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAMISER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
La farine que l'on tamise Ne chiet pas si espès d'assez Com darz et quarrials enpenez, BENOIT DE SAINTE-MORE, le Roman de Troie, v. 18876.

_____

TAMISEUR
	ta-mi-zeur s. m.
Celui qui tamise.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAMISEUR. Ajoutez :

2° Engin servant à tamiser.