

_____

TAMOUL, OULE
	ta-moul, mou-l' adj.
La langue tamoule, ou, substantivement, le tamoul, langue dravidienne parlée dans le sud de l'Inde.
On dit aussi tamije, tamile.

_____

TAMPAIL
	tan-pall, ll mouillées s. m.
Terme de métallurgie. Fermeture en bois qui sert de toit à la sentinelle de la trompe.

_____

TAMPE
	tan-p' s. f.
Petit morceau de bois qu'on insère de force entre le frisoir et une autre partie du métier à friser les étoffes.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que tampon.

_____

TAMPLON
	tan-plon s. m.
Sorte de petit ros dont le tisserand se sert pour augmenter la largeur de sa toile.

_____

TAMPONNÉ, ÉE
	tan-po-né, née part. passé de tamponner
Une cruche d'huile bien tamponnée.

_____

TAMPONNER
	tan-po-né v. a.

1° Boucher avec un tampon.

2° Terme de chirurgie. Arrêter le sang au moyen de tampons.

3° Terme de charpentier. Planter de grosses chevilles de bois dans la face et la rainure d'une pièce de charpente, pour faire liaison avec la maçonnerie.
Terme de menuiserie et de serrurerie. Mettre un tampon.

4° Étendre l'encre sur une planche gravée en taille-douce.
Frotter une plaque de cuivre avec un tampon.

5° Terme de chemin de fer. Donner un coup de tampon. Le train a tamponné une locomotive qui stationnait sur la voie.

ÉTYMOLOGIE
Tampon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAMPONNER. Ajoutez :

6° V. réfl. Se tamponner, se heurter l'un contre l'autre, en parlant de trains de chemins de fer.
Un train de marchandises et le train-poste 198 se sont tamponnés pendant une manoeuvre à l'Isle-sur-Doubs, , Journ. offic. 14 mars 1877, p. 1934, 1re col.

_____

TAN
	tan s. m.
Écorce pulvérisée du chêne, du sumac, du châtaignier, etc. qu'on emploie à tanner les peaux. Moulin à tan. 
On pourrait éviter de renouveler le tan, en l'arrosant avec de l'eau chargée de tannin, lorsqu'il serait épuisé de ce principe, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 682.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por poi n'afol quant g'i entan ; Ne m'estuet pas taner en tan ; Quar le resveil Me tane assez quant je m'esveil, RUTEB., 16.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Frisch le tire de l'allem. Tanne, sapin ; Diefenbach, du bas-breton, tanu, chêne ; en gaélique, tionas, en irlandais, tionus, signifient une tannerie. Ce dernier mot convient mieux, parce que c'est plutôt avec l'écorce du chêne qu'avec celle du sapin que se fait le tan. Le mot est ancien ; car on trouve le verbe tanare dans les Gloses d'Erfurt.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAN. Ajoutez :
Arbre à tan, le weinmannia macrostachya, à l'île Maurice, BAILLON, Dict. de bot. p. 248.

_____

TANACÉTIQUE
	ta-na-sé-ti-k' adj.
Terme de chimie. Acide tanacétique, acide cristallisable retiré de la tanaisie.

_____

TANCÉ, ÉE
	tan-sé, sée part. passé de tancer
Tancé vertement par son précepteur.

_____

TANCER
	tan-sé. Le c prend une cédille devant a et o : je tançais, tançons v. a.
Terme qui se disait jadis aussi bien dans le style élevé que dans le style ordinaire, et qui aujourd'hui est devenu familier. Réprimander. 
Il disparut comme flots courroucés Que Neptune a tancés, MALH., III, 4.
Et bien que, jeune enfant, mon père me tançât, Et de verges souvent mes chansons menaçât, RÉGNIER, Sat. IV.
L'enfant lui crie : au secours ! je péris ; Le magister, se tournant à ses cris, D'un ton fort grave à contretemps s'avise De le tancer...., LA FONT., Fabl. I, 19.
Ciel ! comme elle a tancé ma hardiesse !, VOLT., Droit du seign. III, 11.
Elle me tançait vivement de celle [lettre] que j'avais écrite à M. de Montmolin, J. J. ROUSS., Conf. XI.
Se tancer, v. réfl. Se faire des reproches à soi-même. 
Ah ! sotte, répondais-je après, en me tançant, RÉGNIER, Dial.

HISTORIQUE
XIe s. 
Je ne vos pois tenser [protéger] ne guarantir, , Ch. de Rol. CXXXVIII.
[Ils] tencent à lui [le réprimandent]...., , ib. CLXXXIII.
XIIe s. 
E quant vers saint iglise volt li reis rien mesprendre, Qui la devreit partut e tenser e defendre...., , Th. le mart. 71.
XIIIe s. 
Une roche est en mer seans, Moult parfont ou milieu leans, Qui sus la mer en haut se lance, Contre qui la mer gronde et tance, , la Rose, 5948.
Cil qui garda la forest de Hès por le conte et uns hons de poesté se tencherent ensemble, BEAUMANOIR, XXX, 89.
Car il set bien que fame de po volentiers tance, RUTEB., 183.
XIVe s. 
C'est une derision de tanser et accuser les choses de dehors nous, ORESME, Éth. 50.
Tensier ou mesdire, ID., ib. 142.
XVe s. 
Ne me tansez point, car je cognois bien ma grant follie, COMM., I, 13.
XVIe s. 
Quand je tanse avecques mon valet, je tanse du meilleur courage que j'aye, MONT., I, 270.
Il le tansa de la soubdaine mutation de sa contenance, ID., I, 271.

ÉTYMOLOGIE
Picard, tincher (Ce dicton picard à l'entour fut écrit :
Biaux chires leups, n'écoutez mie Mère tenchent chen fieu qui crie, LA FONT., Fabl. IV, 16. ; Berry, tanser, tourmenter ; provenç. tensar ; d'un type latin fictif tentiare (le bas-latin a contentiare, disputer), dérivé de tentus, part. passif de tenere, type qui, avec le sens radical de tenir, a signifié défendre et attaquer, protéger et malmener.

_____

TANCHIS
	tan-chî s. m.
Terme de construction. Partie biaise de comble qui recouvre une noue en tuile, en ardoise ou en plomb.

_____

TANDELIN
	tan-de-lin s. m.
Hotte de sapin à l'usage du saunier.

_____

TANDIS
	tan-di ; avec que, quelques-uns prononcent tan-di-ske ; ce qui est moins bon que tan-dike adv.

1° Pendant ce temps-là. 
Tandis la nuit s'en va, ses lumières s'éteignent, MALH., I, 4.
Et tandis il m'envoie Faire office envers vous de douleur et de joie, CORN., Hor. IV, 2.
Tandis la vieille a soin du demeurant, LA FONT., Faucon.

2° Tandis que, loc. conj. Pendant le temps que. 
Tandis que je ferai préparer son départ, Vous irez dans mon camp l'attendre de ma part, CORN., Nicom. II, 2.
Camoëns, d'une ancienne famille portugaise, naquit en Espagne dans les dernières années du règne célèbre de Ferdinand et d'Isabelle, tandis que Jean II régnait en Portugal, VOLT., Ess. poés. ép. VI.
Vous faites fort bien, tandis que vous êtes encore jeune, d'enrichir votre mémoire par la connaissance des langues, ID., Lett. d'Argens, 22 juin 1737.
Le que peut se séparer de tandis. 
Nous cultivons les vergers et la plaine, Tandis, petits oiseaux, qu'elle [la nature] fait tout pour vous, DESHOUL., t. I, p. 99.
Mais tandis, ô mon Dieu, qu'aux yeux de ton aurore Un nouvel univers chaque jour semble éclore, LAMART., Harm. I, 3.

3° Tant que. 
Tandis que les prophètes ont été pour maintenir la loi, le peuple a été négligent, PASC., Pens. XV, 13 bis, édit. HAVET.
Tandis que vous vivrez, le sort, qui toujours change, Ne vous a point promis un bonheur sans mélange, RAC., Iphig. I, 1.

4° Au lieu que, servant à marquer une opposition, un contraste. 
Il fait que tout prospère aux âmes innocentes, Tandis qu'en ses projets l'orgueilleux est trompé, RAC., Esth. I, 1.
Ce peuple si faible [les Juifs], opprimé en Égypte.... n'a jamais pu être exterminé, tandis que d'autres, plus puissants, ont suivi la destinée des choses humaines, MASS., Carême, Vérité de la religion.
Tandis que les autres législateurs se sont bornés à empêcher le mal, il [Lycurgue] nous a contraints d'opérer le bien et d'être vertueux, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 43.

REMARQUE
L'emploi de tandis sans que pour dire pendant ce temps, ancien dans la langue, a été proscrit par Vaugelas et par Ménage, bien que Corneille et la Fontaine s'en soient encore servis. Voltaire a suivi ces grammairiens, disant que tandis sans que n'est permis que dans le style burlesque. L'exemple de Corneille devrait autoriser à le faire revivre ; car il n'y a pas de mot unique qui le remplace convenablement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tandis que il les asanble, Renart ses coroies li emble, , Ren. 16944.
Lietard, qui tandis s'apensoit De respondre...., , ib. 16130.
XVe s. 
Quand il fut venu en Navarre, on lui fit très bonne chere ; et se tint avec sa mere un tandis, puis prit congé, FROISS., II, III, 13.
XVIe s. 
Joie entiere on ne peut avoir, Tandis que l'on est en ce monde, MAROT, II, 110.
Tandis que nous aurons des muscles et des veines, Et du sang, nous aurons des passions humaines, RONS., 775.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tandius. Le provençal vient du lat. tandiu ; mais le français vient de tantos dies, comme le montre le mot parallèle tous dis.

_____

TANDOUR
	tan-dour s. m.
Nom que les Arméniens, les Grecs et les Turcs donnent à une table ronde ou carrée, couverte d'un tapis qui descend jusqu'à terre, et sous laquelle on met un réchaud rempli de braise.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, tannour, four, brasier, duquel les Turcs ont fait tandour.

_____

TANGAGE
	tan-ga-j s. m.
Terme de marine. Balancement du vaisseau de l'avant à l'arrière, et de l'arrière à l'avant. 
Nous reconnûmes que ce mât ne résisterait pas longtemps au tangage que la grosse mer nous faisait éprouver au plus près, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 411.
Les moyens de diminuer le roulis et le tangage des vaisseaux, sans nuire à leurs autres qualités, CONDORCET, Daniel Bernoulli.

ÉTYMOLOGIE
Tanguer.

_____

TANGENCE
	tan-jan-s' s. f.
Terme de géométrie. État de ce qui est tangent.
Point, ligne de tangence, point, ligne, suivant lesquels deux lignes, deux surfaces sont tangentes.

ÉTYMOLOGIE
Tangent.

_____

TANGENTE
	tan-jan-t' s. f.

1° Terme de géométrie. Ligne droite tangente. 
Un géomètre vous démontre qu'entre un cercle et une tangente vous pouvez faire passer une infinité de lignes courbes, mais que vous n'en pouvez faire passer une droite, VOLT., L'h. aux 40 écus, Entretien avec un géomètre.
Fig.
Au lieu de ce soleil couchant dont le rayon allongé tantôt illumine une forêt, tantôt forme une tangente d'or sur l'arc roulant des mers, CHATEAUBR., Génie, II, IV, 1.
S'échapper par la tangente, se dit d'un corps qu'une force centripète abandonne, et qui continue son mouvement suivant la tangente à la courbe qu'il décrivait. La pierre de la fronde, au moment qu'elle part, s'échappe par la tangente. 
Les parties de ces tourbillons tendent toujours à s'échapper par la tangente, VOLT., Feu, I, III, 4.
Fig. S'échapper par la tangente, s'esquiver, se tirer d'affaire adroitement.

2° Problème des tangentes, problème d'analyse dans lequel on se propose de déterminer les tangentes à une courbe dont l'équation est connue. Méthode des tangentes, ensemble des procédés de calcul à l'aide desquels on résout ce problème. Problème inverse des tangentes, problème d'analyse dans lequel on se propose de déterminer l'équation d'une courbe, connaissant l'équation générale de ses tangentes ou toute condition analytique à laquelle elles doivent satisfaire. Méthode inverse des tangentes, ensemble des procédés de calcul à l'aide desquels on résout ce problème. 
Descartes a dit que ce qu'il avait le plus désiré de savoir dans la théorie des courbes était la méthode générale d'en déterminer les tangentes qu'il trouva, FONTEN., Lagny.

3° En géométrie, tangente d'un arc de cercle, tangente menée à l'une des extrémités d'un arc de cercle, et prolongée jusqu'au point où elle rencontre le rayon passant par l'autre extrémité de l'arc ; elle est dite aussi la tangente de l'angle au centre qui comprend cet arc entre ses côtés.
Dans le calcul trigonométrique, la tangente d'un arc est le nombre positif ou négatif qui, la longueur du rayon étant prise pour unité, mesure la longueur de cette tangente. 
L'ombre [du gnomon] est une tangente ; ce sont en effet les ombres qui ont donné l'idée des tangentes ; et ce sont les Arabes qui les premiers en ont calculé des tables pour l'usage de la science des cadrans solaires, et qui, par suite, les ont introduites dans la trigonométrie, DELAMBRE, Abr. astr. 3e leçon.
Dans tout triangle sphérique rectangle, la tangente d'un côté est égale au produit de la tangente du côté opposé par le sinus de l'autre côté, ID., ib. 4e leçon.

ÉTYMOLOGIE
Tangent.

_____

TANGENTIELLEMENT
	tan-jan-siè-le-man adv.
D'une façon tangentielle. 
Chacun de ces six faisceaux se bifurque tangentiellement vers la moitié de la hauteur de l'ovaire [d'une plante] ou un peu plus bas, TRÉCUL, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIII, p. 16.

_____

TANGHUINE
	tan-gui-n' s. f.
Terme de chimie. Principe vénéneux isolé du fruit dit tanghuin de Madagascar.

_____

TANGIBLE
	tan-ji-bl' adj.
Terme didactique. Qui peut être touché, qui tombe sous le sens du tact. 
Autre chose est, par rapport à nous, l'objet mesurable et tangible, autre chose est l'objet visible, VOLT., Dict. phil. Distance.
Il [l'éléphant, à l'aide de sa trompe] mesure les distances des objets, juge de leur résistance, démêle leurs qualités tangibles...., BONNET, Contempl. nat. XII, 46.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... discerner le chaud, froid, sec, humide, pesant, leger, egal, aspre, mol, dur, grand, petit, et autres choses tangibles, PARÉ, XIV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. tangible ; ital. tangibile ; du lat. tangibilis, de tangere, toucher.

_____

TANGON
	tan-gon s. m.
Terme de marine. Sorte de vergue servant à l'amarrage des embarcations, etc.

_____

TANGU
	tan-gu s. m.
Voy. TANGUE.

_____

TANGUER
	tan-ghé v. n.
Je tanguais, nous tanguions, vous tanguiez ; que je tangue, que nous tanguions, que vous tanguiez. Terme de marine.

1° Obéir au mouvement du tangage.
Fig. Se dit en parlant des personnes embarrassées dans leur marche ou qui sont dans un état fâcheux.

2° Il se dit aussi du navire qui enfonce trop dans l'eau par son avant.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
D'après M. Roulin, tanguer, c'est s'enfoncer dans la tangue par l'avant, ce qui arrive aux embarcations qui viennent sur la côte ; puis s'enfoncer trop dans l'eau par l'avant, et enfin avoir le mouvement de tangage. Il rattache aussi tangueur, tangueux à tangue.

_____

TANGUEUR ou TANGUEUX
	tan-gheur ou tan-gheû s. m.

1° Homme de peine qui décharge les embarcations sur la côte.

2° Tangueux, nom donné, au XVIe siècle, au pingouin commun trouvé dans des îles aux environs de Terre-Neuve.

_____

TANGUIÈRE
	tan-ghiè-r' s. f.
Lieu où l'on prend la tangue.

_____

TANIN
	ta-nin s. m.
Terme de chimie. Substance dite aussi acide tannique, qui se trouve dans l'écorce du chêne et dans d'autres végétaux, et qui rend ces substances propres à tanner les peaux. 
On confondait autrefois la matière végétale particulière nommée aujourd'hui tanin, avec ce qu'on désignait par le nom de substance astringente, de principe astringent, FOURCROY, Conn. chim. t. VIII, p. 92.
Le tanin a plusieurs usages très importants : c'est en le combinant avec les peaux gonflées qu'on prépare le cuir, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 352, dans POUGENS.
Tanin artificiel, voy. STYPHINIQUE.

ÉTYMOLOGIE
Tan.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TANIN. Ajoutez :

2° Adj. m. Qui est de la nature du tanin. 
Les sucs tanins provenant du châtaignier..., les résidus de tanins épuisés suivent le régime des sucs tanins, , Douanes, Tarif de 1877, note 429.

_____

TANNANT, ANTE
	ta-nan, nan-t' adj.

1° Qui tanne ou sert au tannage. Une substance tannante.

2° Fig. et populairement. Qui ennuie, qui fatigue. Un homme tannant. Une occupation tannante.

REMARQUE
L'Académie ne le donne que comme adjectif masculin ; mais cet adjectif populaire est usité aussi au féminin.

_____

TANNE
	ta-n' s. f.

1° Marque, piqûre qui reste sur une peau d'animal, après qu'elle a été préparée.

2° Terme de médecine. Petite tumeur formée par l'accumulation de l'épithélium, accompagnée ou non du produit de la sécrétion d'une glande sébacée qui est dilatée par cette accumulation. 
Une tanne considérable survenue au nez de M. Boulainviliers, ancien prévôt de Paris, PORTAL, Instit. Mém. scienc. 1807, 1er sem .p. 121.

HISTORIQUE
XVe s. 
De tanne et de vert perdu, Las ! j'ai trouvé mon cueur vestu, CH. D'OR., p. 287.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. tanne, couleur brune, couleur de tan : la tanne est ainsi dite de sa couleur.

_____

TANNÉE
	ta-née s. f.
Vieux tan qui a déjà servi à préparer des peaux, et que les jardiniers emploient à faire des couches et à couvrir des plates-bandes.

_____

TANNERIE
	ta-ne-rie s. f.
Lieu où l'on tanne les cuirs. Établir une tannerie.
Fig.
Cet homme [le bibliomane] me reçoit dans une maison où dès l'escalier je tombe en faiblesse d'une odeur de maroquin noir dont les livres sont tout couverts.... je ne veux non plus que lui visiter sa tannerie qu'il appelle bibliothèque, LA BRUY., XIII.

PROVERBE
À la tannerie tous boeufs sont vaches, et à la boucherie toutes vaches sont boeufs, on trompe partout, on donne aux choses qu'on veut faire passer le nom qui est le mieux reçu.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Sur ledit mestier de tannerie, , Ordonn. juin 1370.
XVIe s. 
Es escorcheries, cloaques et tanneries, PARÉ, XXIV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Tanner ; wallon, tennerie.

_____

TANNIQUE
	ta-nni-k' adj.
Terme de chimie. Qui a rapport au tanin.
Acide tannique, synonyme de tanin.
Liqueur tannique, solution d'acide tannique.
Injection tannique, injection employée contre la blennorrhagie.

ÉTYMOLOGIE
Tan.

_____

TANNISER
	ta-ni-zé v. a.
Pratiquer le tannisage. 
Tannisé et collé sans qu'il redevînt malade, on peut l'employer [le vin] avec succès, ROBINET, Manuel général des vins, Paris, 1877, p. 157.

_____

TANNOMÉLANIQUE
	ta-nno-mé-la-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide tannomélanique, corps qui se produit en exposant à l'air, dans un vase plat, une solution de tanin dans une dissolution étendue de potasse.

ÉTYMOLOGIE
Tan, et du grec, noir.

_____

TANREC
	tan-rèk s. m.
Genre de carnassiers insectivores de Madagascar, voisin du genre hérisson.

_____

TANTALATE
	tan-ta-la-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide tantalique avec une base.

_____

TANTALE
	tan-ta-l' s. m.
Métal particulier nommé aussi colombium ou columbium, découvert en 1801 par Hatchett.

_____

TANTALEUX
	tan-ta-leû adj. m.
En chimie, acide tantaleux, se dit de l'oxyde tantalique.

_____

TANTALIQUE
	tan-ta-li-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide tantalique ou peroxyde de tantale.

_____

TANTALITE
	tan-ta-li-t' s. m.
Terme de chimie. Sel formé par la combinaison de l'acide tantaleux avec une base.

_____

TANTET
	tan-tè ; le t ne se lie pas dans la conversation s. m.
Terme familier. Une petite quantité, un peu, tant soit peu. Un tantet de pain, de vin.
Un tantet se dit aussi adverbialement. 
Cette maîtresse un tantet bise Rit à mes yeux ; pourquoi cela ?, LA FONT., Pâté.
Pour Criséis il a l'âme un tantet férue, REGNARD, Démocr. I, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Au passer ce tantet d'aigue et le fossé, FROISS., II, III, 31.
Or tost ! issons hors de notre ville, et allons combattre ce tantet d'Anglois, ID., I, I, 233.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tant ; provenç. tantet.

_____

TANTINET
	tan-ti-nè ; le t ne se lie pas s. m.
Terme familier. Une très petite quantité. Je n'en veux qu'un tantinet.
Un tantinet se dit aussi adverbialement. 
Quant à son Salluste que j'ai persiflé un tantinet, MIRABEAU, Lett. orig. t. II, p. 451.

HISTORIQUE
XVe s.
Combien qu'il n'ayme bruyt ne noise, Si luy plaist-il ung tantinet, VILLON, Testa.
XVIe s. 
Si de mesme vous aultres beuvez un grand ou deuz petitz coupz en robbe, je ne y treuve inconvenient aulcun, pourveu que du tout louez Dieu ung tantinet, RAB., Pant. III, Prol.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tant, par l'intermédiaire de tantin, qui s'est dit et qui se trouve dans l'italien tantino. On disait aussi tantelet : XVe siècle. 
Ce tantelet de bonnes gens qui demeurez sont en ton royaulme, , Perceforest, t. II, f° 43.

_____

TANTOUILLÉ
	tan-tou-llé, ll mouillées s. m.
Se dit, en Saintonge, des résidus de la préparation du porc qu'on tue dans les campagnes à la Saint-Jean ; les restes du sang des boudins sont cuits ensemble et forment une sorte de bouillie épaisse et noire qu'on donne aux enfants sur des tartines pendant les jours qui suivent.

ÉTYMOLOGIE
Tantouiller, au sens de souiller, était employé au XVIe siècle :
Plusieurs fertes et crevasses [aux pieds] toutes tantouillées de sang et de grosses cloches, SULLY, Mém. t. II, p. 218.

_____

TANZIMAT
	tan-zi-mat' s. m.
Mot turc qui désigne l'ensemble des réformes découlant du hatti-chérif donné en 1839 par le sultan Abdul Medjid pour réorganiser l'administration.

_____

TAP
	tap s. m.
Terme de marine. Nom qu'on donne à des pièces de bois qui servent à soutenir les pierriers.

ÉTYMOLOGIE
Le même que tape 2.

_____

TAPAGE
	ta-pa-j' s. m.

1° Terme familier. Désordre accompagné d'un grand bruit. 
Mme de la Vrillière qui vint ici faire tapage avec Mme de Listenai, VOLT., Lett. en vers et en prose, 6.
Au milieu de la nuit ! quel tapage vous faites !, COLLIN D'HARLEV., Malice pour malice, III, 9.
Quel tapage dans ce Paris !, PICARD, Prov. à Paris, I, 3.
Faire tapage, se disait autrefois parmi des jeunes gens débauchés pour tout briser dans un mauvais lieu.

2° Fig. Terme de beaux-arts. Se dit de l'effet d'un tableau dans lequel il y a trop de mouvement, trop de contrastes. On dit plus ordinairement fracas.

3° Fig. Bouleversement. 
Les Français arrivent tard à tout ; mais enfin ils arrivent ; la lumière s'est tellement répandue de proche en proche, qu'on éclatera à la première occasion ; et alors ce sera un beau tapage, VOLT., Lett. Chauvelin, 2 avr. 1764.

4° Reproches faits avec bruit, criailleries.

5° Grand bruit qu'on fait d'une affaire. 
Bien des gens veulent que tout le tapage fait par le parlement ait été le résultat des intrigues de ce prélat ambitieux, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXVI, p. 10.

ÉTYMOLOGIE
Taper.

_____

TAPAGEUSEMENT
	ta-pa-jeû-ze-man adv.
D'une manière tapageuse.
Les théories de M. M... se sont produites assez tapageusement, et on en a fait assez de bruit dans la presse pour que nous nous trouvions dispensés de les développer, , le Siècle, 10 décembre 1876.

_____

TAPE
	ta-p' s. f.

1° Bouchon de linge à l'aide duquel on ferme le trou pratiqué à la pointe d'une forme à sucre.

2° Bâton qui bouche le fond de la cuve du brasseur.

3° Terme de marine. Bouchon de bois ou de liége dont on se sert pour fermer la bouche d'une pièce d'artillerie, un écubier ou le nable d'une embarcation.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TAPER 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TAPE. Ajoutez :

4° Bâillon qui était employé sur les galères.
Tape en bouche, commandement qui se faisait lorsqu'on voulait s'assurer du silence des chiourmes, E. SUE, la Marine française.

_____

TAPECU
	ta-pe-ku s. m.

1° Espèce de balançoire en bascule.
Bascule, jeu où deux personnes, placées chacune sur le bout d'une poutre mise en équilibre, s'amusent à se faire hausser et baisser. Jouer à tapecu.

2° Par dérision, voiture très dure, qui cahote beaucoup. Nous partîmes dans un méchant tapecu.

3° Nom donné, par plaisanterie, à la poche que les capucins portaient par derrière, sous leurs habits.

4° Bascule qui s'abaisse par un contrepoids, pour fermer l'entrée d'une barrière.

5° Terme de marine. Voile établie sur la poupe d'un navire ; l'effet en est de porter le bâtiment au vent, et de lutter ainsi contre la dérive.
Mât de tapecu, le mât qui porte le tapecu des embarcations.
Chaise de sangles dans laquelle sont assis les ouvriers qui travaillent le long du bord des vaisseaux.

REMARQUE
Nous ne comprenons pas pourquoi il faut écrire tapecu et torche-cul. Deux différences (un tiret et une l) dans la manière d'écrire ces deux mots !, PAUTEX., . Beaucoup de dictionnaires et d'auteurs écrivent tapecul.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les portiers avoient avalé et fermé le tapecul de la porte, DU CANGE, tapare.
XVIe s. 
Ce qui eschappa se sauva dans Congnac, pressez jusques dans le tappe-cul, D'AUB., Hist. I, 282.

ÉTYMOLOGIE
Taper, cul.

_____

TAPEMENT
	ta-pe-man s. m.

1° Action de taper. 
Son génie théâtral avait deviné toutes les contorsions, les convulsions, les tapements de pied et les cris terribles que l'on a tant applaudis depuis à Paris, GENLIS, Mém. t. I, p. 34, dans POUGENS.

2° Terme de gravure. Action d'étendre également le vernis sur la planche.

ÉTYMOLOGIE
Taper 1.

_____

TAPER
	ta-pé v. a.
Enfoncer des bouchons avec la tapette.
En sucrerie, taper une forme, boucher la forme avec un bouchon de linge, pour que le sirop ne puisse s'en échapper.
Terme de marine. Mettre la tape à un canon, à un écubier, etc.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il fist mettre sur le lieu où il avoit esté frappé ung petit de mousse pour cuider tappir et faire cesser le sang, DU CANGE, tapare.

ÉTYMOLOGIE
Esp. tapar, boucher, couvrir ; du germanique : all. zapfen, boucher ; isl. tappi ; suéd. tapp. L'ital. zaffo, bouchon, est de même origine.

_____

TAPETTE
	ta-pè-t' s. f.

1° Petite tape.

2° Jouera la tapette, taper une bille contre un mur.

ÉTYMOLOGIE
Tape 1.

_____

TAPI, IE
	ta-pi, pie part. passé de tapir
Qui s'est caché en resserrant son corps. 
Cet animal [la fourmi], tapi dans son obscurité, Jouit l'hiver des biens conquis durant l'été, BOILEAU, Sat. VIII.
Je reste dans la banlieue de Genève, tapi dans les neiges comme un blaireau, VOLT., Lett. d'Argental, 18 janv. 1764.
Fig.
Mais, tapi dans vos voluptés, Vous ne songez qu'à votre affaire, VOLT., Lett. en vers et en prose, 146.

_____

TAPIER
	ta-pié s. m.
Arbre de l'Amérique du Nord à écorce astringente et à fruit comestible, appartenant à la famille des capparidées (crataeva tapia).

_____

TAPINOIS, OISE
	ta-pi-noî, noi-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui se cache pour faire quelque chose (vieilli en cet emploi). 
Et vous venez dans l'ombre, en fine tapinoise, Eprouver si mon coeur aisément s'apprivoise, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, II, 4.

2° En tapinois, loc. adv. Sourdement, en cachette. 
La pauvre amante approche en tapinois, LA FONT., Courtis.
M. l'Impuissant marchait en tapinois à nos côtés, GILBERT, le Carnav. des aut.

3° Fig. D'une manière rusée, dissimulée. 
Votre oeil en tapinois me dérobe mon coeur, MOL., Préc. 10.
Que vous semble de ce mot tapinois ? n'est-il pas bien choisi ?... tapinois, en cachette ; il semble que ce soit un chat qui vient de prendre une souris, tapinois, ID., ib. 10.
Un blondin favori Qui prend en tapinois la place du mari, DESTOUCH., Irrésolu, v, 10.
Mais, sous un autre nom, ma muse, en tapinois, Se fait, dans le Mercure, applaudir tous les mois, PIRON, Métrom. II, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dissimulation tapinoise, larcin tapinois, LAPORTE, Épithètes.
En tapinois, RABEL., p. 33, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
L'ancienne langue ne connaissait pas tapinois ; il paraît né au XVIe siècle ; on disait en tapinage, à tapin, qui se dit encore en Normandie. On est très tenté de dériver tapinois, tapinage, tapin, de tapi, et d'y rattacher le provenç. tapin, tapi, caché, obscur, et l'ital. tapino, misérable, infortuné, sens qu'avait aussi tapin en français XIIe siècle :
Toute France a cerchie come tapins truans, , Sax, v. ] ; mais comment du participe tapi tirer des mots en n ? Cette objection, très grande, force à se reporter vers tapinus, humble, tapinositas, humiliation, qui avaient eu quelque usage dans le latin du moyen âge, et qui viennent du grec, humble, chétif, misérable. En tapinage a voulu plus d'une fois dire en chétif appareil, et ce sens s'est rapproché de celui de tapinois assez facilement, surtout avec influence de tapir.

_____

TAPINOSE
	ta-pi-nô-z' s. f.
Figure de rhétorique, plus connue sous le nom d'exténuation, litote, euphémisme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, humiliation.

_____

TAPION
	ta-pi-on s. m.
Terme de marine. Nom donné aux taches ou marques blanches qui s'aperçoivent sur les mornes ou rochers, et qu'on prend de loin pour des voiles ou des navires.
Certain espace où la mer, étant moins agitée, a une couleur plus mate que celle des eaux avoisinantes.

_____

TAPIR
	ta-pir s. m.
Quadrupède qui se trouve en Amérique ; son nez est en forme de petite trompe, laquelle n'a pas, comme celle de l'éléphant, la faculté de s'allonger et de se raccourcir ; toutefois le tapir s'en sert pour saisir des branches d'arbres et les attirer à lui. 
Le tapir est le plus gros de tous les quadrupèdes de l'Amérique méridionale, et il y en a qui pèsent jusqu'à cinq cents livres ; or ce poids est dix fois moindre que celui d'un éléphant de taille ordinaire, BUFF., Quadrup. t. x, p. 2.
Le tapir indien a été appelé maïba par F. Cuvier.

_____

TAPIRER
	ta-pi-ré v. a.
Faire prendre artificiellement aux plumes des perroquets la couleur jaune ou rouge. Tapirer des perroquets. 
Ils [les sauvages] frottent du sang de cette grenouille [la rainette] le perroquet à demi plumé ; les plumes qui renaissent après cette opération, au lieu de vertes qu'elles étaient, deviennent d'un beau jaune ou d'un trés-beau rouge ; c'est ce qu'on app elle en France perroquets tapirés, BUFF., Ois. t. XI, p. 331.

ÉTYMOLOGIE
En galibi, tapiré, rouge, BIET, Voy. de la France équinox. en isle de Cayenne, p. 428. Desmarets, Dict. des sc. nat. t. XXXIX, p. 6, conteste ce qu'on dit du sang de la rainette ; mais M. Roulin pense que, avant de nier, il faut s'informer.

_____

TAPISSÉ, ÉE
	ta-pi-sé, sée part. passé de tapisser
Garni de tapis. 
Quand cette femme [une devineresse] aurait dit vrai Dans une chambre tapissée, LA FONT., Fabl. VII, 15.
Par extension. 
La promenade, la collation dans un lieu tapissé de jonquilles, tout cela fut à souhait, SÉV., 47.
Le fond de l'oeil étant tapissé par la choroïde aussi bien que par la rétine, MALEBR., Rech. vér. Éclair. sur l'opt. t. IV, p. 443.
Les temples étaient en grand nombre [au Mexique] et la plupart magnifiques, mais teints de sang et tapissés des têtes des malheureux qu'on avait sacrifiés, RAYNAL, Hist. phil. VI, 12.
Une géode tapissée de cristaux de strontiane sulfatée, BECQUEREL, Instit. Mém. acad. sc. t. XI, p. 3.

_____

TAPISSERIE
	ta-pi-se-rie s. f.

1° Ouvrage fait à l'aiguille sur du canevas, avec de la laine, de la soie, de l'or, etc. Pantoufles en tapisserie. 
Pendant son travail [du roi d'Espagne], la reine travaillait en tapisserie, ou elle écrivait, SAINT-SIMON, 457, 203.
Les tapisseries à l'aiguille s'appellent tapisseries de point, à cause des points d'aiguille, VOLT., Dict. phil. Tapisserie.
Il y choisit une aiguille d'or, s'empare de la soie, et voilà mon colonel qui fait de la tapisserie, POINSINET, Cercle, sc. 2.
Iris, dans le IIIe livre de l'Iliade, trouve Hélène occupée à représenter en tapisserie les maux que les Troyens et les Grecs avaient soufferts pour elle dans les combats, LÉVESQUE, Instit. Mém. lett. et beaux-arts, t. I, p. 385.
Tapisseries échantillonnées, commencées pour servir d'echantillon, de guide.

2° Grandes pièces d'ouvrages de laine ou de soie servant à revêtir les murailles d'une chambre, d'une salle, etc. 
On avait tendu de tous côtés des tapisseries de fin lin, de couleur de bleu céleste et d'hyacinthe, qui étaient soutenues par des cordes de fin lin teintes en écarlate, SACI, Bible, Esth. I, 6.
Si j'étais en votre place, j'achèterais une belle tenture de tapisserie de verdure, ou à personnages, que je ferais mettre dans sa chambre pour lui réjouir l'esprit et la vue, MOL., Am. méd. I, 1.
Je m'amuse à faire abattre de grands arbres ; le tracas que cela fait représente au naturel ces tapisseries où l'on peint les ouvrages de l'hiver : des arbres qu'on abat, des gens qui scient, d'autres qui font des bûches, d'autres qui chargent une charrette, et moi au milieu, voilà le tableau, SÉV., 20 nov. 1675.
Les tapisseries au métier sont de haute ou de basse lisse ; pour fabriquer celles de haute lisse, l'artiste regarde le tableau placé à côté de lui ; mais, pour la basse lisse, le tableau est sous le métier, et l'artiste le déroule à mesure qu'il en a besoin, VOLT., Dict. phil. Tapisserie.
Les ouvrages en tapisserie sont quelquefois des tableaux précieux, LÉVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 383.
Garnir une tapisserie, la doubler de toile.
Être derrière la tapisserie, être derrière un paravent garni de tapisserie. 
Ne soyez point du tout en peine de moi, je lis et je m'amuse ; j'ai des affaires que je fais devant l'abbé, comme s'il était derrière la tapisserie, SÉV., 221.
Néron, qui se cache derrière une tapisserie pour écouter [dans Britannicus, de Racine]...., VOLT., Comm. Corn. Rem. Bérén. Préf.
Fig. Être derrière la tapisserie, connaître les secrets rouages des affaires. 
Je voudrais au moins avoir été derrière la tapisserie, SÉV., 50.
Avec quel art ne feront-elles pas [les personnes du parti dressé contre le duc de Bourgogne] jouer tous leurs ressorts de derrière les tapisseries ?, SAINT-SIMON, 195, 413.
Faire tapisserie, assister à un bal ou à quelque autre grande réunion sans y prendre part ; ces personnes sont ordinairement rangées le long des murs de la salle. 
Encore ne faut-il pas se mettre comme celles qui ne vont au bal que pour faire tapisserie, PICARD, Manie de briller, II, 14.

3° Il se dit aussi de toute sorte d'étoffe, de tissu servant à couvrir ou à orner les murailles d'une chambre. Tapisserie de cuir doré. Tapisserie de brocatelle.
Le papier de tenture d'une chambre.

4° Art, métier du tapissier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'office des femmes est de faire provision de tapisseries, de ordonner à les tendre, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Flacons pleins de malvoisie Seroient ma tapisserie, BASSEL., XXXII.
XVIe s. 
Puisque vous allez à Lyon, je vous prie de me faire faire une patisserie, je voulais dire une tapisserie, de quelque nouvelle invention, D'AUB., Faen. IV, 16.
À chaque costé de la salle il falloit trois pentes de tapisserie, ID., ib. IV, 17.
Le prince fut contraint d'aller vers Strasbourg vendre toute sa vaisselle d'argent, sa tapisserie, ses meubles, ID., Hist. I, 340.
La tapisserie dont ladite salle estoit tendue, en douze pieces ou environ, sembloit estre moderne, et faicte exprès, richement estoffée à haute lisse, , Sat. Mén. les Tapisseries.

ÉTYMOLOGIE
Tapisser ; bourg. taipisserie.

_____

TAPON
	ta-pon s. m.

1° Étoffe, linge, etc. qu'on bouchonne et qu'on met en tas. Cette robe est toute en tapon.

2° Terme de marine. Morceau de toile qui sert à boucher un trou dans une voile.
Bouchon du nable d'une embarcation.

3° Gros tambour en usage dans les Indes.

4° Bouvreuil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le derriere de mes chenelles sera fermé, au bout, d'un tapon, qui aura un nombre infiny de petits trous, et par tel moyen le canal distillera l'eau, comme une amiable rosée, PALISSY, 80.

ÉTYMOLOGIE
Taper 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAPON.

1° Ajoutez :
Il se dit aussi de paquets de papiers.
Je vous annonce que les Mémoires de Saint-Simon paraissent, mais très mutilés, si j'en juge parce que j'ai vu en trois gros tapons verts, , Lettre de Mme de Créquy, dans STE-BEUVE, Causeries du lundi, t. XV (les Mémoires de Saint-Simon).

_____

TAPONNAGE
	ta-po-na-j' s. m.
Action de taponner les cheveux. 
Je suis bien aise que vous ayez compris la coiffure ; c'est justement ce que vous aviez toujours envie de faire ; ce taponnage vous est naturel, il est au bout de vos doigts, SÉV., 42.

_____

TAPOTÉ, ÉE
	ta-po-té, tée part. passé de tapoter
Des enfants continuellement tapotés.

_____

TAPOTEUR
	ta-po-teur s. m.
Terme d'atelier. Peintre qui tapote, qui ne va pas largement. 
Les tapoteurs, papilloteurs et tapageurs de la peinture devraient aller par là [en Hollande] se reposer le regard et apprendre à tranquilliser leurs effets, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 252.

_____

TAQUE
	ta-k' s. f.
Plaque de fer fondu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TAQUE (ta-k'), s. f. Nom d'une espèce de clou.
Les chargeurs à la bure virent l'étincelle se dégager entre le fil de fer et les taques du chargeage, , Extr. de la Meuse, de Liége, dans Journ. offic. 29 août 1872, p. 5752, 1re col.

_____

TAQUER
	ta-ké v. a.
Je taquais, nous taquions, vous taquiez ; que je taque, que nous taquions, que vous taquiez. Terme d'imprimerie. Passer le taquoir sur une forme.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TAQUOIR.

_____

TAQUERIE
	ta-ke-rie s. f.
Terme de métallurgie. Ouverture par laquelle on introduit le combustible dans les fourneaux à réverbère.

_____

TAQUIER
	ta-kié s. m.
Synonyme de cloutier, BELMONDI, Code des contributions directes, Paris, 1818, p. 143.

_____

TAQUINAGE
	ta-ki-na-j' s. m.
Action de taquiner. 
Les égoïstes.... n'embarrassent point la vie de ceux qui les entourent par les ronces du conseil, par les épines de la remontrance, ni par le taquinage de guêpe que se permettent les amitiés excessives, H. DE BALZAC, Maison Nucingen, éd. 1856, p. 47.

_____

TAQUINEMENT
	ta-ki-ne-man adv.
D'une manière taquine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Taquinement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Taquine, et le suffixe ment.

_____

TAQUINERIE
	ta-ki-ne-rie s. f.

1° Caractère de celui qui est taquin. 
M. de Castries est d'une taquinerie insupportable, BARON DE BESENVAL, Mém. t. III, p. 93, dans POUGENS.

2° Action de celui qui taquine. Cessez vos taquineries.

HISTORIQUE
XVIe s.
La taquinerie, , taquanerie, dans l'éd. Mérimée, bibl.
Elzévir] fut qu'en montant le degré, les laquais osterent les esperons de leurs maistres, et les miens me demeurent, D'AUB., Faen. II, 13.
La faulte qu'il a commise est procedée ou d'infirmité, ou d'erreur, ou de hastivité, ou de paresse, ou de taquinerie [avarice], AMYOT, Comm. refrén. la colère, 30.

ÉTYMOLOGIE
Taquiner ; espagn. tacañeria.

_____

TAQUON
	ta-kon s. m.
Terme d'imprimerie. Garniture qu'on met au tympan, ou sous les caractères, pour que toutes les lettres viennent bien.

_____

TARABÉ
	ta-ra-bé s. m.
Perroquet du Brésil.

_____

TARABISCOTÉ, ÉE
	ta-ra-bi-sko-té, tée adj.
Garni de tarabiscots. 
Un vaste salon aux boiseries tarabiscotées, aux glaces à trumeaux, TH. GAUTIER, Portraits contemp. Marilhat.

_____

TARABUSTER
	ta-ra-bu-sté v. a.

1° Importuner, contrarier par des interruptions fréquentes, du bruit, des discours à contre-temps. 
Qui est-ce qui vient me tarabuster ? Tu ne fais que tarabuster mon attention d'un endroit à un autre, HAMILT., Hist. de Perth. et Férand. dans le conte du Bélier.

2° Traiter rudement, tourmenter. 
Monsieur, si vous saviez comme il me tarabuste, BOURSAULT, Fabl. d'És. III, 6.
N'est-ce pas assez d'une année à se tarabuster l'esprit ?, DU CERCEAU, Poés. Valise du poëte.
Votre amitié pour moi a la malice de tarabuster le marquis A..., et de lui faire sentir que quelquefois les plus grands seigneurs ne laissent pas d'être obligés de payer leurs dettes, VOLT., Lett. Cideville, 25 nov. 1758.
Ma mère, vous avez dans la tête quelque chose qui vous tarabuste, ÉLIE BERTHET, la Ferme de l'oseraie, XII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne m'en tabustez plus l'entendement, RAB., Garg. I, 6.
Par Dieu, coquins, si vous me tabustez icy, je vous coupperai la teste à trestous, ID., Pant. II, 18.
Tarabuster, COTGRAVE, .
Il [le diable] se fouroit dedans [les idoles des païens], bruioit et tarabustoit quelquefoys, quelquefoys gectoit feu et flamme par la gueulle, BONIVARD, Source de l'idolâtrie, p. 3.

ÉTYMOLOGIE
Forme extensive de tabuster ; génev. tarabusquer ; Berry, tabuser, tabuster. Comparez le provenç. tabust, vacarme, tabussar ; ital. tambussare, faire du bruit. Tabus est aussi dans Rabelais : Fagoteurs de tabus [incitateurs de querelles], Garg. I, 50.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TARABUSTER. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Si commencerent à assaillir grandement le chasteau, et ceulx de dedens à soy deffendre, tant qu'il y eut grand tarrabustis d'un costé et d'aultre, J. LE BEL, Vrayes chroniques, t. I, p. 261. L'existence du substantif tarabustis fait foi pour le verbe, dont le Dictionnaire ne cite d'exemples que du XVIe siècle.

_____

TARANCHE
	ta-ran-ch' s. f.
Grosse cheville de fer qui sert à tourner la vis d'un pressoir.

_____

TARANTASS
	ta-ran-tas' s. m.
Nom, en russe, d'une voiture à quatre roues, posée sur deux jeunes arbres dans toute leur longueur, qui forment ainsi ressort ; c'est une voiture rustique populaire, mais seule possible dans les mauvais chemins de la plupart des provinces. 
Mon tarantass, attelé de trois chevaux de poste, A. GRÉVILLE, Dosia, III.

ÉTYMOLOGIE
Mot d'origine tartare.

_____

TARARE
	ta-ra-r' s. m.
Tarare ventilateur, dit aussi van mécanique, cribleur, machine qui sert à nettoyer et épurer à fond le blé.

_____

TARASQUE
	ta-ra-sk' s. f.
Représentation d'un animal monstrueux que l'on promène solennellement à Tarascon et dans plusieurs autres villes de France.

_____

TARAUDAGE
	ta-rô-da-j' s. m.
Action de tarauder.

_____

TARAUDER
	ta-rô-dé v. a.
Percer en spirale une pièce de bois ou de métal, de manière qu'elle reçoive les filets d'une vis.
Tarauder une vis, lui faire des canelures qui mordent dans le bois ou s'enchâssent dans un écrou.

REMARQUE
L'usage a prévalu d'employer tarauder (et par suite taraud et taraudage) indistinctement pour faire dans un écrou les logements des filets d'une vis, ou pour faire ces filets eux-mêmes sur la vis ; on a pourtant pour ce dernier cas : filière, filetage et fileter.

ÉTYMOLOGIE
Taraud.

_____

TARAXACUM
	ta-ra-ksa-kom' s. m.
Nom latin du pissenlit (synanthérées), ayant une trentaine d'espèces, parmi lesquelles on distingue le taraxacum dent-de-lion, dit vulgairement liondent, pissenlit, couronne de moine et dent-de-lion ; quelques auteurs l'appellent taraxacum commun, et d'autres ont confondu les genres taraxacum et léontodon, parce que le pissenlit a été le leontodon taraxacon, LEGOARANT

ÉTYMOLOGIE
Taraxacum, latin des botanistes, du grec, trouble, et, guérir : plante calmante.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TARAXACUM. - ÉTYM. Ajoutez : M. Devic, Dict. étym., rejette absolument la dérivation par le grec, laquelle est en effet peu vraisemblable. Il cite le bas-lat. tarasacon, espèce de chicorée, provenant de l'arabe tarachaqoun ( u long), pissenlit, chicorée sauvage.

_____

TARBOUCH
	tar-bouch s. m.
Espèce de turban ; bonnet de couleur rouge à gland bleu. Tous les membres de l'ambassade turque en France portent le tarbouch.

ÉTYMOLOGIE
Turc, tharbouch, bonnet de laine rouge à flamme bleue.

_____

TARDEMENT
	tar-de-man s. m.
Action de tarder.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je suis en merveilleux ennuy de ce que j'ay sceu qu'elle s'esbahit du tardement de mon retour, MARGUER., Lett. 57.

ÉTYMOLOGIE
Tarder ; provenç. tardament, tarzament ; ital. tardamento.

_____

TARDIF, IVE
	tar-dif, di-v' adj.

1° Qui ne se hâte pas assez, avec un nom de personne. 
Ô remède trop lent ! ô filles trop tardives, ROTR., Hercule mour. IV, 1.
Un Turenne qui, plus tardif en apparence, n'en était que plus sûr du succès, MASS., Or. fun. Louis le Grand.
L'impétueux Turnus, avide de combats, De sa troupe tardive a devancé les pas, DELILLE, Én. IX.
Némésis, la tardive déesse, Qui frappe le méchant sur son trône endormi, A. CHÉNIER, à Charlotte Corday.
Tardif à. 
Ô coeurs pesants et tardifs à croire non ce qui est écrit par les prophètes, mais ce qui a été promis par Jésus-Christ même, BOSSUET, 1re instr. past. 37.

2° Poétiquement. Qui vient le soir. 
[Si j'étais étoile] Je viendrais chaque nuit, tardif et solitaire, Sur les monts que j'aimais briller près de la terre, LAMART., Médit. II, 8.

3° Lent, en parlant de choses. 
Nestor le reconnaît et se hâte, mais d'un pas pesant et tardif, de l'aller recevoir, FÉN., Tél. X.
[La justice divine] .... n'en est pas moins redoutable Pour être tardive à punir, J. B. ROUSS., Odes, I, 4.
Ils n'obéissent jamais mieux que quand ils vont à pas tardifs, MONTESQ., Esp. v, 10.
Si ta voile tardive attend ici l'aurore, Bientôt tu la verras armer tous ses vaisseaux, Te suivre, t'arrêter, t'attaquer sur les eaux, DELILLE, Én. IV.

4° Qui vient tard, trop tard, avec un nom de chose. 
Une occasion si tardive à s'offrir, MAIRET, Solim. I, 2.
Les sermons du P. Bourgoing n'étaient pas le fruit de l'étude lente et tardive, BOSSUET, Bourgoing.
Il [M. de Montausier] savait qu'une charité tardive, selon les Pères de l'Église, avait plus d'avarice que de piété, ID., Duc de Mont.
Ô soins tardifs et superflus !, RAC., Phèdre, V, 6.
Je fixai à cet instant la tardive époque de mon retour à mes devoirs, J. J. ROUSS., Hél. v, 9.
La nuit est tardive à leur impatience, M. J. CHÉN., Charles IX, IV, 3.

5° Qui se forme, se développe lentement. Ces sortes d'esprits sont tardifs. 
À la campagne et dans le pauvre peuple, les enfants sont plus tardifs, parce qu'ils sont mal et trop peu nourris ; il leur faut deux ou trois années de plus, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuv. t. IV, p. 238.
Arbre tardif, arbre qui arrive tard à son plein développement. 
Bon, disais-je en moi-même, les arbres tardifs sont ceux qui portent les meilleurs fruits, MOL., Mal. imag. II, 6.
En un autre sens, arbre tardif, arbre qui donne des fruits tardifs.

6° En parlant des fruits, qui mûrit tard. Cerises, pêches, poires tardives.
Fig.
Jeune et brillant héros, dont la haute sagesse N'est point le fruit tardif d'une lente vieillesse, BOILEAU, Disc. au roi.
Se dit en parlant de plantes qui fleurissent tard comparativement à d'autres.
Terrain tardif, terrain où les productions sont lentes à venir.
Agneaux, perdreaux, poulets tardifs, ceux qui naissent après les autres.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dedans quatorze jors viendront li plus tardif, , Sax. XXIV.
XIIIe s. 
Pere, por Diu, car te haster ; Trop es tardius d'à Diu aler, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 160.
Cascuns par soi bien le semont, Qu'il face con loiaus amis, Et del retor ne soit targis, , Partonop. v. 2024.
Tu ne daigneras ouir leur complainte, car trop sera tardive, , Psautier, f° 69.
Si est l'orine espesse, et li pous sera tardius, ALEBRANT, f° 10.
XIVe s. 
Quant est as infortunes, l'en doit estre perecheux et tardif de appeler ses amis, ORESME, Éth. 290.
XVIe s. 
Combien chacune [étoile] est hastive ou tardive à faire son cours, CALV., Instit. 16.
Nous avons l'esprit tardif et hebeté, ID., ib. 100.
Mais tu es Dieu pitoyable.... Tardif à estre irrité, MAROT, IV, 304.
Tant les saisons sont tardifves en ces quartiers là, AMYOT, Lucull. 60.
Le sang devient espais, tardif et congelé, PARÉ, XXII, 8.
En nostre siecle, elles [les femmes] reservent plus communement à estaler leurs bons offices et la vehemence de leur affection envers leurs maris perdus.... tardif tesmoignage et hors de saison, MONT., III, 177.
Ce roi [Charles IX]... juste harquebusier, Giboyoit aux passans trop tardifs à noyer, D'AUB., Tragiques, les Fers.
Encor esclorrez-vous, fleurs si franches, si vives, Bien que vous paroissiez dernieres et tardives, ID., ib. les Feux.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tard ; wallon, tâdrou, tardif, tadrow, tardive ; Berry, tardi ; provenç. tardiu ; espagn. tardio ; ital. tardivo.

_____

TARDIGRADE
	tar-di-gra-d' adj.
Terme de zoologie. Qui marche avec lenteur.
S. m. plur. Famille de mammifères onguiculés qui n'ont point de dents incisives, et dont les doigts sont réunis jusqu'aux ongles, ordinairement très allongés et crochus.
Nom d'un genre de vers munis de quatre paires de tubercules locomoteurs armés de crochets, et jouissant de la propriété de se dessécher et de revenir à la vie au contact de l'eau comme les rotifères. 
Le tardigrade, ainsi nommé de la lenteur extrême de sa marche, ressuscite comme le rotifère ; il est bien moins petit et porté sur six jambes, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 263, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tardigradus, de tardus, lent, et gradi (inusité), marcher.

_____

TARDINEAU
	tar-di-nô s. m.
Nom, dans l'Aunis, d'une variété de plie, Gloss. aunisien, p. 151.

_____

TARDIVEMENT
	tar-di-ve-man adv.
D'une manière tardive.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et maintes foix la puet-on [la tristesse] tant plus tardiement deboteir, ke ele plus longement est en l'appresseie pense, , Job, p. 445.
XVIe s. 
Les phlegmatiques cuisent [digèrent] leurs viandes tardivement, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Tardive, et le suffixe ment ; wallon, tadrowmain.

_____

TARD-VENUS
	tar-ve-nu s. m. pl.
Ramas de gens de guerre des armées françaises et anglaises, et principalement des garnisons de Gascogne, qui, étant licenciés après le traité de Brétigny, se mirent à parcourir la France en la ravageant.

_____

TARE
	ta-r' s. f.
Terme de blason. Se disait autrefois des grilles qui couvraient la visière du casque.

_____

TARÉ, ÉE
	ta-ré, rée adj.
Terme de blason. Se dit de la position du heaume ou du timbre d'un écu. Taré de front. Taré de côté ou de profil.

_____

TARENTISME
	ta-ran-ti-sm' s. m.
Terme de médecine. Maladie nerveuse qui a régné dans la Pouille et même dans une partie de l'Italie pendant les XVe, XVIe et XVIIe siècles, et qui depuis s'est éteinte. Elle était particulièrement déterminée par la piqûre de la tarentule, mais aussi par celle d'autres insectes, la piqûre ne paraissant agir en ce cas que comme exerçant une influence sur le système nerveux ; elle résultait aussi de l'imitation, la vue des malades affectés de tarentisme développant la maladie chez d'autres personnes ; elle donnait une extrême envie de danser.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TARENTULE.

_____

TARER
	ta-ré v. a.

1° Causer de la tare, du déchet, gâter, corrompre. L'humidité a taré ces marchandises.
Fig. Tarer la réputation de quelqu'un, y porter atteinte. 
Afin que la France ne soit point tarée d'en avoir reçu [un monstre], nourri et fomenté un si difforme et ridicule [la rose-croix], NAUDÉ, Rosecroix, X, I.

2° Peser un vase, un baril vide, afin qu'après l'avoir rempli on sache le poids de ce qu'on y a mis.

3° Se tarer, v. réfl. Devenir gâté. Ces fruits se tarent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un medecin, qui, pour mieux cognoistre quelz sont les corps sains et nets, les compareroit aux gastez et tarez, AMYOT, Lyc. 5.
Les enfans naissent vicieux et defectueux, quand ilz naissent de personnes tarées, ID., ib. 30.
L'ambition est un vice fort odieux, duquel Aristides estoit totalement delivré, et Caton fort taré, AMYOT, Arist. et Cat. 11.
On mettoit en religion les femmes borgnes, bossues, deffaites, folles, tarées, RAB., Garg. I, 52.

ÉTYMOLOGIE
Tare 1.

_____

TARGE
	tar-j' s. f.

1° Espèce de bouclier. 
Le mot de targe, dans les anciens écrivains, semble appliqué indifféremment à tous les boucliers ; dans le XVe siècle, il paraît désigner plus spécialement celui que portaient les hommes d'armes et les archers ; la targe variait de forme suivant les pays ; la targe allemande était généralement carrée, à surface concave, portant quelquefois à l'un de ses angles une échancrure pour passer la lance, M. O. PENGUILLY, L'HARIDON, Catal. du Musée d'artill.

2° Monnaie des ducs de Bretagne, qui portait au revers l'image d'un bouclier.

3° Terme d'horticulture. Dans les compartiments d'un parterre, ornement qui a la forme d'un croissant arrondi par ses extrémités.

HISTORIQUE
XIe s. 
Lor targes roées [ornées de ronds], , Ch. de Rol. CCLX.
XIIIe s. 
Et avint un jour que li rois Richars aloit remirant le castiel une targe devant lui, , Chr. de Rains, p. 79.
Il avoit bien trois cens nageurs en sa galie, et à chascun de ses nageurs avoit une targe de ses armes, JOINV., 215.
XVe s. 
La targe au col, le glaive au poing, FROISS., I, I, 99.
XVIe s. 
Ses hommes d'armes à pied, couverts de grands targes d'airain doré, RAB., Sciomachie.
Leurs targues à la mode du pays, D'AUB., Hist. II, 321.
Il n'a escu ni targe, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tarja, targua ; anc. cat. darga ; espagn. tarja, adarga ; portug. adarga ; du germanique : anglo-sax. targe ; anc. scandin. targa ; anc. h. allem. zarga. La forme adarga s'explique par l'arabe al daragah, bouclier de cuir.

_____

TARGEUR
	tar-jeur s. m.
Voy. RHOMBE, n° 2.

_____

TARGUM
	tar-gom' s. m.
Ancien commentaire chaldéen, dit aussi paraphrase chaldéenne, sur le Vieux Testament, qui fut fait après la captivité de Babylone, pour aider à l'ignorance des Juifs qui avaient oublié l'hébreu.

ÉTYMOLOGIE
Chaldéen, targum, interprétation.

_____

TARGUMISTE
	tar-gu-mi-st' s. m.
Classe d'écrivains hébraïques paraphrastes de la Bible.

_____

TARI
	ta-ri s. m.
Liqueur alcoolique résultant du suc ou séve de plusieurs palmiers que l'on soumet à la fermentation.
On écrit aussi tary.

_____

TARIER
	ta-rié s. m.
Voy. SAXICOLE, oiseau.

_____

TARIF
	ta-rif s. m.

1° Tableau d'indication temporaire ou permanente des droits à payer pour la navigation, le passage ou le parcours des rivières, l'exportation ou l'importation des denrées et marchandises, etc. 
Plus maudit qu'un tarif, CYRANO DE BERGERAC, Pédant joué, I, I.
Comme la quotité de la dîme royale doit être certaine et sue de tous les contribuables, il est important qu'elle soit déclarée par un tarif public, VAUBAN, Dîme, p. 137.
L'Angleterre n'a guère de tarif réglé avec les autres nations ; son tarif change, pour ainsi dire, à chaque parlement, par les droits particuliers qu'elle ôte ou qu'elle impose, MONTESQ., Espr. XX, 7.
Fig.
Si vous voulez savoir mon tarif, je trouve qu'un philosophe vaut mieux qu'un roi, un roi qu'un ministre, un ministre qu'un intendant, un intendant qu'un conseiller, un conseiller qu'un jésuite, et un jésuite qu'un janséniste, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 janv. 1763.
Un ministre célèbre [Walpole] avait le tarif des probités, et s'en vantait publiquement, à la honte des Anglais, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 45.
Anciennement, mettre en tarif, autoriser une localité à percevoir la taille par la forme d'imposition qui lui paraissait préférable, BOISGUILLEB., Factum de la France, IX.
Se dit, absolument, d'un édit qui, sous Mazarin, haussa les droits d'entrée sur les denrées et les marchandises. 
L'édit du tarif dans la minorité de Louis XIV fit révolter le parlement, et causa la guerre insensée de la Fronde ; on paya mille fois plus pour la guerre civile que le tarif n'aurait coûté, VOLT., Dict. phil. Tarif.

2° Terme de jurisprudence. État des droits ou émoluments alloués aux fonctionnaires publics et aux officiers ministériels, pour les différents actes de leur ministère.
Tarif des frais et dépens, règlement qui fixe le coût des divers actes et les droits de vacations en matière de procédure civile, criminelle et de police

3° Rôle, tableau du prix de certaines denrées.
Tarif des monnaies, table indiquant la valeur courante des monnaies.
Tarif des glaces, table où le prix des glaces se trouve calculé d'après leurs dimensions ; il indique la marche un peu compliquée propre à déterminer le prix du décimètre carré pour chaque surface, et cette marche diffère suivant que la glace est au-dessus ou au-dessous de 661 décimètres carrés.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. tarifa, de l'arabe ta'arifa, notification, de 'arrifa, faire connaître.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TARIF. Ajoutez :

1° À coups de tarif, en élevant les tarifs. 
Elles [les compagnies de chemins de fer] auraient été nécessairement obligées de recourir à ce procédé très légal, et de repousser à coups de tarif l'encombrement des marchandises, C. LAVOLLÉE, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1872, p. 854.

_____

TARIFER
	ta-ri-fé v. a.
Appliquer un tarif ; fixer d'après un tarif les droits que doivent payer certaines denrées, etc.

ÉTYMOLOGIE
Tarif.

_____

TARIN
	ta-rin s. m.
Petit oiseau à bec conique et pointu, et à plumage verdâtre ; c'est un chardonneret, fringilla spinus, L. 
Le serin, la linotte, le tarin, le bouvreuil semblent être naturellement musiciens, BUFF., Morc. choisis, p. 288.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vous l'avez atrapé com on prent le tarin ; Bien a esté trahi Pietre par faux couvin, , Guesclin. 16660.
Et le [la] vit-on [la montagne] en l'air volant comme tairin ; Demie liewe et plus, ala outre un gradin, , Baud. de Seb. XII, 594.
XVIe s. 
Elle [la femme du duc de Savoie] s'en alla de là les monts ; luy [le duc], comme un bon tarin, luy courut après, et jamais depuis ne revint à Geneve, BONIVARD, Anc. et nouv. police de Genève, p. 18.

ÉTYMOLOGIE
Diez, à cause de la forme tairin, propose, avec doute, de le tirer de l'adj. picard tère, tendre ; de sorte que le tarin serait un oiseau délicat. D'autres pensent qu'il a été ainsi nommé de son chant qui semble dire tarin tarin.

_____

TARIR
	ta-rir v. a.

1° Mettre à sec. Tarir un étang, un puits. 
D'un ruisseau qui peut nuire interrompez la course, Et, pour faire encor mieux, tarissez-en la source, BOURSAULT, És. à la cour, v, 6.
Par extension. 
Tarir les larmes, les pleurs, faire cesser de pleurer Peuples, que cette belle fête à jamais tarisse vos pleurs, MALH., III, 1.
Mes soins avec le temps pourront tarir ses larmes, CORN., Théod. v, 7.
À force de pleurer on tarit les larmes, MARIV., Marianne, 6e part.
Si je peins la bienfaisance Et les pleurs qu'elle tarit, BÉRANG., Halte-là.
Tarir ses larmes, ses pleurs, cesser de pleurer. 
Apaisez vos soupirs et tarissez vos larmes, CORN., Illus. com. III, 1.
Fig.
Peuple, fais voir ta joie à ces divinités Qui vont tarir le cours de tes calamités, ID., Toison d'or, Prol. sc. 4.
Depuis ce jour fatal qui changea votre choix en tristesse, et qui tarit toutes les ressources de votre fortune, MASS., Carême, Prière 2.
Voulez-vous [ ô Seigneur] tarir la source de la race royale ?, ID., Orais. funèb. Louis XI.
Je dis : voilà le vice ; il use le bonheur, Il tarit l'avenir, DELILLE, Imag. VI.

2° V. n. Être mis à sec, cesser de couler. Cette source a tari hier. Cette source est tarie depuis hier. 
Ne sais-tu pas que mon armée ne pouvait en un repas se désaltérer sans faire tarir des rivières ?, FÉN., Dial. des morts anc. (Xercès, Léonidas).
Il y a des vaches dont le lait tarit absolument un mois ou six semaines avant qu'elles mettent bas, BUFF., Quadrup. t. I, p. 194.
Que deviendraient ces enfants eux-mêmes, privés d'une mamelle qui tarirait en chemin ?, RAYNAL, Hist. phil. XV, 4.
Par extension. 
Rien ne tarit sitôt que les larmes, VAUGEL., Q. C. v, 5.
C'est trop verser de pleurs, il est temps qu'ils tarissent, CORN., Poly. II, 4.

3° Fig. Cesser, s'arrêter, en parlant de quelque chose comparée à une source. 
Ce fertile sujet ne tarira jamais, LA FONT., Contr.
Un mensonge capable de faire tarir ces charités, PASC., Prov. X.
On vit tarir tout d'un coup les principales sources de la charité, FLÉCH., Lamoignon.
Les campagnes sont en friche.... le commerce tarit, FÉN., Tél. XI.
La vieillesse languissante et ennemie des plaisirs.... fait tarir dans ton coeur la source de la joie, ID., ib. XIX.
Ne point tarir sur un sujet, en parler sans cesse, y revenir souvent. 
Les hommes ne tarissent point en sots raisonnements sur les affaires présentes, MAINTENON, Lett. à Mme la marquise de Dangeau, 11 juin, t. VII, p. 64, dans POUGENS.
On m'assure qu'il ne tarit point sur vos louanges, ID., Lett. au cardinal de Noailles, 25 déc. 1695.
Tandis qu'une âme juste.... ne peut tarir sur les récits de ses faiblesses, MASS., Carême, Confession.
Absolument. Il ne tarit point, il parle sans cesse de l'objet dont il s'agit. 
Le petit abbé y sera avec ses contes ; je ne sais où il les prend, mais il ne tarit point, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 26 sept. 1762.
L'entretien tarit, on n'a plus rien à se dire, on ne sait que se dire. 
Ce n'était pas que l'entretien tarît entre nous, et qu'elle parût s'ennuyer dans nos promenades, J. J. ROUSS., Conf. IX.
La conversation des amis ne tarit jamais, disent-ils, ID., Hél. v, 3.

4° Se tarir, v. réfl. Devenir à sec, cesser de couler. Cette source s'est tarie. 
Il y a encore une autre espèce de larmes qui n'ont que de petites sources, qui coulent et se tarissent facilement, LA ROCHEFOUC., Réfl. mor. n° 133.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout entour point l'erbe menue Qui vient pour l'iaue espesse etdrue, Et en iver ne puet morir, Ne que l'iaue ne puet tarir, , la Rose, 1544.
Et jamais n'est tarie Ma dolors ne garie, RUTEB., Théoph.
XVIe s. 
Les fonteines tarissent de tout point, AMYOT, Cam. 5.
L'on y void continuellement de nouveaux jettons qui poussent et croissent, et des vieux qui tarissent et meurent, O. DE SERRES, 564.
Pour vous l'air se corrompe et le feu s'amortisse, La terr se desseiche, et la mer se tarisse, DU BELLAY, III, 74, recto.
Et disoit on, s'il [l'empereur Julien] eust gaigné la victoire contre les Parthes, qu'il eust faict tarir la race des boeufs au monde, pour satisfaire à ses sacrifices, MONT., III, 83.

ÉTYMOLOGIE
Berry, tairir, térir ; provenç. tarir ; de l'anc. haut-allem. tharrjan, dessécher.

_____

TARISSANT, ANTE
	ta-ri-san, san-t' adj.
Qui est près de tarir, qui va tarir. Une source tarissante.
Fig.
Seul et délaissé, je sentais venir le froid des premières glaces, et mon imagination tarissante ne peuplait plus ma solitude d'êtres formés selon mon coeur, J. J. ROUSS., 2e pro.
Fig. Une bourse tarissante, une bourse où il n'y a presque plus rien. 
Nous continuâmes notre voyage aussi allégrement que nous l'avions commencé, mais filant un peu plus droit vers le terme, où notre bourse tarissante nous faisait une nécessité d'arriver, J. J. ROUSS., Conf. III.

_____

TARLATANE
	tar-la-ta-n' s. f.
Espèce de mousseline extrêmement claire et légère dont les femmes font des toilettes de bal.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

TAROLE
	ta-ro-l' s. f.
Sorte de tambour, de même diamètre que le tambour ordinaire, mais beaucoup moins haut et plus léger ; le son est plus clair, mais porte moins loin.
Fabrique spéciale de taroles à vis de traction et à serrage à un seul frein, , Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 747, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
L'inventeur, M. Grégoire, donna d'abord à cet instrument le nom imitatif de tara, qu'il changea en tarole.

_____

TAROT
Voy. TAROTS.

_____

TAROTIER
	ta-ro-tié s. m.
Fabricant de tarots, de papiers de fantaisie.

_____

TAROUPE
	ta-rou-p' s. f.

1° Poil qui croît entre les sourcils.

2° Nom, au Mans, du chanvre grossier. Filer de la taroupe.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

TARPÉIENNE
	tar-pé-iè-n' adj. f.
Roche Tarpéienne, à Rome, partie du mont Capitolin d'où l'on précipitait les condamnés à mort. 
Je n'avais pas besoin de cette leçon pour savoir qu'il est peu de distance de la roche Tarpéienne au Capitole, MIRABEAU, Disc. 22 mai 1790.

_____

TARSAL, ALE
	tar-sal, sa-l' adj.
Le même que tarsé.

_____

TARSE
	tar-s' s. m.

1° Terme d'anatomie. La partie postérieure du pied, composée de sept os enclavés les uns dans les autres.
Le troisième article du pied des oiseaux.
Dans les crustacés, la sixième pièce des pattes simples.
La dernière partie des pattes des insectes.

2° Adj. Fibro-cartilages tarses, nom donné à deux expansions fibreuses placées dans l'épaisseur du bord libre des paupières.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les cartillages du tarse des cils, PARÉ, II, 1.
Prenant pour le tarse ce qui est contenu par les sept premiers os, qui respond au carpe de la main, ID., IV, 30.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tarse, proprement une claie.

_____

TARSIEN, IENNE
	tar-siin, siè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient, qui a rapport au tarse.
Os tarsiens, nom donné quelquefois collectivement aux sept os du tarse.
Articulations tarsiennes ; on comprend sous ce nom celle de l'astragale avec le calcanéum, celle des deux rangées du tarse entre elles, et celles des os de la seconde rangée entre eux.

_____

TARSO-MÉTATARSIEN, IENNE,
	tar-so-mé-tatar-siin, siè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au tarse et au métatarse.
Articulations tarso-métatarsiennes, celles des os de la seconde rangée du tarse avec les os métatarsiens.

_____

TARSORRHAPHIE
	tar-so-ra-fie s. f.
Terme de chirurgie. Suture des cartilages tarses.

ÉTYMOLOGIE
Tarse, et du grec, suture.

_____

TARTANE
	tar-ta-n' s. f.

1° Terme de marine. Nom d'un petit navire de la Méditerranée, dont la forme allongée est analogue à celle des chebeks ; en général, il est ponté, et porte un seul mât et une voile latine. La tartane est un bâtiment de transport et de pêche.

2° Terme de pêche. Filet à manche ressemblant au gangui ; on s'en sert à Marseille et sur les côtes du Languedoc, pour faire une pêche qui porte le même nom.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. portug. et ital. tartana ; de l'arabe taridah, sorte de vaisseau affecté spécialement au transport des chevaux, qui avait donné au bas-latin tarida, tareta, et au bas-grec, en français taride : XIIIe siècle. Convenances faites à Genne des naves et des tarides... Arch. des miss. scient. 2e série, t. III, p. 260.

_____

TARTARE
	tar-ta-r' s. m.

1° Nom d'un peuple originaire du Turkestan ; on a donné vaguement ce nom à tous les peuples de l'Asie moyenne, depuis la mer Caspienne jusqu'aux côtes orientales. 
S'ils arrivent, ces Tartares, ou nous les ferons rentrer dans le Tartare d'où ils sont sortis, ou bien ils nous enverront nous-mêmes jouir, dans le ciel, du bonheur promis aux élus : le jeu de mots qu'on prête ici à saint Louis, se retrouve dans presque tous les écrits de cette époque ; et c'est peut-être là, pour le dire en passant, la véritable cause de l'altération que les Occidentaux ont apportée au nom des Tatars, ABEL-RÉMUSAT, Instit. Mém. inscr. et belles-lettres t. VI, p. 408.

2° Se dit des courriers employés par la Porte ottomane et les ambassadeurs européens à Constantinople (avec un t minuscule). 
L'Athénien tremblant, Debout, la main au coeur et la tête courbée, Adorait le coursier du tartare insolent, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, III.

3° 
Tartares s'est dit des valets militaires de la maison du roi, parce qu'ils pillaient pendant que leurs maîtres se battaient, VOLT., Dict. hist. Tartare.
Son tartare vint me dire qu'il m'attendait à onze heures, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 18 oct. 1769.
Fig.
Il faut que les chirurgiens soient les égaux ou les tartares des médecins, DIDER., Lett.

4° Chez les tailleurs, l'apprenti.

5° Terme de cuisine. à la tartare, se dit en parlant d'une manière d'accommoder le poisson et la viande, qui consiste à les servir panés et grillés, avec une sauce froide à la moutarde que l'on nomme aussi sauce à la tartare ou sauce tartare.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'autre part viennent li Tartaire, Que l'en fera mes à tart taire, Qu'on n'avoit cure d'aler querre, RUTEB., 101. Joinville dit Tartarins.

_____

TARTAREUX, EUSE
	tar-ta-reû, reû-z' adj.
Terme de chimie. Qui a les qualités du tartre. Sédiment tartareux. 
Un excellent anatomiste... a démontré que les os sont formés originairement de deux substances, l'une membraneuse, l'autre tartareuse ou crétacée, BONNET, Paling. phil. XI, 4.
Acidule tartareux, ancien nom du tartre.
Acide tartareux, ancien nom de l'acide tartrique.

_____

TARTARIMÉTRIE
	tar-ta-ri-mé-trie s. f.
En chimie, méthode analytique qui consiste à soumettre à l'alcalimètre le carbonate de potasse provenant de la calcination de la crème de tartre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tartarus, tartre et du grec, mesure.

_____

TARTARIQUE
	tar-ta-ri-k' adj.
Voy. TARTRIQUE.

_____

TARTARO
	tar-ta-ro s. m.
Nom italien d'un tuf très fin et très blanc.

_____

TARTE
	tar-t' s. f.

1° Espèce de pâtisserie, qui contient ordinairement de la crème, ou des confitures, ou des fruits. 
Et, s'il faut qu'avec elle on joue au corbillon, Et qu'on vienne à lui dire à son tour, qu'y met-on ? Je veux qu'elle réponde : une tarte à la crème, MOL., Ec. des f. I, 1.

2° Fig. et anciennement. Tartes bourbonnaises, certains bourbiers assez communs dans le Bourbonnais, dont le passage est dangereux pour les chevaux et les voitures, le dessus se desséchant au soleil et le dedans demeurant plein de boue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chaudes tartes et chaus flaons, BARBAZAN, Fabliaux, t. IV, p. 89.
XIVe s. 
Paste pestrie ainsi comme pour le fons d'une tartre, , Ménagier, II, 5.
Jamais qui n'aroit paste le pain ne feroit on ; Ne tarte sans estoffe ne vaut mie un bouton, , Baud. de Seb. XI, 17.
XVIe s. 
L'ane ne failloit point à vous planter le pauvre St Chelent en un fossé, ou en quelque tarte bourbonnoise, DESPER., Contes, XXIX.
En ce logis qui devroit estre Purgatoire d'enfans gastés, Comme en leur paradis terrestre, Ils mangent tartres et pastez [la prison de Genève où, par connivence, les détenus jouissaient de tout plaisir], BONIVARD, Anc. et nouv. pol. de Genève, p. 98.
On se saoule bien de manger tartes, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, tâtt ; bas-lat. tarta, dans un texte de 1103. Diez pense que c'est une altération de tourte (voy. ce mot) ; en tout cas elle est singulière. Le bas-breton dit tartez, tarte, mais il vient probablement du français. Le kymri a torth, un pain.

_____

TARTEVELLE
	tar-te-vè-l' s. f.
Partie de la trémie d'un moulin.

_____

TARTINE
	tar-ti-n' s. f.

1° Tranche de pain recouverte de confitures ou de beurre. 
Elle ne manquait jamais de faire la critique la plus amère des beef-steak, des pouddings et des tartines de viande et de beurre, GENLIS, Parvenus, t. III, p. 291, dans POUGENS.

2° Dans l'argot du journalisme, long article considéré surtout comme farci de lieux communs, et n'apprenant rien au lecteur. 
Il s'enfonça dans la lecture d'un de ces articles indigestes qu'en style de presse on appelle des tartines, mais que les amateurs du genre avalent toujours, bien ou mal beurrés, avec le plus estimable appétit, CH. DE BERNARD, le Gendre, § 1.
Il se dit aussi des longs discours. Débiter une tartine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tartine, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tarte.

_____

TARTOUILLADE
	tar-tou-lla-d', ll mouillées s. f.
En langage d'atelier, peinture d'une exécution très lâchée, et dans laquelle la composition et le dessin sont complétement sacrifiés à la couleur. 
Malgré le dégoût naturel et réfléchi que m'inspirent les productions que l'on ne peut désigner que par des mots qui me répugnent autant qu'elles, la nécessité m'oblige d'entrer dans quelques détails au sujet des tartouillades, des pochades, de toutes ces peintures indigestes enfin, dont le voisinage importun obscurcit l'éclat des ouvrages de choix que renferme l'exposition, DELÉCLUZE, Expos. des artistes vivants, 1850, p. 99.

_____

TARTOUILLEUR
	tar-tou-lleur, ll mouillées s. m.
Peintre qui fait des tartouillades. 
Cette dernière disposition [absence d'horizon] semble être particulièrement affectionnée par les artistes tartouilleurs, DELÉCLUZE, Expos. p. 138.

_____

TARTRAMIDE
	tar-tra-mi-d' s. f.
Terme de chimie. Produit de l'action de l'ammoniaque sur l'éther tartrique.

_____

TARTRATE
	tar-tra-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels formés par la combinaison de l'acide tartrique avec les bases.
Tartrate acidule de potasse, bitartrate de potasse, sel qui existe tout formé dans plusieurs matières végétales et surtout dans le raisin, dit aussi crème de tartre.
Tartrate de potasse et d'antimoine, vomitif, dit ordinairement émétique.

_____

TARTREUX, EUSE
	tar-treû, treû-z' adj.
Qui a la qualité du tartre. 
De quelle patience eut besoin M. Akerblad pour enlever une espèce de croûte tartreuse, dont l'écriture était couverte !, P. L. COUR., Littérat. sur une dissert. d'Akerblad.

ÉTYMOLOGIE
Tartre.

_____

TARTRIFUGE
	tar-tri-fu-j' s. m.
Préparation qui enlève les incrustations des générateurs à vapeur, alman. Didot-Botin, 1871-1872, p. 131, 3e col. (de tartre, et lat. fugare, chasser).

_____

TARTRIQUE
	tar-tri-k' adj.
Terme de chimie. Qui concerne le tartre et ses composés.
Acide tartrique, acide qu'on rencontre dans beaucoup de fruits acides, le raisin surtout, et qui est l'élément constitutif du tartre, où il est combiné avec de la potasse.
Acide tartrique droit, celui qui dévie à droite le rayon polarisé. Acide tartrique gauche, celui qui le dévie à gauche. Acide tartrique inactif, modification isomérique de l'acide tartrique proprement dit, sans pouvoir rotatoire, qui n'est ni droit ni gauche par conséquent, et n'est point formé d'une combinaison du droit et du gauche.
Limonade tartrique, limonade faite avec l'acide tartrique.
Sirop tartrique, sirop fait avec l'acide tartrique uni au sirop de sucre.
On dit aussi tartarique.

ÉTYMOLOGIE
Tartre.

_____

TARTROBORATE
	tar-tro-bo-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Nom donné à des composés où l'acide borique entre avec une base alcaline dans la composition de certains tartrates doubles : la crème de tartre soluble, par exemple, qui est un tartroborate de potasse.

_____

TARTROVINIQUE
	tar-tro-vi-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide tartrovinique, produit de la combinaison de l'acide tartrique à l'alcool ordinaire.

_____

TARTUFERIE
	tar-tu-fe-rie s. f.
Terme familier. 
Mot nouveau formé de celui de Tartufe, action d'hypocrite, maintien d'hypocrite, friponnerie de faux dévot, VOLT., Dict. phil. Tartuferie.
Et vous espérez sans doute jouir en paix du succès de votre tartuferie ! parbleu, vous avez compté sans votre hôte, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, XIX.

_____

TAS
	tâ ; l's se lie : un tâ-z-énorme s. m.

1° Accumulation de choses de la même espèce. Un tas de papiers. Mettre en tas, en un tas. 
Là sur des tas poudreux de sacs et de pratique Hurle tous les matins une sibylle étique, On l'appelle chicane, BOILEAU, Lutr. v.
Il s'agit [dans une guerre], dit le philosophe, de quelques tas de boue grands comme votre talon ; ce n'est pas qu'aucun de ces millions d'hommes qui se font égorger prétende un fétu sur ces tas de boue, VOLT., Micromégas, 7.
Je trouvai des tas de dépêches tant de la cour que des autres ambassadeurs, dont il n'avait pu lire ce qui était chiffré, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Populairement. Mettre plusieurs choses ablativo tout en un tas, les mettre ensemble confusément.
Familièrement. Se mettre tout en tas, se ramasser et se mettre en un peloton.
Fig. Crier famine sur un tas de blé, se plaindre au milieu de l'abondance.
Il ferait rire un tas de pierre, se dit d'un plaisant.
Fig. et familièrement. Un tas de, beaucoup de. 
Je ne dois d'autre réponse à cet argument [contre Olympie], que de bâtir un roman à la façon de Calprenède, et de supposer un tas d'aventures improbables, VOLT., Lett. Chauvelin, 26 févr. 1762.
J'appris que le prétendu baron m'en avait imposé par un tas de mensonges, J. J. ROUSS., Conf. XI.

2° Multitude de gens, en mauvaise part, par mépris. 
Certes, c'est lâchement qu'un tas de médisants.... De frivoles soupçons nos courages étonnent, MALH., v, 26.
Un tas d'hommes perdus de dettes et de crimes, Que pressent de mes lois les ordres légitimes, CORN., Cinna, v, 1.
Un tas de misérables sophistes formés dans l'école du mensonge, BOILEAU, Disc. sur la satire XI.
Lodève mourut riche et vieux, et laissa un tas de bâtards, SAINT-SIMON, 133, 228.
Vous avez un tas de créanciers, que j'aurais bien envie de mettre à notre bataillon, DANCOURT, la Gazette, sc. i.
Ces tas de désoeuvrés qu'on appelle bonne compagnie, J. J. ROUSS., Hél. v, 2.
Tirer dans le tas, lâcher son coup de fusil sur une masse d'hommes ou d'animaux, sans en viser un en particulier.

3° Au trictrac, se dit de l'amas de dames qu'on fait avant de commencer le jeu.

4° Terme d'architecture. Se dit de la masse d'un ouvrage en construction.
Approcher des matériaux sur le tas, les monter de sorte qu'ils soient prêts à être employés.
Tas de charge, dans les voûtes gothiques, se dit des coussinets à branches, d'où partent les ogives, formerets, arcs doubleaux, etc.
Terme de maçonnerie. Tailler sur le tas, se dit lorsque la taille, au lieu de se faire au chantier, s'exécute au bâtiment.
Terme de charpentier. La place sur laquelle on raccorde, dans le bâtiment, une pièce que l'on pose. On dit faire une mortaise, un tenon, un coupement, une entaille sur le tas.
Terme de ponts-et-chaussées. Tas ou tas droit, rangée de pavés en ligne droite, sur le milieu d'une chaussée.

SYNONYME
TAS, MONCEAU. Ce qui distingue le tas du monceau, c'est que le tas est composé de parties semblables, tandis que monceau n'implique pas cette idée : un monceau de ruines, plutôt qu'un tas de ruines ; un tas de blé plutôt qu'un monceau de blé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant crestiien virent le roi ensi maintenir, si se ferirent tout à un tas en mer et prirent terre, , Chron. de Rains, 201.
XIVe s. 
Un tas.... De fain [foin] en une grange qu'on ot fait entasser, , Guesclin. 20523.
XVe s. 
[Les François] ocioient [les Flamands] à grands tas en la boue et ès maisons où ils se traioient, FROISSART, II, II, 184.
Et feroit à tas de son espée sur le bassinet et sur le dos du seigneur de Sconnevort, ID., I, I, 140.
Lesquelx se bouterent et musserent tous ensemble en une tasse de boys, DU CANGE, tassia.
Et comme furent traictez ung tas de povres francs archiers qui avoient esté prins dedans Neelle, COMM., III, 10.
XVIe s. 
Soubdain vindrent à tas saiges femmes de tous coustez, RAB., Garg. I, 6.
Boeuf de saison à tas [en quantité], ID., I, 4.
Un tas de jeunesses folles, DU BELLAY, III, 76, recto.
Un tas de gens, interpretes et contrerooleurs ordinaires des desseings de Dieu, MONT., I, 248.

ÉTYMOLOGIE
Berry, à tas : il y avait du monde à tas dans l'assemblée ; provenç. tatz ; du germanique : anglo-sax. tass ; néerlandais, tas, amas de blé ; anc. haut-allem. zas ; ou du celtique : gaélique, tas ; kymri, dâs ; bas-breton, dastum.

_____

TASSART
	ta-sar s. m.
Scombéroïde voisin du thon.

_____

TASSÉ, ÉE
	tâ-sé, sée part. passé de tasser
Des terres bien tassées.
Terme d'architecture. Se dit d'un bâtiment dont la charge a fait tout son effet.
Terme de peinture et de sculpture. Figure tassée, figure trop courte et trop lourde.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TASSÉ, ÉE. Ajoutez :

2° Dans l'argot du théâtre, se dit d'une pièce qui, après quelques représentations, se joue plus vite. 
Peut-être, dans quelques jours, quand la pièce sera tassée, comme on dit au théâtre, il deviendra possible de lui adjoindre un acte étranger, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 24 janv. 1876, p. 720, 3e col.

_____

TASSEAU
	ta-sô s. m.
Petite enclume portative.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de tas 2.

_____

TASSELIER
	ta-se-lié s. m.
Chaussée destinée à recevoir les mulons [tas de sel], Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 511.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tas 1.

_____

TASSER
	tâ-sé v. a.

1° Mettre des choses en tas, de façon qu'elles occupent peu de place. Tasser de la paille, des fagots. 
C'est une coutume générale dans toute la Pologne de tasser leur blé en paille en confusion sans le lier, et d'en faire plusieurs pyramides dans les champs autour de leur maison, LE LABOUREUR, Gouvern. de Pologne, p. 216, dans LACURNE.
On évite de tasser le sable autrement que par son propre poids, BECQUEREL, Instit. Mém. scienc. t. IX, p. 575.
Tasser des terres, les pilonner.

2° Terme de peinture et de sculpture. Ne pas donner le développement nécessaire. Tasser des figures, un groupe.

3° V. n. Devenir dur, épais, en parlant des végétaux. Ces fleurs tassent. Cette oseille a bien tassé.

4° Se tasser, v. réfl.
Se mettre, demeurer en tas. Les aliments coulent avec plus de peine et se tassent moins dans l'estomac, BRILLAT-SAVARIN, .
S'affaisser sur soi-même. en parlant de terres, de bâtiments. Ce mur s'est tassé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ainsi pourrez en tout lieu comparer, Et en amant passer mainte pensée, Et tant sera honneur en vous tassée Que vous pourrez amoureux appeler, AL. CHART., Lai de Plaisance.

ÉTYMOLOGIE
Tas 1.

_____

TASSET
	ta-sè s. m.
Voy. TROQUE 2.

_____

TASSIOT
	ta-sio s. m.
Croix, formée de deux lattes, par laquelle le vannier commence certains ouvrages.

_____

TATA
	ta-taEspèce d'exclamation arbitraire ; c'est ainsi que, dans les salles d'armes, on disait : c'est un tata, pour désigner un ferrailleur, VOLT., Dict. phil. T.
Madame tata, mademoiselle tata, personne qui se mêle de tout, qui descend dans les plus petits détails et veut en remontrer aux autres.
Au plur. Des tatas.

_____

TATAMAQUE
	ta-ta-ma-k' s. m.
Arbre de l'île de France. 
Il y a des tatamaques, des bois d'ébène..., BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie, X. Le même que takamaka (voy. ci-dessus).

_____

TATAR, ARE
	ta-tar, ta-r' s. m. et f.
Voy. TARTARE 2.

_____

TÂTE
	tâ-t' s. f.
Terme provincial. Échantillon pour goûter. Envoyez-moi une tâte de votre vin.

_____

TÂTE-AU-POT
	tâ-tô-po s. m.
Homme qui se mêle des affaires de ménage.

_____

TÂTER
	tâ-té v. a.

1° Employer le toucher afin de connaître. Tâter une étoffe. 
Tâtant son ennemi au défaut des armes, il lui plongea son poignard dans le flanc, VAUGEL., Q. C. IX, 5.
L'un l'autre ils s'accusaient de cette violence, Et sans lumière aucune, en querellant le sort, Sont venus doucement tâter si j'étais mort, MOL., Éc. des femmes, v, 2.
Je tâte votre habit ; l'étoffe en est moelleuse, ID., Tart. III, 3.
Tâter le pouls à quelqu'un, appuyer ses doigts sur l'artère du bras, ou toute autre artère accessible, pour connaître le mouvement du sang. 
Clitandre tâtant le pouls à Sganarelle : Votre fille est bien malade, MOL., Am. méd. III, 5.
Fig. Tâter le pouls, questionner quelqu'un pour connaître ses dispositions au sujet d'une affaire.
Fig. Se tâter le pouls, examiner ce que l'on peut. 
Je sonde ma portée et me tâte le pouls, RÉGNIER, Sat. I.
Tâter le chemin, reconnaître si un chemin est praticable. 
Tous les pavés sont devenus impraticables.... voyant que nous ne voyions plus rien, et qu'il fallait tâter le chemin...., SÉV., 430.
Familièrement. Il tâte le pavé, il ne peut pas s'appuyer fortement en marchant.
Terme de manége. Ce cheval tâte le terrain, il ne marche pas franchement, il n'a pas les pieds sûrs.
Fig. Tâter le pavé, le terrain, agir avec précaution, avec circonspection. 
Enfin, elles ont tant tortillé autour de moi, qu'ayant tâté et trouvé le terrain favorable, elles m'ont avoué qu'elles avaient fait écrire cette lettre par Démonville, SÉV., 435.
Ils savent tâter le terrain et s'y accommoder, GHERARDI, Théât. ital. t. II, p. 100.

2° Fig. Essayer de connaître la capacité, les opinions d'une personne, mettre une personne à l'épreuve. 
Adieu ; je vais tâter mon gendre là-dessus, SCARR., Jodelet, III, 3.
Tâtez-la par divers endroits pour découvrir par où les grandes vérités peuvent mieux entrer dans sa tête, FÉN., Éduc. filles, 7.
Il est question de les voir en particulier [les hommes].... de les tâter de tous côtés, de les sonder pour découvrir leurs maximes, ID., Tél. XXIV.
Il cessa de me tâter, et, changeant de discours de peur de m'inspirer quelque défiance...., LESAGE, Guzm. d'Alf. IV, 5.
Je jugeai bien qu'il avait dessein de tâter mon esprit ; je me tins sur mes gardes et me préparai à mesurer tous mes mots, ID., Gil Bl. VII, 2.
J'espère bien que tous les Choiseul me permettront de mettre leurs noms en gros caractères parmi les souscripteurs de Corneille ; je vais d'abord tâter le roi, VOLT., Lett. d'Argental, 23 juin 1761.
Fig.
Je tâcherais.... mes chers enfants, de me mettre en état de venir un peu tâter la Providence, prendre part au bonheur de mes cadets, et vivre avec les vivants, SÉV., 13 mars 1680.
Tâter l'ennemi, faire des démonstrations hostiles, de petites attaques, pour connaître ses dispositions.
Tâter le courage de quelqu'un, ou, simplement, tâter quelqu'un, commencer à l'attaquer, à l'offenser, pour voir s'il se défendra. 
Tout est plein de ces poltrons adroits qui cherchent, comme on dit, à tâter leur homme, c'est-à-dire à découvrir quelqu'un qui soit encore plus poltron qu'eux, et aux dépens duquel ils puissent se faire valoir, J. J. ROUSS., Hél. I, 60.
Terme de manége. Tâter son cheval, essayer la finesse et les moyens du cheval que l'on monte.
Terme de marine. Tâter le vent, essayer de loffer quand on est au plus près, pour voir si les voiles continueront à porter et si l'on peut loffer davantage.

3° Tâter une chose, l'essayer pour voir ce qu'on en peut tirer. 
Un problème proposé par M. le marquis de l'Hôpital dès 1692 aux géomètres, comme méritant leur recherche, et qui certainement n'avait pas été dix ou onze ans sans être tâté et même bien tourné de tous les sens par les plus habiles, FONTEN., Saurin.
Tâte tous les sujets et guette tous les mots, DELILLE, Convers. I.

4° Terme de peinture. Travailler d'une main servile et peu hardie.

5° V. n. Explorer par le toucher. 
Léandre : Avez-vous des témoins ? - L'intimé : Monsieur, tâtez plutôt : Le soufflet sur ma joue est encore tout chaud, RAC., Plaid. II, 6.
Mais, dit le nain, j'ai bien tâté ; mais, répondit l'autre, vous avez mal senti, VOLT., Microm. 4.
Voyez, tâtez, mesurez, pesez, nombrez, assemblez, séparez, et soyez sûr que vous ne ferez jamais rien de plus, ID., Lett. à M. L. C. 23 déc. 1768.

6° Tâter à, faire un léger essai d'une chose pour en connaître la qualité. Tâter aux sauces. Tâter au vin.

7° Tâter de..., manger ou boire d'une chose, non pour en connaître les qualités, mais pour en jouir. 
Jupiter, s'il était malade, Reprendrait l'appétit en tâtant d'un tel mets, LA FONT., Fabl. XI, 6.
Au moins je tâterai de l'oie. - Nous l'avons mangée à dîner, BRUEYS, Avoc. Pat. III, 13.
Je vais tâter du vin dont nous boirons ce soir Une ample effusion, REGNARD, le Distr. I, 7.
Activement, dans le même sens ; tournure qui a vieilli. 
De ces manches qu'à table on voit tâter les sauces, MOL., Éc. des mar. I, 1.

8° Par extension. Jouir en général, avoir sa part de. 
Maints présages à tous connus Faisaient bien juger que Turnus, Comme époux en toute sa vie Ne tâterait de Lavinie, SCARR., Virg. VI.
Que je serais heureuse de tâter un peu de cette sorte de vie avec une telle compagnie !, SÉV., 25 juill. 1689.
Je crois qu'il y a une dose de tendresse dans mon coeur, qui tient à votre personne, et dont les autres mères ne tâtent pas, ID., à Mme de Grignan, 12 févr. 1690.
Mme de Kerman est une fort aimable personne, j'en ai tâté, ID., 19 avr. 1689.
Il achetait mille choses qu'il donnait imprudemment à la Senantes.... la petite Saint-Germain n'en tâtait plus que bien rarement, HAMILT., Gramm. 4.
La noblesse n'est pas une chimère, mais quelque chose de très réel, très solide, très bon, dont on sait tout le prix, chacun en veut tâter, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscr.
Vous en tâterez, c'est-à-dire vous en passerez par là, vous aurez ce bonheur ou ce malheur. 
Point, Tartufe est votre homme, et vous en tâterez, MOL., Tart. II, 3.
Vous n'en tâterez plus, vous n'aurez plus la chose dont il s'agit. 
Voilà ce que c'est d'avoir causé ; vous n'en tâterez plus, et je vous laisse sur la bonne bouche, MOL., G. Dandin, II, 7.
Il n'en tâtera que d'une dent, il n'en aura que peu, il n'obtiendra pas ce qu'il désire.
En tâter, se battre. 
Et comme on nous fit lors une paix telle quelle, Nous sûmes l'un à l'autre en secret protester Qu'à la première vue il en faudrait tâter, CORN., le Ment. IV, 1.

9° Essayer, faire l'expérience de quelque chose. 
L'un est soûl de la guerre civile, l'autre n'en a jamais voulu tâter, BALZ., le Prince, 2.
Vous avez voulu tâter de la noblesse ; et il vous ennuyait d'être maître chez vous, MOL., G. Dandin, I, 3.
J'eusse opiné à tâter du climat de Provence, cette année, SÉV., 30 oct. 1689.
A-t-elle [Pauline, la fille de Mme de Grignan] tâté de Lucien ? est-elle à portée des Petites Lettres [les Provinciales] ?, ID., 15 janv. 1690.
Je n'avais point encore tâté du dégoût et du chagrin de n'avoir point de vos lettres, ID., 10 juill. 1680.
Il faut qu'un honnête homme ait tâté de la cour, LA BRUY., VIII.
Allez, vous êtes fou de vouloir, à votre âge, Pour la seconde fois tâter du mariage, REGNARD, Fol. amour. I, 3.
Je suis un vieux gladiateur accoutumé à être condamné aux bêtes dans l'arène ; mais je tremble de voir une femme [Mme Denis, auteur d'une pièce de théâtre] qui veut tâter de ce combat, VOLT., Lett. d'Argental, 11 juillet 1752.
Pardon, mon cher ange ; ce n'est pas ma faute, si j'ai tâté un peu de l'agonie aux approches de l'équinoxe, selon ma louable coutume, ID., ib. 8 mars 1775.
Il avait tâté de plusieurs métiers avant de se fixer, GRIMM, Corresp. t. I, p. 389.
Depuis qu'elle avait voulu tâter de la littérature, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Je n'attends que la paix pour voyager ; je tâterai de différents pays, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 22 déc. 1759.

10° Ne pas tâter de, ne pas mordre à, ne pas être pris à. 
Il a beau dire, je ne tâte pas de son amour pour la Provence, SÉV., 32.
Chavigny fit le malade, mais M. le Prince ne tâta pas de cette duperie, SAINT-SIMON, 8, 98.

11° Se tâter, v. réfl. Appliquer sur soi-même le toucher. 
Pourtant, quand je me tâte et que je me rappelle, Il me semble que je suis moi, MOL., Amph. I, 2.

12° Fig. Examiner ses sentiments, se sonder sur quelque chose. 
Il se juge en autrui, se tâte, s'étudie, CORN., Pomp. III, 1.
Il faut se tâter, se manier, se sonder, pour savoir qu'on est vain, MALEBR., Rech. vér. II, II, 6.
Ce n'est que dans un commerce libre et ingénu qu'on peut bien connaître les hommes, qu'on se tâte, qu'on se démêle et qu'on se mesure avec eux, VAUVENARGUES, Oeuv. compl. t. I, p. 122, dans POUGENS.

13° Être trop attentif à sa santé. Il se tâte continuellement.
Fig.
Un peuple qui se tâte sans cesse, et trouve tous les endroits douloureux...., MONTESQ., Esp. XIV, 13.

14° Essayer de connaître réciproquement la force l'un de l'autre. 
[Dans une discussion] on se tâte, pour ainsi dire, l'un l'autre dans les premiers coups qu'on se porte ; quand on s'est un peu expliqué, quand on croit avoir découvert où chacun met la difficulté, et avoir senti le faible, tout ce qui suit est plus vif, plus pressant, BOSSUET, Conf. avec Claude, Avertissement.
Après s'être tant tâtés et regardés en Europe, la guerre enfin se déclara de fait par les impériaux en Italie, SAINT-SIMON, 95, 1.
On se tâta, on s'étudia, on chercha à se lasser, à se surprendre réciproquement, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mains unt, e ne tasterunt, , Liber psalm. p. 176.
Gusté en ai [du fruit du paradis] ; Deus ! quel savor ! Unc ne tastai d'itel sador, , Adam, p. 27.
Li reis, quant il out tasté le commencement de la proesse des Juis...., , Machab. II, 13.
XIIIe s. 
Signour, tastez, et si veez Que dame Deux est moult souez [doux], , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 282.
Plus tost qu'il pot, vint cele part, Taste, si ad l'enfant trové, MARIE, Frêne.
Le bras prent et taste le pous, , Ren. 19528.
Puis [le médecin] li taste, qu'il n'i areste, Au pous du bras...., , Bl. et Jehan, 673.
Tastant à la main, à maniere d'avugle, , Miracles St Loys, p. 175.
XIVe s.
Ainsi furent Anglois es grans bois de Cisay, Qui boivent liement si bon vin que d'Aussai [Alsace] ; Hé dieux ! dient Anglois, ains tel vin ne tastai, , Guesclin. 22115-22134.
Tu cognoistras male complexion en la plaie, se tu vois la pel d'environ la plaie trop rouge et chaulde à taster, LANFRANC, f° 12, verso.
XVe s. 
Aveugle suy, ne sçay où aler doye ; De mon baston, affin que ne forvoye, Je vais tastant mon chemin çà et là, CH. D'ORL., Bal. 64.
Si fut tasté et quis, et la lettre trouvée sur lui, FROISS., I, I, 228.
Et leur dit qu'ils prissent mille hommes d'armes et deux mille archers, et s'en allassent tastant et regardant selon la riviere de Somme, ID., I, I, 276.
XVIe s. 
Que saint Antoine me arde, si ceulz tastent du piot qui n'auront secouru la vigne !, RAB., Garg. I, 27.
Je n'ai tasté des verges qu'à deux coups, et bien mollement, MONT., II, 73.
Ce mystere commençoit à taster ma souspeçon, ID., IV, 227.
Il la fit taster par tout [la rivière] ; en fin fut trouvé un gué, LANOUE, 642.
Il emporte trois barricades sans les taster, D'AUB., Hist. II, 171.
Si tu tastes de la chaux dissoute sur le bout de la langue, tu trouveras une mordication salsitive, PALISSY, 33.
Quand il eut un peu tasté des richesses et des delices de l'Orient, AMYOT, Anton. 27.
Quand deux grandz capitaines comme ces deux là se sont tastez une fois en tels hazards...., BRANT., Duc d'Albe.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et anc. espagn. tastar ; ital. tastare ; d'un verbe itératif, d'après Diez, formé du latin taxare, qui signifie toucher fortement et sou vent. Tastare représente donc une forme fictive taxitare. L'allemand tasten vient des langues romanes.

_____

TÂTE-VIN
	tâ-te-vin s. m.
Sorte de petit vase pour déguster.
Au plur. Des tâte-vin.

ÉTYMOLOGIE
Tâter, vin.

_____

TATIGNON
	ta-ti-gnon s. m.
Petit meuble sur lequel les brodeurs posent les mouchettes et la chandelle pendant la veillée.

_____

TATILLON, ONNE
	ta-ti-llon, llo-n', ll mouillées, et non ta-ti-yon s. m. et f.
Celui, celle qui tatillonne. C'est un tatillon. 
Tâchez qu'il n'y ait rien à redire ; car c'est un tatillon, s'il en fut jamais, TH. LECLERCQ, Prov. t. I, p. 58, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tâter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TATILLON. Ajoutez : - REM. Dans le Dauphiné, on dit tatilleux.

_____

TATILLONNER
	ta-ti-llo-né, ll mouillées, et non ta-ti-yo-né v. n.
Terme familier. S'occuper mal à propos, inutilement, de toute sorte de petits détails.

ÉTYMOLOGIE
Tatillon.

_____

TÂTONNÉ, ÉE
	tâ-to-né, née part. passé de tâtonner
Exécuté en tâtonnant, avec peu de sûreté. 
Molé... a dénaturé la déclamation tragique, en y portant les tons tâtonnés, LA HARPE, Corresp. t. II, p. 25.

_____

TÂTONNER
	tâ-to-né v. n.

1° Chercher dans l'obscurité en tâtant. 
Je me veux r'habiller, je cherche, je tâtonne, RÉGNIER, Sat. X.

2° Tâter avec les pieds et les mains pour se conduire plus sûrement. Marcher en tâtonnant. 
Que Dieu les frapperait d'aveuglement, et qu'ils tâtonneraient en plein midi comme les aveugles, PASC., Proph. 34, éd. FAUGÈRE.

3° Fig. Procéder avec embarras faute de lumières nécessaires. 
Sept ou huit ans de plus qu'il n'avait l'ont rendu plus sage, et le font marcher en tâtonnant, BUSSY-RABUTIN, Lett. t. II, p. 149, dans POUGENS.
Un pinceau qui tâtonne, MOL., Gloire du Val-de-Grâce.
Je suis si accoutumée à me voir confondue sur la plus grande partie de mes désirs, que je ne parle de l'avenir qu'en tâtonnant, SÉV., 30 juill. 1677.
J'allais tâtonnant par une suite de raisonnements, mais la lumière ne luisait point dans mes ténèbres, FÉN., t. XVIII, p. 342.
Tronchin [célèbre médecin] ne sait où il en est ; car il a abandonné son premier traitement : il tâtonne, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 24 nov. 1768.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

4° V. a. Essayer quelque chose en tâtonnant. 
Le petit homme [Coulanges] chanta, et fit un vrai plaisir à l'abbé de Marsillac, qui admirait et tâtonnait ses paroles avec des tons et des manières si semblables à celles de son père [M. de la Rochefoucauld] qu'on en était touché, SÉV., 10 janv. 1689.
Je ne me suis déterminé à commencer mes corrections au terme 114, qu'après avoir tâtonné toutes les autres suites que donnaient les sommes des nombres pris cinq à cinq et même dix à dix, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. X, p. 220.

5° Tâter quelqu'un (emploi qui n'est plus usité). 
Il [le cardinal d'Estrées] était quelquefois haut, quelquefois colère, ce n'était pas un homme qu'il fît bon tâtonner, SAINT-SIMON, 370, 150.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Après avoir remonstré que Dieu se peut en tastonnant sentir des aveugles [peut être senti par les aveugles], CALV., Inst. 14.
Ceulx que la tristesse accable se laissent pourtant par intervalles tastonner à quelque plaisir, MONT., IV, 207.
Ha ! que je porte et de haine et d'envie Au medecin qui vient soir et matin Sans nul propos tastonner ce tetin !, RONS., 169.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TÂTONS ; picard, tatiller ; provenç. tastonar.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÂTONNER. Ajoutez :

6° Toucher en tâtonnant.
On se perd sous ces voûtes comme dans ces dédales d'un cauchemar où l'on cherche en vain sa voie en tâtonnant les murs, , Journ. offic. 31 mars 1876, p. 2301, 2e col.

_____

TÂTONS (À)
	tâ-ton ; l's ne se prononce pas, même devant une voyelle, dit Chifflet, Gramm. p. 216 loc. adv.

1° En tâtonnant dans l'obscurité. 
On chercha, en s'éveillant comme à tâtons, les lois, on ne les trouva plus, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 140, dans POUGENS.
Pendant que Destin courait à tâtons après ceux qui avaient enlevé Angélique, SCARR., Rom. com. II, 2.
Ils iront à tâtons comme dans les ténèbres, SACI, Bible, Job, XII, 25.
Notre commerce à tâtons [Mme du Deffant aveugle et Voltaire ayant mal aux yeux] devient vif, madame, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 27 juin 1764.
Ce sont des enfants de la messe de minuit, qui cherchent Dieu à tâtons, se dit de débauchés qui profitent de l'occasion de ce jour-là.

2° Fig. D'une manière incertaine ; en essayant de divers moyens dont on n'est pas sûr. 
Nous vivons à tâtons, et dans ce monde ici Souvent avec travail on poursuit du souci, RÉGNIER, Sat. III.
Je ne puis souffrir qu'au commencement d'une carrière où l'on ne marche encore qu'à tâtons, on prétende avoir atteint ceux qui sont au bout, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 71, dans POUGENS.
Les gens qui n'ont point de principe dans les affaires, et qui n'ont point de vrai discernement des esprits, vont toujours comme à tâtons ; c'est un hasard quand ils ne se trompent pas, FÉN., Tél. XXII.
Il est difficile de pénétrer dans les profondeurs de l'histoire ancienne ; quand on y saisirait la vérité à tâtons, on ne serait jamais sûr de la tenir, VOLT., Dict. phil. Élie et Énoch.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Com avugles qui à tastons Va aucune chose cerchant, CRESTIEN DE TROYES, Cheval. au lyon, v. 1140.
XIVe s. 
Elle moult le dist à bas ton ; Pour ce l'acolay à taston ; Car nulle goute ni veoie, MACHAUT, p. 49.
XVIe s. 
Mon jugement ne marche qu'à tastons, chancelant, bronchant...., MONT., I, 155.

ÉTYMOLOGIE
Tâter. Taston, substantif fait de taster. comme plongeon de plonger, a donné d'une part tastonner : agir en taston, et d'autre part à tastons ou à taston : à la façon des tastons ou du taston.

_____

TATOUAGE
	ta-tou-a-j' s. m.
L'ensemble des moyens par lesquels des matières colorantes, végétales ou minérales, sont introduites sous l'épiderme et à des profondeurs variables, à l'effet de produire une coloration ou des dessins apparents et de longue durée, quoique non absolument indélébiles

_____

TATOUEMENT
	ta-tou-man s. m.
Synonyme peu usité de tatouage.

_____

TATOUEUR
	ta-tou-eur s. m.
Celui qui pratique le tatouage.

_____

TATZÉ
	ta-tzé s. m.
Fruit d'un arbrisseau de la famille des myrsinées (myrsine africana, L.) qui croît sur les roches humides de la plus grande partie de l'Afrique, et surtout en Abyssinie, à 3000 mètres au-dessus du niveau de la mer. Il est ténifuge.

_____

TAUCHIE
	tô-chie s. f.
Ancien mot signifiant damasquinure. 
Les splendides arquebuses enrichies de tauchies d'argent ou d'ivoire, LAVOIX, Monit. univ. 3 août 1867, p. 1067, 3e col.

_____

TAUDER
	tô-dé v. a.
Terme de marine. Déployer, tendre le taud.
Se tauder, v. réfl. Se mettre à l'abri sous le taud.

ÉTYMOLOGIE
Taud.

_____

TAUDIS
	tô-dî s. m.

1° Anciennement, logement qui faisait partie des travaux d'un siége pour la facilité des approches.

2° Aujourd'hui et par dégradation de sens, petit logement misérable, malpropre. 
Ils languirent toute leur vie dans leur taudis, PATRU, Plaidoyer 4.
Elle [l'espérance] habite dans le taudis de l'indigence et dans le palais des princes, Mme DE PUISIEUX, Ridic. à la mode, p. 118, dans POUGENS.
De Philémon vous connaissez l'histoire, Amant aimé dans le coin d'un taudis, VOLT., Ce qui plaît.
Familièrement. C'est un taudis, un vrai taudis, se dit d'une chambre où tout est en désordre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et aussi fist faire dedans les boys grand nombre de charrettes, taudis de bois avec les eschelles à assaillir villes et forteresses, , Bibl. des ch. 4e série, t. II, p. 561.
Et se sont tous leans retrais En ce chasteau et abbaye.... Plusieurs là retrayez se sont En ung petit mechant taudis, , Myst. du siege d'Orleans, p. 717.
XVIe s. 
Oultre tout cela y avoit vingt taudis tout chargez et pleins de vaisselle d'argent, AMYOT, Lucull. 75.
Ayant levé le flanc que faisoit ladite casemate, commença avec taudis à miner sous la muraille, faisant lesdites mines et estant dedans le fossé ledit Pietre de Navarre, sortit de dessous les taudis qui estoient le long du mur pour recognoistre quelque chose, M. DU BELL., 19.
Plusieurs de tels estaudis seront dressés en chacun membre, salle ou chambre, selon sa capacité, O. DE SERRES, 472.

ÉTYMOLOGIE
Taudis et l'ancien verbe taudir, couvrir, viennent probablement de l'anc. scandin. tialld, tente, tiallda, dresser une tente, selon Diez (voy. TAUD). Bouchet, dans ses Serées, fin du XVIe siècle, donne une liste des mots de l'argot de son temps, où se trouve taudis, maison (15e serée).

_____

TAULE
	tô-l' s. f.
Terme de métallurgie. Table de l'enclume.

ÉTYMOLOGIE
Ancienne forme de table.

_____

TAUMALIN
	tô-ma-lin s. m.
Crabe pagure.
Se dit, dans les îles, d'une sauce que l'on fait avec l'intérieur des crabes.

_____

TAUPE
	tô-p' s. f.

1° Nom d'un genre de mammifères carnassiers insectivores, dans lequel on distingue la taupe commune, dont les yeux sont très petits et tellement cachés sous les poils qu'on en a longtemps nié l'existence. 
Prenons la taupe pour arbitre ; Comme Thémis elle est sans yeux, L'air grave et robe noire ; on ne peut choisir mieux, LAMOTTE, Fabl. III, 14.
La taupe, sans être aveugle, a les yeux si petits, si couverts, qu'elle ne peut faire usage du sens de la vue, BUFF., Quadrup. t. II, p. 322.
Tout le monde connaît les souterrains de la taupe ; mais tout le monde ne sait ce que ces souterrains renferment de curieux ; c'est là qu'à l'abri des insultes des animaux carnassiers, loin du trouble, du bruit et des regards des curieux, l'industrieuse taupe élève sa nombreuse famille dans une heureuse obscurité qui assure sa tranquillité et son bonheur, BONNET, Contempl. nat. XI, 8.
Ne voir pas plus clair qu'une taupe, se dit d'une personne qui ne voit pas bien.
Fig. Être sous terre comme une taupe, vivre caché dans la retraite. 
Le pauvre Nicole est dans les Ardennes, et M. Arnauld sous terre, comme une taupe, SÉV., 31 mai 1680.
Fig. Une taupe, une personne intellectuellement aveugle. 
Ce que vous me mandez que nous sommes des taupes, et que la paix est quelquefois bonne et quelquefois la guerre, cela, dis-je, est du meilleur sens du monde, BUSSY-RABUTIN, Lett. à Mme de Sév. 22 mars 1673.
Lynx envers nos pareils, et taupes envers nous, Nous nous pardonnons tout, et rien aux autres hommes, LA FONT., Fabl. I, 7.
Toujours taupe à l'égard de sa propre personne, Méprisant tout le monde, et n'admirant que lui, DESTOUCH., Homme sing. I, 4.
Familièrement. Noir comme une taupe, très noir. 
Blanche, qui est plus noire qu'une taupe, LESAGE, Est. Gonz. 17.
Sa jolie petite femme, noire comme une taupe, VOLT., Lett. Prince de Ligne, 18 févr. 1764.
Populairement. Cet homme est allé dans le royaume des taupes, il est mort. 
Je ne vois guère plus qu'une taupe ; et d'ailleurs j'irai bientôt dans leur royaume, en regrettant fort peu celui-ci, mais en vous regrettant beaucoup, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 25 avr. 1770.
Fig. C'est une vraie taupe, se dit d'un sournois dangereux, qui agit par des voies souterraines.
Il va comme un preneur de taupes, se dit d'un homme qui marche doucement sans faire de bruit.
Servir comme une taupe dans un pré, être nuisible.

2° Nom vulgaire et vieilli d'une espèce de loupe irrégulière, sinueuse, formée sous les téguments de la tête, qui sont soulevés comme la terre fouillée par la taupe.
Terme de vétérinaire. Mal de taupe, voy. MAL, n° 8.

3° Taupe étoilée du Canada, nom vulgaire de la condylure crétée (carnassiers insectivores).
Taupe de Sibérie, animal qui a le poil vert et or, et qui est différent de nos taupes, BUFF., Quadrup. t. II, p. 328.
Taupe de mer, requin.
Nom vulgaire et spécifique de la cyprée taupe ou porcelaine taupe, coquille univalve.
Taupe volante, courtilière ; on dit aussi taupe-grillon.

4° Terme rural. Taupe à rigoles, charrue pour les irrigations et les desséchements.

PROVERBE
Un chasseur, un pêcheur et un preneur de taupes feraient de beaux coups sans les fautes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Des yex dou cuer ne veons gote, Ne que la taupe soz la mote, RUTEB., 245.
Nous resamblons la taupe qui ot et pas ne voit.... Nos oions les sermons c'on dit et amentoit ; Si n'i a cil ne cele qui par ce se chastoit, , la Chantepleure, dans RUTEB. t. I, p. 399.
XIVe s. 
Vous endormirés Argus, si que il ne verra mes que une taupe, MACHAUT, p. 149.
XVIe s.
Des taupes chez nous ; et des lynx chez autrui, , cité dans ÉD. FOURNIER, Variétés hist. et litt. t. IV, p. 66.

ÉTYMOLOGIE
Picard, teupe ; provenç. catal. et ital. talpa ; du latin talpa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAUPE. Ajoutez :

5° 
Taupe grise, nom du rat d'eau, dans la Suisse romande, EUG. ROLLAND, Faune populaire, Paris, 1877, p. 32.

_____

TAUPE-GRILLON
	tau-pe-gri-llon, ll mouillées s. m.
Insecte de la famille des grillons, dit aussi courtilière.
Au plur. Des taupes-grillons.

REMARQUE
Legoarant dit que taupe-grillon devrait être, non du masculin, comme le fait l'Académie, mais du féminin, attendu que dans cette expression le mot taupe occupe d'abord l'esprit.

ÉTYMOLOGIE
Taupe, et grillon.

_____

TAUPIER
	tô-pié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des tô-pié-z adroits s. m.
Preneur de taupes.

ÉTYMOLOGIE
Taupe.

_____

TAUPIÈRE
	tô-piè-r' s. f.
Espèce de champignon.

_____

TAUPINÉE ou TAUPINIÈRE
	tô-pi-née ou tô-piniè-r' s. f.

1° Petit monticule de terre formé par la taupe aux extrémités ou aux points les plus élevés de sa galerie souterraine. 
La terre des taupinières a son mérite, lorsque l'animal travaille dans un sol depuis longtemps en prairie, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 269, dans POUGENS.

2° Familièrement. Petite élévation de terre, monticule. 
La moindre taupinée était mont à ses yeux, LA FONT., Fabl. VIII, 9.
Cet autre petit étang qui, sous le nom de grand Océan, entoure la taupinière, VOLT., Micromég. 4.

3° Petite maison de campagne basse et sans apparence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ruynant les obscures forests, receptacles de briguans et meurtriers, taulpinieres d'assassinateurs, RAB., Pant. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Taupe ; Berry, taupine.

_____

TAURÉADOR
	to-ré-a-dor s. m.
Voy. TORÉADOR.

_____

TAUREAU-CERF
	to-rô-sèrf s. m.
Antilope bubale.
Au pl. Des taureaux-cerfs.

_____

TAURICIDER
	tô-ri-si-dé v. a.
Terme vieilli. Combattre et tuer les taureaux dans les courses de taureaux.
Don Japhet : Je veux tauricider avec mon seul laquais. - Foucaral : Tauricidez tout seul, SCARR., D. Japhet, III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. taurus, taureau, et caedere, tuer.

_____

TAURINE
	tô-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Matière cristallisable découverte dans la bile du boeuf.

_____

TAUROBOLIQUE
	tô-ro-bo-li-k' adj.
Qui concerne un taurobole. Autel taurobolique.

_____

TAUROCHOLATE
	tô-ro-ko-la-t' s. m.
Terme de chimie. Taurocholate de soude, principe trouvé dans la bile de tous les mammifères, sauf le porc.

_____

TAUROCOLLE
	tô-ro-ko-l' s. f.
Sorte de colle forte faite avec des tendons de boeuf, etc.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, taureau, et, colle.

_____

TAUROMACHIE
	tô-ro-ma-chie s. f.

1° Combat de taureaux.

2° Art de combattre les taureaux.
Les Tauromachies de Goya, suite d'eaux-fortes dans lesquelles ce peintre a reproduit les principales scènes des combats de taureaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, taureau, et, combat.

_____

TAUROPHAGE
	tô-ro-fa-j' s. m.
Terme d'antiquité. Mangeur de taureau, nom qu'on donnait à Bacchus et à Silène.

ÉTYMOLOGIE
Du grec taureau, et, manger.

_____

TAUTE
	tô-t' s. f.
Nom donné par les Marseillais au calmar vulgaire ou grand calmar.

_____

TAUTOCHRONISME
	tô-to-kro-ni-sm' s. m.
Égalité des temps durant lesquels certains effets se produisent. 
On connaît depuis Huyghens le tautochronisme rigoureux de la cycloïde pour un point pesant, HATON, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXVI, p. 533.
Terme de mécanique. Propriété des mouvements ou des oscillations du pendule.

_____

TAUTOGRAMME
	tô-to-gra-m' s. m.
Pièce de vers où l'on n'emploie que des mots qui commencent tous par la même lettre.
Adj. Vers tautogrammes, dits aussi vers lettrisés, vers dont les mots commencent par une même lettre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, le même (du grec, le, et, même), et, lettre, et, écrire.

_____

TAUTOLOGIQUE
	tô-to-lo-ji-k' adj.
Qui a le caractère de la tautologie. Style tautologique.
Écho tautologique, écho qui répète plusieurs fois les mêmes sons.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tautologie.

_____

TAUX
	tô ; l'x se lie : un tô-z élevé s. m.

1° Somme à laquelle une personne est taxée pour ses impositions ; ce qui est le sens propre.
Que les surtaux des tailles seraient jugés sommairement ; qu'après trois mois.... nul ne soit reçu opposant en surtaux ; et que ceux qui ne seront taxés qu'au-dessous de vingt livres... ne soient admis et soient contraints au payement de leurs taux, , Arrêt du Cons. 25 fév. 1666.

2° Prix établi pour la vente des denrées. Le taux de ces marchandises est fixé par ordonnance de police.
Fig.
Et mettre à même taux le noble et le faquin, RÉGNIER, Sat. X.
Leur sotte vanité ne croit pouvoir trop haut à des faveurs de cour mettre un injuste taux, REGNARD, le Joueur, II, 4.
N'appréciant rien sur le taux de l'opinion, J. J. ROUSS., Ém. IV.

3° Se dit des frais de justice, des fonds publics, etc. Réduire des écritures au taux convenable. Le taux des actions des chemins de fer est de tant.

4° Le denier auquel les intérêts de l'argent prêté sont réglés, établis ou stipulés. Prêter de l'argent au taux légal. 
Le prêt n'a pu venir à l'ancien taux, parce que la quantité de l'argent a augmenté toutes les années en Europe, MONTESQ., Esp. XXII, 6.
On disait de même autrefois : au taux du roi, au taux réglé par l'ordonnance, etc.
On dit dans un sens analogue : le taux d'une rente viagère.

5° Se dit quelquefois en parlant de l'argent que l'on expose au jeu, du prix auquel on met la partie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et lui faire amender selon la qualité du meffait au tax des gardes de nostre monnoye, DU CANGE, taxare.
XVIe s. 
Chascune salle avoit un taux prefix et certain de la despense qui s'y devoit faire, AMYOT, Lucull. 82.

ÉTYMOLOGIE
Taux est le masculin de taxe (voy. TAXER).

_____

TAVAILLON
	ta-va-llon, ll mouillées s. m.
Terme de construction. Morceau de sapin refendu, pour couvrir les maisons.

_____

TAVEL
	ta-vèl s. m.
Vin très estimé qui se récolte aux environs de Tavel (Gard).

_____

TAVELÉ, ÉE
	ta-ve-lé, lée part. passé de taveler
Une panthère tavelée. 
La couleuvre avec sa peau tavelée, BOUHOURS, Entret. d'Ar. et d'Eug. 6.
Se dit de la chandelle qui a été tachée, parce qu'on a employé le suif trop chaud.

_____

TAVELLAGE
	ta-vè-la-j' s. m.
Action de faire passer la soie à la tavelle, dans le dévidage.

_____

TAVELURE
	ta-ve-lu-r' s. f.
Bigarrure d'une peau tavelée.
Terme de fauconnerie. Se dit des mailles ou taches de diverses couleurs qui se trouvent sur le plumage d'un oiseau de proie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aucunes quelque temps après la conception ont des tavelures en la face, PARÉ, XVIII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Taveler.

_____

TAVERNER
	ta-vèr-né v. n.
Hanter les tavernes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Car faire il peut tout ouvrage du dyable, Comme yvroigner, paillarder, taverner, Frapper, tuer, sans estre punissable, BONIVARD, Anc. et nouv. police de Genève, p. 91.

_____

TAVILLON
	ta-vi-llon, ll mouillées s. m.
Nom, dans le pays romand, des ais, des bardeaux. Une maison couverte en tavillons ; le même que tavaillon, qui est au Dictionnaire. 
Une toiture en tavillons, R. TÖPFFER, Nouv. voyages en zigzag.

ÉTYMOLOGIE
On trouve dans DU CANGE, à tavella, tavelle, bâton long d'une demi-brassée. Il est probable que tavillon ou tavaillon tient à tavelle ; mais d'où vient tavelle ?

_____

TAVILLONNER
	ta-vi-llo-né, ll mouillées v. a.
Couvrir, revêtir de tavillons (mot du pays romand).

_____

TAVON
	ta-von s. m.
Mégapode, oiseau des Philippines.

_____

TAXATEUR
	ta-ksa-teur s. m.

1° Celui qui taxe.

2° En particulier, le commis qui, à la poste, taxe les lettres et les paquets.

3° Terme de procédure. Celui qui taxe les dépens.

ÉTYMOLOGIE
Taxer.

_____

TAXATIVEMENT
	ta-ksa-ti-ve-man adv.
Terme de droit. D'une manière qui taxe, qui détermine, qui limite.
Ceux qui ont traité de ces nouveaux offices [de jurés crieurs d'enterrements dans les provinces], ont surpris deux arrêts du Conseil, par lesquels on leur attribue, privativement à toutes sortes de personnes, la faculté de faire tous les cris publics, ce qui me paraît entièrement contraire à l'intention de S. M. ; car non-seulement il n'y en a pas un mot dans l'édit, mais encore l'exclusion de ces fonctions y est formelle, puisqu'elles sont réduites taxativement et uniquement aux enterrements, à l'instar de celles qui sont exercées par les crieurs de Paris, BOISLISLE, Corresp. contrôl. génér. p. 283, 1692.
Tous les éléments du crime de piraterie, taxativement énoncés par la loi du 10 avril 1825 : prise de possession de navire, précédée, accompagnée ou suivie du meurtre du capitaine, , Gaz. des Trib. 30 janv. 1876, p. 102, 2e col.
Le 21 nov. 1861, le P. Lacordaire, âgé de cinquante-neuf ans, décédait à Sorrèze, laissant taxativement à certains dominicains diverses maisons et établissements dont il était nominativement le propriétaire, , ib. 24 juin 1876, p. 620, 2e col.

_____

TAXÉ, ÉE
	ta-ksé, ksée part. passé de taxer

1° Qui doit payer une certaine taxe. 
Un pauvre passementier dans ce faubourg Saint-Marceau était taxé à dix écus pour un impôt sur les maîtrises, SÉV., 199.

2° Accusé. 
Necker n'en fut pas moins taxé de vanité pour avoir publié ce compte, MARMONTEL, Mém. XI.

_____

TAXEUR
	ta-kseur s. m.
Celui qui taxe, qui établit des taxes ; le même que taxateur, qui est au Dictionnaire. 
Le maître de la maison, un de ces hommes réguliers comme une montre ou un compteur, pour qui chaque jour ressemblait au jour précédent, était un pacha de bureau, un impitoyable taxeur de cote personnelle et immobilière, H. LEGAY, l'Opinion, 15 juil. 1876, Feuilleton, 1re page, 5e col.

_____

TAXIDERMIE
	ta-ksi-dèr-mie s. f.
Art de préparer la peau et le squelette des animaux morts, de manière à leur conserver toutes leurs formes ; art de l'empailleur.
Ouvrage sur la manière d'empailler les animaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, arrangement, et derme.

_____

TAXIDERMISTE
	ta-ksi-dèr-mi-st' s. m.
Synonyme savant d'empailleur. Un habile taxidermiste.

_____

TAXINOMIE ou TAXIONOMIE
	ta-ksi-no-mie ou ta-ksi-o-no-mie s. f.
Partie de la botanique qui traite des classifications des plantes, des lois et des règles qui doivent déterminer l'établissement des méthodes et systèmes.

REMARQUE
On trouve dans les auteurs taxonomie, mais cela n'est pas correct.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, arrangement, et, loi, sanscr. taksh, tailler, faire, former.

_____

TAXIONOMIE
	ta-ksi-o-no-mie s. f.
Voy. TAXINOMIE.

_____

TAYON
	ta-ion s. m.
Terme d'eaux et forêts. Se dit des baliveaux réservés depuis trois coupes, et qui ont par conséquent trois fois l'âge d'un taillis.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chenes que l'on dit tayons, de l'aage de soixante ans ou par dessus, , Coust. gén. t. I, p. 696.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. franç. taion, grand-père, pris figurément, qui, comme ces baliveaux, a trois fois l'âge de son petit-fils. Taion, grand-père, et taie, grand'mère, sont de la langue enfantine.

_____

TCHOUDE
	tchou-d' adj.
Nom donné quelquefois à la famille des peuples ouraliens ou finnois.

_____

TÉ
	té s. m.

1° Terme de fortification. Disposition de plusieurs fourneaux de mines présentant la figure d'un T.
Dans les siéges, on donne le nom de T à deux tranchées creusées à trente mètres de la palissade du chemin couvert et embrassant le saillant.

2° Terme de chirurgie. Bandage en T, bandage qui a une forme analogue à celle de cette lettre.
Incision en T, incision formée par une incision cruciale incomplète.

3° Espèce de croix tronquée que les religieux de l'ordre de Saint-Antoine portaient sur leurs vêtements.

4° Pièce métallique affectant une forme plus ou moins analogue à celle de la lettre T. Chaînette à T. Support de marchepied à T. 
Les fers à T et à double T, dont l'emploi est devenu si fréquent, et qui entrent pour au moins les 9/10 de la masse du fer mise en oeuvre dans les constructions de maisons de location, CH. GARNIER, Monit. univ. du 10 août 1867, p. 1093, 2e col.

5° Équerre dont la forme est celle du T.
Terme de serrurerie. Espèce d'équerre double qui se rapporte sur les traverses des petits bois de croisée pour en tenir les assemblages.
Terme de menuiserie. Traverse qui s'assemble dans le bas des deux pieds d'une table, d'un tréteau, et reçoit l'entretoise.

6° Vis qui tient la lame avec le manche du couteau.

7° Terme de poêlerie. Bout de tuyau portant un autre bout en travers, pour emboîter des suites de tuyaux.
Bâti de tôle en forme de T mis au-dessus d'un tuyau de poêle, pour prévenir l'engouffrement du vent.

8° Terme de musique. Syllabe de solmisation désignant, dans le système de l'école de Galin et ses continuateurs, l'ut dièze. Tamberlick donne le té aigu dans Othello.

ÉTYMOLOGIE
La lettre T.

_____

TECHNICITÉ
	tè-kni-si-té s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui est technique.

_____

TECHNIQUEMENT
	tè-kni-ke-man adv.
D'une manière technique ; selon les procédés techniques.

_____

TECHNOLITHE
	tè-kno-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Pierre qui représente des dessins d'objets particuliers aux arts.
On appelle technomorphite celle qui a la forme même d'un de ces objets.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, art, et, pierre.

_____

TECHNOLOGIQUE
	tè-kno-lo-ji-k' adj.
Qui appartient aux arts en général. Nomenclature technologique.

_____

TECHNOMORPHITE
	tè-kno-mor-fi-t' s. f.
Voy. TECHNOLITHE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, art, et, forme.

_____

TÉCOLITHE
	tè-ko-li-t' s. f.

1° Pierre que l'on trouve dans les éponges, et que l'on croyait propre à dissoudre les calculs urinaires.

2° Nom donné par quelques minéralogistes à des pointes d'oursin fossile en forme de massue.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, qui fond les calculs, du grec, fondre, et, calcul.

_____

TÉCOU
	té-kou s. m.
Nom, dans le bas Limousin, de petits saumons qu'on trouve dans la Vienne et le Taurion ; la chair en est très estimée.

_____

TECTIBRANCHE
	tè-kti-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui a les branchies couvertes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tectus, couvert, et branchies.

_____

TECTRICE
	tè-ktri-s' adj. f.
Terme de zoologie. Se dit des plumes qui couvrent les ailes et la queue des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tegere, couvrir.

_____

TEETOTALISME
	ti-to-ta-li-sm' s. m.
Mot par lequel les Anglais désignent l'engagement de s'abstenir complétement de toute liqueur alcoolique.

ÉTYMOLOGIE
Angl. teetotalism, de teetotum, c'est-à-dire T totum, le T qui au jeu du toton prend tout. De teetotum les Anglais ont fait teetotal, entier, complet, total, et ont appliqué ce mot à l'abstention totale des boissons alcooliques.

_____

TEFF
	tèf s. m.
Nom, en Abyssinie, du poa abyssinica, Jacq. graminée de la tribu des festucacées, qui y est généralement cultivée comme céréale.

_____

TEGMINÉ, ÉE
	tè-gmi-né, née adj.
Terme de botanique. Qui est pourvu d'un tegmen.

_____

TÉGULE
	té-gu-l' s. f.
Terme de zoologie. Petite plaque située à l'origine des ailes supérieu res des insectes hyménoptères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tegula, tuile.

_____

TÉGUMENTAIRE
	té-gu-man-tê-r' adj.
Qui a le caractère d'un tégument.
Qui fait l'office de tégument. Organes, membranes tégumentaires.

_____

TEIGNE
	tè-gn' s. f.

1° Genre de lépidoptères séticornes de la tribu des tinéites.
Teigne des grains, teigne qui fréquente les greniers, lie ensemble plusieurs grains de blé, d'avoine, etc. avec de la soie, et les attache à un fourreau dans lequel elle se retire, se procurant ainsi la nourriture et le logement. 
La teigne ne se contente pas d'un simple fourreau de feuilles ; il ne serait apparemment ni assez doux ni assez chaud ; elle le double de pure soie, et elle a soin de tenir la doublure plus épaisse dans les endroits où le frottement est plus grand, BONNET, Contempl. nat. XII, 37.
Teigne à falbalas, nom donné aux fourreaux que construisent les chenilles des teignes, quand ils sont formés de replis flottants, comme festonnés.
Teignes aquatiques, les larves des friganes. 
Les teignes aquatiques sont des vers à six pieds qui se transforment en des mouches à quatre ailes d'un genre particulier ; leurs ailes sont colorées à peu près comme celles des papillons, BONNET, Contempl. nat. XII, 11.

2° Insectes lépidoptères nocturnes dont les larves rongent les étoffes, les livres, etc. ; les larves mêmes qui rongent. Les draps et autres étoffes de laine sont rongés principalement par les larves de la teigne des tapisseries et de la teigne fripière, tandis que les fourrures éprouvent beaucoup de dégât par les larves de la teigne des pelleteries. 
Réaumur apprend le procédé des teignes pour allonger et élargir leurs fourreaux, en plaçant celles qui avaient des tuyaux faits aux dépens d'une étoffe blanche, sur une étoffe rouge, SENNEBIER, Ess. art. d'obser. t. I, p. 263, dans POUGENS.
Réaumur s'occupe sans cesse de la perfection des arts dans ses laborieuses études ; il cherche, dans les excréments des teignes, de nouvelles couleurs, ID., ib. t. I, p. 124.

3° 
Fausses teignes, nom donné aux espèces de chenilles qui se font des fourreaux non portatifs, BONNET, Contempl. nat. XII, 9.

4° Nom vulgaire de différentes affections cutanées de la tête. Avoir la teigne.
Quand on le saluait fort honnêtement, il n'ôtait non plus son chapeau que s'il eût eu la teigne, , Francion, liv. VI, p. 223.
Mon remède guérit, par sa rare excellence, Plus de maux qu'on n'en peut nombrer dans tout un an : La gale, La rogne, La teigne, La fièvre, La peste, MOL., Am. méd. II, 7.
Teigne amiantacée, espèce d'éruption rapportée au pityriasis et au psoriasis.
Teigne tondante ou tonsurante, herpès tonsurant des auteurs, affection parasitique des poils causée par le trichophyton tonsurans, et qui n'a aucune analogie de nature ni d'évolution avec les maladies vésiculeuses appelées herpès.
Teigne faveuse, voy. FAVEUX.
Fig.
Il s'est fait un prodigieux changement dans le parlement de Toulouse ; la moitié est devenue philosophe, et les vieilles têtes rongées de la teigne de la barbarie mourront bientôt, VOLT., Lett. d'Alembert, 13 janv. 1769.
Familièrement. Cela tient comme une teigne, se dit d'une chose qui tient fortement.

5° Terme de vétérinaire. Chez le cheval, variété des eaux aux jambes, dont le siége est borné à la partie de la peau qui est la plus rapprochée des talons.
Nom donné à la maladie des moutons, dite bouquet ou noir museau.
Teigne des faucons, ricin.

6° Maladie qui attaque l'écorce des arbres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qu'el a les levres vermeillettes, Et les dens si blanches et nettes, Qu'il n'i pert [paraît] taigne ne ordure, , la Rose, 3477.
C'est [l'amour] taigne qui riens ne refuse, Les porpres et les buriaus use, , ib. 4345.
XVIe s. 
Le drap mangé de teignes, qui sont vers qui rongent habillement, PARÉ, XV, 2.
On doit regarder à sa teste si elle n'a point de teigne, ID., XVIII, 23.
La teigne en Languedoc appelée rasque, O. DE SERRES, 962.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. teina, teinia ; cat. tinya ; espagn. tiña ; portug. tinha ; ital. tigna ; du lat. tinea, la teigne insecte. La teigne, maladie, a été dite ainsi à cause d'une certaine ressemblance de la lésion avec le travail de la teigne, insecte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TEIGNE. Ajoutez :

7° Nom vulgaire des cuscutes.
Teigne oeuf, nom vulgaire de l'anémone pulsatile.

_____

TEIGNEUX, EUSE
	tè-gneû, gneû-z' adj.

1° Qui a la teigne. Des enfants teigneux.
Substantivement. Un teigneux, une teigneuse. 
L'autre, qui fait le teigneux, est un bel adolescent dont la tête est couverte d'une peau qui cache une chevelure de page de cour, LESAGE, Diable boit. 17.
Fig. et familièrement. Il n'y avait que trois teigneux et un pelé, se dit pour se moquer d'une assemblée qui n'était pas bien fournie de beau monde.

2° Terme d'imprimerie maintenant hors d'usage. Balles teigneuses, balles dont le cuir est trop gras et sur lesquelles l'encre ne peut pas prendre.

3° Terme de graveur. Se dit du cuivre qui a de petites taches.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Un enfant qui n'avoit c'un oeil, Et s'ert tingneus..., RUTEB., II, 207.
XVIe s. 
Ausdits estats n'y avoit que trois tigneux et un pelé, , Sat. Mén. p. 2.
Ulcere teigneuse, ainsi dite parce qu'elle ronge la chair, comme la teigne le drap, PARÉ, Introd. 21.
Herbe aux teigneux, petasites en latin, O. DE SERRES, 616.
Jamais teigneux n'aima le pigne, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. tignou ; Berry, tigneux ; wallon, tigneu ; provenç. tinhos ; cat. tinyos ; espagn. tiñoso ; ital. tignoso ; du lat. tineosus, de tinea, teigne.

_____

TEILLAGE
	tè-lla-j', ll mouillées s. m.
Voy. TILLAGE.

_____

TEILLER
	tè-llé, ll mouillées v. a.
Voy. TILLER.

_____

TEILLEUSE
	tè-lleû-z', ll mouillées s. f.
Machine à teiller.
À cette exposition seront admises les broyeuses, les teilleuses, les égraineuses et, en général, toutes les machines agricoles spécialement adaptées aux besoins de l'industrie des plantes textiles, , Journ. offic. 28 avr. 1874, p. 2978, 2e col.

_____

TEINDRE
	tin-dr' v. a.
Je teins, tu teins, il teint, nous teignons, vous teignez, ils teignent ; je teignais ; je teignis ; je teindrai ; je teindrais ; teins, teignons ; que je teigne, que nous teignions ; que je teignisse ; teint ; teignant.

1° Faire prendre à une étoffe ou à quelque autre chose une couleur différente de sa première couleur. Teindre du fil, de la laine, une étoffe. Teindre en rouge, en noir. 
Teindre n'est autre chose qu'extraire d'une substance les principes colorants qu'elle contient, pour les transporter sur une autre, AMEILHON, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 545.
La laine est probablement la première matière que les hommes ont teinte, parce qu'il n'y en a guère qui prennent si aisément la teinture, ID., ib. p. 549.
On n'a commencé à teindre le lin qu'assez tard ; Pline ne fait pas remonter au delà du siècle d'Alexandre les premières tentatives qu'on a faites en ce genre, ID., ib. p. 574.

2° Il se dit des choses qui colorent l'eau et les autres liqueurs où on les jette. On teint le vin blanc avec du gros vin rouge.

3° Il se dit aussi de ce qui imprime une couleur qu'il est difficile de faire disparaître. Les mûres teignent les mains, le linge. 
Ne pourrai-je, en fuyant an indigne repos, D'un sang plus glorieux teindre mes javelots ?, RAC., Phèdre, III, 5.
Le fatal rivage que j'ai teint du sang de mon ami et du mien, LESAGE, Diable boit. 15.
Des trois couleurs rouge, jaune et bleue dont sont teintes les pierres précieuses, la rouge est la plus fixe, BUFF., Min. t. VII, p. 415.
Par extension. 
Ce Jésus en qui Madame a espéré, dont elle a porté la croix en son corps par des douleurs cruelles, lui donnera encore son sang, dont elle est déjà toute teinte, BOSSUET, Duch. d'Orl.

4° Fig. Imprimer ce que l'on compare à une couleur, à une teinture. 
Nous les teignons [les idées des choses] de nos qualités, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
Des couleurs du sujet je teindrai mon langage, DELILLE, Jard. I.

5° Se teindre, v. réfl. Être teint. 
Les laines et les cotons se teignent presque toujours au bouillon, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 319, dans POUGENS.
Fig. Contracter une certaine manière d'être. 
Afin de nous abreuver et nous teindre de cette créance [la foi], qui nous échappe à toute heure, PASC., Pens. X, 8.
Quelquefois elles [les lois] passent au travers [des préjugés] et s'y teignent, MONTESQ., Esp. XXIX, 19.
Malgré lui, dans lui-même, un vers sûr et fidèle Se teint de sa pensée et s'échappe avec elle, A. CHÉN., Élégies, XX.

6° Fig. Prendre une teinture, une connaissance légère. 
Il nous est plus facile de nous teindre d'une infinité de connaissances que d'en bien posséder un petit nombre, VAUVENARGUES, Max. 269.

HISTORIQUE
XIe s. 
En Rencesvals jo la tendrai vermeille [mon épée], , Ch. de Rol. LXXVI.
XIIe s.
En l'autre chambre avant s'en est li reis alés, De maltalent e d'ire e tainz et tressués, , Th. le mart. 3.
XIIIe s. 
Que tez piez [ton pied] soit teinz ou sanc, , Psautier, f° 78.
Fille, com ceste amour vous a palie et tainte !, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 16.
Riches dras [elle] ot vestus qui furent tains en graine [écarlate], , Berte, LXXIV.
Icele [flèche] fu de felonie Toute tainte et envenimée, , la Rose, 969.
Amour d'omme envers fame n'est mie tainte en graine, Por trop pou se destaint, por trop pou se desgraine, J. DE MEUNG, Test. 437.
XVIe s. 
Les teinturiers teignent le plus souvent la couleur qu'ilz voyent estre la plus requise, AMYOT, Cat. 15.
Les delices des grands s'envolent en fumée, Et leurs forfaicts marquez teignent leur renommée, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 82.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, tîd ; provenç. tengner, tenher ; catal. tenyir ; espagn. teñir ; portug. tingir ; ital. tingere, tignere ; du lat. tingere (comparez le grec, mouiller).

_____

TEINT
	tin s. m.
Manière de teindre. Drap bon teint. Cette étoffe est mauvais teint. 
Des trois couleurs primitives que la teinture emploie, le rouge, le jaune et le bleu, il n'y a plus que le jaune qui ne présente pas un degré de solidité suffisant pour qu'on puisse le regarder comme couleur fixe ou bon teint, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. II, p. 507.
Le grand teint, ou le bon teint, le teint qui est fait avec des drogues chères et propres à donner une couleur solide, et résistant à la détérioration exercée par le soleil. Le petit teint, ou le mauvais teint, ou le faux teint, teinture faite avec de mauvaises drogues et qui s'altère facilement.
Il sera libre à tous fabricants de teindre et peindre, faire teindre et peindre les étoffes, toiles ou toileries en grand ou en petit teint ou en couleur mélangée de grand et petit teint.... le plomb de bon teint ne sera apposé que sur celles teintes en bon teint ; et, à l'égard de celles teintes en petit teint ou en couleur mélangée, il ne pourra y être mis que le plomb de petit teint, , Lett. patent. 5 mai 1779, art. 8.
Fixer sur les tissus plusieurs couleurs qu'on regardait comme faux teint, CHAPTAL, Instit. Mém. Acad. scienc. t. I, p. 348.
Ces mêmes auteurs [grecs] distinguent les couleurs en couleurs fugaces et couleurs permanentes, comme nous les distinguons aujourd'hui en couleurs de grand teint et couleurs de petit teint, AMEILHON, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. III, p. 362.
Grand-teint, titre d'une communauté de teinturiers qui ne pouvaient employer que des drogues de première qualité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De loin reluit li teinz et li blasons, , Ronc. p. 132.
XIIIe s. 
Dame, c'est uns tains de folie, Qui par le païs est espars, , Lai du conseil.
XVIe s. 
La campagne recolorée Du teint de ses plus belles fleurs, DU BELLAY, Oeuvres, p. 322, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Teint 1 ; provenç. tenh ; catal. tint ; espagn. tinte ; ital. tinto.

_____

TEINT, EINTE
	tin, tin-t' part. passé de teindre

1° À quoi on a donné une certaine couleur. Une robe teinte en noir.
Drap teint en laine, drap dont la laine a été teinte avant d'être employée à la fabrication de l'étoffe.

2° Qui offre une certaine teinte. 
Il [le petit râle de Cayenne] a le devant du cou et la poitrine d'un blanc légèrement teint de fauve et de jaunâtre, BUFF., Ois. t. XV, p. 259.

3° Qui a reçu une couleur qu'il est difficile de faire disparaître. Des mains teintes de sang. 
De tous les deux côtés on me donne un mari, Encor tout teint du sang que j'ai le plus chéri, CORN., Cid, v, 5.
Fig. Il est encore teint du sang de ses victimes, ses mains sont teintes de sang, se dit d'un homme qui a commis ou ordonné des meurtres. 
Ce prince [le duc d'Anjou], teint du sang répandu à la journée de la Saint-Barthélemy, VOLT., Ann. Emp. Maximilien II, 1573.
Dans un sens favorable. 
La liberté ! j'ai vu cette déesse altière, Avec égalité répandant tous les biens, Descendre de Morat en habit de guerrière, Les mains teintes du sang des fiers Autrichiens Et de Charles le Téméraire, VOLT., Ép. au lac de Genève.

4° Fig. Qui a reçu une certaine manière d'être.
Des idées teintes de la sagesse humaine, L'ABBÉ HAUTEVILLE, dans DESFONTAINES.

_____

TEINTÉ, ÉE
	tin-té, tée part. passé de teinter
Terme de peinture. Parties d'un plan teintées de rouge, de jaune.
Dans le langage général, qui a reçu ou qui a une légère teinte. De l'eau teintée de vin. 
Tout le dessous du corps d'un gris très clair, teinté d'olivâtre, BUFF., Ois. t. VIII, p. 85.
Papier teinté, papier blanc à écrire ou à imprimer, auquel on a donné une légère teinte quelconque.

_____

TEINTURE
	tin-tu-r' s. f.

1° Liqueur préparée pour teindre. Préparer de la teinture. Mettre des étoffes à la teinture.

2° Couleur que cette liqueur laisse sur les choses que l'on teint. Drap d'une belle teinture. Cette étoffe a bien pris la teinture. 
D'aussi bonne teinture Que jamais on en vit sortir des Gobelins, RÉGNIER, Sat. X.
....un vieux chapeau gras de mauvaise teinture, ID., ib. X.
Là d'une obscure source il coule une onde obscure, Qui semble du Cocyte emprunter la teinture, BRÉBEUF, Phars. III.
Fig.
Chimène : Il [glaive] est teint de mon sang - Rodrigue : Plonge-le dans le mien, Et fais-lui perdre ainsi la teinture du tien, CORN., Cid, III, 4.
Dieu [au jugement dernier] imprimera sur nos fronts une marque éternelle d'ignominie.... Ô mes frères, que la teinture de cette honte, si je puis parler de la sorte, sera inhérente alors !, BOSSUET, Sermons, Jugement dernier, 2.

3° Action, art de teindre, fixation de particules colorantes à la surface des fibres textiles.
La teinture est un art qui ne se peut apprendre que par un long temps et beaucoup d'expérience, , Règl. sur les manuf. août 1669, teinturier de soie, laine et fil, art. 83.
L'art de la teinture s'est emparé de l'oxyde de fer ; il en a fait un principe colorant très précieux, CHAPTAL, Instit. Mém. sc. t. III, p. 98.
Un fruit aura teint les doigts ou les lèvres du premier qui l'aura porté à sa bouche ; une herbe aura laissé l'empreinte de son suc sur le corps qui l'aura froissée ; voilà probablement la première origine de la teinture, AMEILHON, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 545.
L'art de la teinture consiste dans trois grandes opérations : 1° à bien nettoyer le sujet qu'on veut teindre, et à le dépouiller de toute matière étrangère qui pourrait l'empêcher de prendre la couleur ; 2° à le disposer par des compositions particulières à recevoir dans ses pores le principe colorant et à l'y retenir ; 3° à préparer le bain de couleur dans lequel il doit être mis, et à l'y travailler suivant les règles de l'art, ID., ib. t. III, p. 357.

4° Terme de pharmacie et de chimie. Solution d'une ou de plusieurs substances simples ou composées, plus ou moins colorées, dans un menstrue convenable : de là les noms de teinture aqueuse, alcoolique, éthérée, suivant que ce menstrue est l'eau, l'alcool ou l'éther. Teinture de tournesol. 
Elle faisait des élixirs, des teintures, des baumes, J. J. ROUSS., Conf. II.
Teinture d'or, liquide qu'on obtient en versant une huile volatile dans une dissolution de chlorure d'or, et qu'on regardait autrefois comme cordial. 
Je crois que les personnes qui ont pris de la teinture d'or ne peuvent prendre de mauvais air [maladie contagieuse], VOIT., Lett. 14.
Teinture de mars, tartrate de potasse et de fer liquide.
Teinture âcre de tartre, combinaison de la potasse ou de la soude caustiques avec l'alcool.
Chez les alchimistes, teinture se dit de la pierre philosophale, parce qu'elle teint les métaux moins nobles de la couleur des métaux plus nobles.

5° Fig. Connaissance superficielle d'une science, d'un art. 
L'auditeur, qui communément n'a qu'une teinture superficielle de l'histoire, CORN., Sertor. Au lecteur.
Il a une teinture de Paris et de l'opéra ; il chante, il est familier, SÉV., 445.
Elle [Mme de Kerman] sait un peu de tout ; j'ai aussi une petite teinture, ID., 30 avr. 1689.
Je ne veux vous donner ici qu'une teinture de ces vérités importantes, qu'on reconnaît d'autant plus qu'on entre plus avant dans le particulier, BOSSUET, Hist. II, 5.
Bien loin de s'effrayer ou de rougir du nom de philosophe, il n'y a personne au monde qui ne dût avoir une forte teinture de philosophie, LA BRUY., XI.
Il se donne pour un homme universel, parce qu'il a une légère teinture de toutes les sciences, LESAGE, Gil Blas, liv. XI, 5.
Helvia était instruite ; son père lui avait donné une assez forte teinture des beaux-arts, DIDER., Cl. et Nér. I, 2.

6° Fig. Impression conservée d'une première éducation. 
Il faudrait qu'ils n'eussent aucune teinture d'humanité, si une clémence si peu attendue ne dissipait toute leur haine, CORN., 2e disc.
L'air du monde change en bonnes qualités Ces teintures qu'on prend aux universités, ID., Suite du Ment. II, 4.
La Bagnols est partie ; la Mousse est allée avec elle ; si vous pouviez l'attirer à Grignan pour donner quelques bonnes teintures à ce petit marquis [le jeune Grignan], vous seriez trop heureuse, SÉV., 19 juill. 1677.
Il reste toujours quelque teinture de son premier état, ou du moins le temps seul peut l'effacer, MARIV., Pays. parv. 6e part.

7° Fig. Apparence légère. 
Je vous eusse offensée par mes compliments, qui ne pouvaient que retenir la teinture de ma mauvaise humeur, BALZ., liv. VII, Lett. 31.
Les choses humaines ne sont pas encore si désespérées que les vices, qui ne sont que vices, qui montrent toute leur laideur sans aucune teinture d'honnêteté, soient honorés dans le monde, BOSSUET, Serm. pour le mardi de la 2e sem. de car. 2.

8° Fig. Influence reçue. 
Il faut du temps pour que l'homme reçoive la teinture du ciel ; il en faut plus encore pour que la terre transmette ses qualités, BUFF., Morc. choisis, p. 45.
Le style prend la teinture du caractère, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 91.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus ne puet ne ne doit joindre voire [verre] en couleur de cristal pour tainture ne pour painture nule ; quar l'oeuvre est fause, et doit estre quassée, , Liv. des mét. 73.
Et la fenestre estoit overte, Dont il veoit à sa tainture Com ele estoit et nete et pure, , Ren. 12001.
XIVe s.
C'est medecine cordiale Et tainture plus qu'aureale, , Nat. à l'alch. 1030.
Se tu les vuels avoir noirs [les cheveux], sy comme les Grecs ou les Espaigneux les desirent, fay ceste tainture...., LANFRANC, f° 38.
XVIe s. 
Car fermeté c'est le noir par droicture, Pour ce que perdre il ne peut sa tainture, MAROT, II, 31.
À quoy s'adjoustent raports, soupçons et calomnies, de maniere que, quand quelqu'un seroit blanc comme neige, par telles teintures on le feroit devenir rouge comme escarlatte, LANOUE, 60.
Quand je me confesse à moy religieusement, je trouve que la meilleure bonté que j'aye a de la teincture vicieuse, MONT., III, 87.
C'est à toy, cardinal [de Lorraine], plus rouge de nostre sang que d'autre teinture.... que la France redemande la vie de tant de gentilshommes..., RÉGNIER DE LA PLANCHE, De l'Estat de France sous François II, 1560.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, teinteur ; provenç. tentura ; espagn. et ital. tintura ; du lat. tinctura, de tingere, teindre.

_____

TEINTURIER, IÈRE
	tin-tu-rié, riè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui exerce l'art de teindre. Teinturiers en soie, en bois, en chapeaux, en peaux, en plumes.
Il n'y a prés entement que trois teinturiers appellés du grand et bon teint des manufactures de laine... où il y aura moins de trois teinturiers du bon teint en manufactures de laine, il sera choisi, des teinturiers du petit teint des plus capables, le nombre qu'il faudra pour parfaire celui de trois teinturiers du grand teint.... à la charge de faire le chef-d'oeuvre de la teinture du bon teint, de renoncer à la teinture du petit teint, , Règlem. sur les manufact. août 1669, art. 1, Teinturiers en laine.
Il [Dieu] ouvre le coeur de Lydie, une teinturière en pourpre, pour écouter ce que disait saint Paul, BOSSUET, Élévat. sur myst. XXIV, 10.
Les teinturiers font presque partout un mystère de l'acide qu'ils emploient ; mais c'est partout ou l'acide acéteux, ou le sulfurique, ou le nitrique, ou le muriatique, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. III, p. 98.
Teinturier-dégraisseur, teinturier qui se charge de faire disparaître les taches des étoffes, des vêtements.
Adj. Maître teinturier.
Les maîtres teinturiers du grand et bon teint ne pourront teindre en petit teint, ni les teinturiers du petit teint ne pourront aussi teindre en grand et bon teint, ni même en bleu, attendu que le guède de pastel n'est attribué qu'aux maîtres teinturiers du bon teint, , Règlement, etc. art. 2.

2° Raisin teinturier, raisin dont le suc est coloré.

3° Fig. Celui qui élabore, corrige, refond les oeuvres auxquelles un autre met son nom. 
Mme la comtesse de Beauharnais a fait présenter une comédie, elle a été reçue ; on ne doute pas que le sieur Dorat ne soit son teinturier, BACHAUMONT, Mém. secrets, 25 sept. 1775.
Il fait cela avec son teinturier, se dit d'un homme qui s'attribue un ouvrage d'esprit qu'on l'a beaucoup aidé à faire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre tainturiers à Paris de guesde et de toutes autres couleurs desquels l'en taint dras, estre le puet franchement, , Liv. des mét. 135.
XVIe s. 
Mençonge de teinturier, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 149.

ÉTYMOLOGIE
Teinture.

_____

TEK ou TECK
	tèk s. m.
Grand arbre de la famille des verbénacées, teka grandis, Lamk, tec tona grandis, L. croissant dans l'Inde ; son bois, assez léger, mais très solide, sert à la construction des vaisseaux et des maisons. 
M. le docteur Sprenger, ayant visité, il y a quelques années, les ruines du palais des Cosroès à Ctésiphon, reconnut que les boiseries du palais étaient en bois de teck, REYNAUD, Relat. pol. et comm. de l'emp rom. avec l'Asie orient. p. 171.

_____

TÉLAGON,
	té-la-gon s. m.
Mammifère voisin des moufettes. 
Télagon de Java, midaus meliceps, FRÉD., CUVIER.

_____

TÉLANGIECTASIE
	té-lan-ji-è-kta-zie s. f.
Terme de médecine. Dilatation des vaisseaux éloignés du coeur ou capillaires ; fongus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, loin, vaisseau, et, dilatation, du grec, hors, et, tension.

_____

TÉLÉDYNAMIQUE
	té-lé-di-na-mi-k' adj.
Terme de mécanique. Qui exerce sa puissance de loin. 
Il serait possible qu'on en revînt [dans un tunnel] à la traction par câble télédynamique, mû à l'aide de puissantes machines fixes, DE PARVILLE, Journ. des Débats, 11 mars 1875, Feuilleton, 3e page, 6e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, loin, et dynamique.

_____

TÉLÉGRAMME
	té-lé-gra-m' s. m.
Dépêche télégraphique. 
Télégramme, ce mot qui exprime une idée nouvelle d'une manière si laconique.... on ne le trouve encore, à notre connaissance du moins, dans aucun vocabulaire, REVEIL, Rapp. au Sénat, Monit. du 22 mai 1867, p. 608, 5e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, loin, et, écrit.

_____

TÉLÉGRAPHIE
	té-lé-gra-fie s. f.
Art de construire ou d'employer les télégraphes.
Terme de marine. Télégraphie universelle, système télégraphique pour s'entendre entre nations.

_____

TÉLÉGRAPHIER
	té-lé-gra-fié s. m.
Synonyme de télégraphiste.
Adj. Les candidats téléphiers.

_____

TÉLÉGRAPHIQUEMENT
	té-lé-gra-fi-ke-man adv.
Par le moyen du télégraphe. 
Le jour où, avec un appareil et un fil, on a su communiquer télégraphiquement entre deux points, le problème de la création d'un réseau télégraphique couvrant la France entière était théoriquement résolu, G. MARQFOY, Des réformes nécess. en télégraphie, p. 137.

_____

TÉLÉGUE
	té-lè-gh' s. m.
Sorte de chariot russe. Il traversa la steppe dans un télègue.

_____

TÉLÉMÈTRE
	té-lé-mè-tr' s. m.
Instrument destiné à évaluer rapidement les distances. Télémètre de campagne. Télémètre multipliant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, loin, et, mesure. On trouve aussi télomètre, moins bon que télémètre.

_____

TÉLÉMÉTRIQUE
	té-lé-mé-tri-k' adj.
Qui appartient à la télémétrie.

_____

TÉLÉOLOGIE
	té-lé-o-lo-jie s. f.
Terme de philosophie. Doctrine des causes finales, c'est-à-dire celle qui explique les êtres par le but apparent auquel ils semblent destinés.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fin, et, doctrine.

_____

TÉLÉOSTÉEN
	té-lé-o-sté-in adj. m.
Dont le tissu osseux est parfait. Les paléontologues curieux de connaître le passage des ganoïdes notocordaux aux poissons téléostéens, , Journ. offic. 29 sept. 1873, p. 6121, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, achevé, et, os. Il vaudrait mieux dire téléostée.

_____

TÉLÉPHONE
	té-lé-fo-n' s. m.
Instrument inventé par le professeur Bell aux États-Unis, qui transmet les sons au loin par un appareil télégraphique.
Jusqu'ici, et malgré les perfectionnements apportés depuis 1863, le téléphone est resté sans application, H. DE PARVILLE, Journ. des Débats, 5 oct. 1876, Feuilleton, 1re page, 3e col.
L'invention du télégraphe parlant remonte au moins à 1863 ; et son principe est dû à M. Reiss.... le télégraphe américain n'est qu'un perfectionnement du téléphone électrique du physicien de Francfort, , Journ. offic. 22 oct. 1876, p. 7630, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, au loin, et, voix.

_____

TÉLÉPHONIQUE
	té-lé-fo-ni-k' adj.
Qui a rapport à la téléphonie.
Signaux téléphoniques, signaux fournis par une gigantesque trompette que fait sonner à intervalles réguliers une machine soufflante, et destinés à avertir, dans les temps de brume, les navires du voisinage de la terre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÉLÉPHONIQUE (té-lé-fo-ni-k'), adj. Qui appartient au téléphone.
L'appareil de Chicago produit les sons qu'il transmet ; c'est une sorte de piano téléphonique, , Journ. offic. 19 mai 1877, p. 3824, 1re col.

_____

TÉLESCOPE
	té-lè-sko-p' s. m.

1° Nom générique des instruments d'optique destinés à observer les objets éloignés ; l'image de ces objets y est formée par la réflexion des rayons lumineux sur des miroirs et amplifiée ensuite par des verres grossissants. 
Il paraît que c'est à Middelbourg en Zélande que les télescopes ont pris naissance, vers l'an 1590, environ trois cents ans après la découverte des lunettes, et que leur invention est due à Zacharie Jansen, lunettier de Middelbourg, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 457.
Simon Marius en Allemagne et Galilée en Italie sont les premiers qui aient fait de longs télescopes, propres pour les observations astronomiques, ID., ib. p. 459.
Le télescope astronomique fait voir les objets renversés ; ce qui est tout à fait indifférent, quand on observe des corps ronds tels que sont les corps célestes, ID., ib. p. 475.
Un télescope astronomique peut aisément être changé en télescope terrestre [où les objets ne sont pas renversés], en y ajoutant deux verres oculaires, ID., ib. p. 477.
Kepler, en appliquant sur cette image [donnée par un verre convexe] un nouveau verre convexe, nous a rendus les maîtres d'augmenter presque à volonté cette convergence, et de grossir considérablement les objets ; le télescope doit donc être considéré comme un véritable microscope ; le premier verre, l'objectif, vous soumet une image de l'objet éloigné, et vous y portez la loupe qui a le pouvoir de l'amplifier, BAILLY, Hist. astr. mod. t. I, p. 101.
L'heureuse invention du télescope nous a mis à portée de vérifier cette explication [que pendant le jour les étoiles n'étant qu'effacées ne cessent pas de luire] en nous faisant voir les étoiles au moment où le soleil est le plus élevé, LAPLACE, Exp. I, 1.

2° L'usage a prévalu de réserver le nom de télescopes à ceux qui sont à miroirs ou catoptriques, et le nom de lunettes aux télescopes à lentilles ou dioptriques.

3° Petite constellation méridionale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, loin, et, voir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÉLESCOPE. Ajoutez :

4° Nom d'un poisson. 
Le cyprin télescope, en chinois long-tsing-ya (cyprinus macrophthalmus), provient des eaux douces de la Chine et du Japon.... variété de cyprin que l'auteur [M. Charbonnier] désigne sous le nom de poisson télescope, à cause de la forme de ses yeux, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 9 nov. 1872, p. 6889, 3e col.

_____

TÉLESCOPIQUE
	té-lè-sko-pi-k' adj.

1° Qui se fait avec le télescope. 
Considérations fondées sur les observations télescopiques, LAPLACE, Exp. v, 6.

2° Qu'on ne voit qu'à l'aide du télescope. Étoiles télescopiques.
Planètes télescopiques, les pla nètes qui sont situées entre Mars et Jupiter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÉLESCOPIQUE. Ajoutez :

3° Terme de zoologie. Poisson télescopique, nom donné à un poisson de Chine (cyprinus macrophthalmus), ainsi dit à cause de la forme bombée de ses yeux ; cette forme est le produit d'une affection morbide devenue héréditaire (voy. ci-dessus TÉLESCOPE).

_____

TÉLÉSIE
	té-lé-zie s. f.
Nom donné par Haüy aux trois gemmes les plus précieuses, le rubis, le saphir et la topaze d'Orient.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, parfait

_____

TÉLÉTIQUE
	té-lé-ti-k' adj.
Terme d'antiquité grecque. Qui a rapport aux initiations, aux mystères. 
Poëtes télétiques, ceux dont les poëmes concernaient les initiations et les divinités mystérieuses, BARTHÉLEMY, Anach. t. VII, table 5.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, initiations, mystères.

_____

TÉLIAMBE
	té-li-an-b' s. m.
Terme de métrique ancienne. Se dit d'un vers terminé par un ïambe ; nom donné à l'hexamètre miurus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fin, et ïambe.

_____

TELLEMENT
	tè-le-man adv.

1° De telle façon. 
Les princes sont tellement les ministres de Dieu, qu'ils sont hommes néanmoins et non pas dieux, PASC., Prov. XI.
Quand la fortune eut abandonné la reine, elle s'enrichit plus que jamais elle-même de vertus, tellement qu'elle a perdu pour son propre bien cette puissance royale qu'elle avait pour le bien des autres, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ceux qui se donnent tellement à Dieu, qu'ils ont toujours un regard au monde, ID., Panég. St Joseph.
Il est tellement éloigné du langage commun, qu'il n'en est pas moins naturel, LAMOTTE, cité dans L. RACINE, Rem. sur le théât. de J. Rac. disc. prélim.
Mon père comprit qu'un intendant placé entre le roi et le peuple doit se regarder comme l'homme de l'un et de l'autre, tellement destiné à être l'organe des volontés du maître qu'il le soit peut-être encore plus des voeux et des prières des sujets, D'AGUESSEAU, Vie de son père.

2° À un si haut degré. 
Elle [l'âme] voit un objet [Dieu] au prix duquel elle se compte pour rien, et en est tellement éprise qu'elle le préfère à soi-même, non-seulement par raison, mais par amour, BOSSUET, la Vallière.
Elle se trouve tellement changée, qu'elle avait peine à le croire, ID., Anne de Gonz.
L'esprit est tellement esclave de l'imagination, qu'il lui obéit toujours lorsqu'elle est échauffée, MALEBR., Rech. vér. v, 11.
On dit aussi : tellement que de, avec l'infinitif. 
Thésée n'est pas tellement dépouvu de sens, que d'attacher tant de prix à des conquêtes vulgaires, P. L. COUR., Éloge d'Hélène.

3° Tellement que, signifie aussi si bien que. Tellement donc que vous ne voulez plus entendre parler de lui.

4° Tellement quellement, loc. adv. 
Ni bien ni mal, mais plutôt mal que bien, Elle se défit tellement quellement d'une visite sérieuse qui l'assiégeait, HAMILT., Gramm. 8.
Laisser aller le monde comme il va, faire son devoir tellement quellement, et dire toujours du bien do M. le prieur, est une ancienne maxime de moine, VOLT., Pol. et lég. Ce qu'on ne fait pas.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour ce qu'il la vouloit tellement esmaier, , Berte, XI.
Comment [elle] est eschapée des bestes telement [de cette façon], , ib. XLVII.
XIVe s. 
Et eslit plus très bien vivre par un an, que vivre par pluseurs ans telement quelement, ORESME, Eth. 280.
XVe s. 
Tellement que le destrier de messire Enguerrant tomba, et celuy de Saintré fut espaulé, , Jeh. de Saintré, ch. 38.
Tellement fut appointé entre eulx et moy qu'ils payeroient tout le bestail qu'ilz avoient prins, COMM., III, 6.
XVIe s. 
Il est vray aussi que les rides et macules d'icelle sont effacées ; mais c'est tellement, que de jour en jour elles s'effacent encores, CALV., Instit. 929.

ÉTYMOLOGIE
Telle, et le suffixe ment ; provenç. talment ; ital. talmente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TELLEMENT. Ajoutez : - REM. La locution tellement quellement est plus ancienne que ne le feraient croire les citations rapportées dans le Dictionnaire. Elle est dans Malherbe : Le ballet fut donné tellement quellement, et non comme il est décrit dans le discours qui s'en est imprimé, Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

TELLIÈRE
	tè-liè-r' adj. m.
Papier tellière, beau papier dit aussi papier ministre, de grand format, employé surtout pour les impressions de bureau et les pétitions.
Substantivement. Du tellière, de beau tellière.

ÉTYMOLOGIE
Legoarant pense qu'il a été ainsi nommé d'après le chancelier le Tellier sous Louis XIV.

_____

TELLIS
	tèl-lî s. m.
Sorte de couverture qu'on fabrique en Algérie.
Ce dernier animal [un mulet] avait un tellis sur le dos (cour d'assises de Constantine), , Gaz. des Trib. du 25 sept. 1873, p. 922, 4e col.
Nous citerons pour mémoire les industries des israélites et des musulmans, dont le principal objet est le tissage des passementeries et des étoffes (haïcks, burnous, tellis, tapis), comme aussi la préparation des cuirs et peaux, GUY, l'Algérie, 1876, p. 111.

_____

TELLURE
	tèl-lu-r' s. m.
Terme de chimie. Métal découvert, en 1782, par Müller de Reichenstein, dans les mines d'or de Transylvanie. 
Il a été aussi appelé or problématique, or paradoxal, et même or blanc, en risquant, par ce dernier nom, de le faire confondre avec le platine, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. tellus, telluris, la terre.

_____

TELLUREUX
	tèl-lu-reû adj. m.
Terme de chimie. Acide tellureux, acide le moins oxygéné formé de tellure et d'oxygène.

_____

TELLURIDE
	tèl-lu-ri-d' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de tellure et d'un corps simple.

_____

TELLURIQUE
	tèl-lu-ri-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide tellurique, combinaison acide la plus oxygénée du tellure.

ÉTYMOLOGIE
Tellure.

_____

TELLURISEL
	tèl-lu-ri-sèl s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison des tellurures entre eux.

_____

TELLURITE
	tèl-lu-ri-t' s. m.
Terme de chimie. Sel formé par la combinaison de l'acide tellureux avec une base.

_____

TÉLODYNAMIQUE
	té-lo-di-na-mi-k' adj.
Qui exerce, transmet une puissance au loin.
Le câble télodynamique, imaginé par M. F. Hirn, de Logelbach, le frère du savant correspondant de l'Académie des sciences, résout complétement le difficile problème de la transmission de la force motrice à de grandes distances ; cette petite corde métallique, à peine grosse comme le petit doigt, transporte la force où l'on veut, par dizaines, par centaines de chevaux, H. DE PARVILLE, Monit. univ. 8 avril 1868, p. 495, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, au loin, et, force. Il vaudrait mieux dire télédynamique.

_____

TEMBO
	tan-bo s. m.
Nom d'un arbre d'Afrique. 
Le tembo et les grands arbres qui ombragent les caravanes ou qui sont employés en diverses oeuvres industrielles, X. MARMIER, Rev Britan. juill. 1874, p. 118.

_____

TÉMÉRAIRE
	té-mé-rê-r' adj.

1° Hardi jusqu'à l'imprudence. 
Ainsi donc un sujet téméraire A si peu de respect et de soin de me plaire, CORN., Cid, II, 6.
Contrariétés : l'homme est naturellement crédule, incrédule, timide, téméraire, PASC., Pens. VIII, 15, éd. HAVET.
Ne pensez pas que je veuille, en interprète téméraire des secrets d'Etat, discourir sur le voyage d'Angleterre, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Une téméraire jeunesse se jetait sans étude et sans connaissance dans les charges de la robe, FLÉCH., le Tellier.
En un sens particulier. Entreprenant auprès des femmes. 
Émile aime ; il n'est donc pas téméraire, J. J. ROUSS., Ém. V.
Substantivement. Un téméraire, une téméraire. 
J'attaque en téméraire un bras toujours vainqueur, CORN., le Cid, II, 2.
Qui serait ce vaillant, ou bien ce téméraire ?, ID., ib. IV, 5.
Téméraire, où voulez-vous passer ? Au delà de ce lieu gardez-vous d'avancer, RAC., Ath III, 2.
J'ai affirmé ce que je savais, vous niez ce que vous ne savez pas ; qui des deux est le téméraire ?, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.
En un sens particulier, celui qui est entreprenant auprès des femmes. 
Voyant ma mère exposée à un grand nombre de téméraires qui voulaient l'épouser, FÉN., Tél. III.

2° Qui annonce de la témérité, qui a le caractère de la témérité. 
Et, de quelque façon que vous tourniez l'affaire, Prendre femme est à vous un coup bien téméraire, MOL., Éc. des fem. I, 1.
Son téméraire orgueil [d'Achille], que je vais redoubler, Croira que je lui cède, et qu'il m'a fait trembler, RAC., Iphig. IV, 8.
Son génie [de Gustave Wasa] formait de ces entreprises que le vulgaire croit téméraires, et qui ne sont que hardies aux yeux des grands hommes, VOLT., Charles XII, 1.
L'inoculation nous paraissait téméraire avant les exemples courageux qu'ont donnés M. le duc d'Orléans, le duc de Parme.... maintenant il serait téméraire de ne la pas employer, ID., Élog. L. X.
Craignez de faire un serment téméraire, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 331, dans POUGENS.

3° Jugement téméraire, jugement hasardé qu'on porte sur une personne ou une chose. 
Avez-vous fait assez de jugements téméraires, lui dit l'invisible ?, SCARR., Rom. com. I, 9.

4° En théologie, proposition téméraire, proposition qui mène à des inductions contraires à la véritable doctrine.
Par extension. 
Si on les écoutait, ils [les savants] prétendraient encore à être seuls professeurs, sous prétexte qu'il faut savoir pour enseigner, proposition au moins téméraire, mal sonnante, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscr.
On le dit aussi des personnes en un sens analogue. 
Que M. Arnault soit téméraire ou non, ma conscience n'y est pas intéressée, PASC., Prov. I.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il fut proposé.... comment on pourroit faire faire une sortie temeraire à ceux de la ville de Gand, afin de trouver quelque moyen de pouvoir prendre sur eux punition et vengeance de leurs hautaines et grandes entreprises, MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 655, dans LACURNE.
XVIe s. 
.... Que nous moderions nos sermens en telle sorte qu'ils ne soyent point temeraires, legerement faits, ni en matiere frivole, CALV., Inst. 293.
Je ne me plains du vol que j'ay tenté, Jeune Dedale, aux perils temeraire, DESPORTES, Diane, I, 28.

ÉTYMOLOGIE
Lat. temerarius, qui vient de l'adverbe temere, au hasard.

_____

TÉMÉRITÉ
	té-mé-ri-té s. f.
Hardiesse qui va jusqu'à l'imprudence et à la présomption. 
Je sais que vous avez trop de bénignité, Et que vous ferez grâce à ma témérité, MOL., Tart. III, 3.
Vous y verrez des conciles et des papes d'un côté, et des jésuites de l'autre, qui s'opposeront à leurs décisions touchant le sens d'un auteur, sans que vous accusiez vos confrères, je ne dis pas d'hérésie, mais non pas même de témérité, PASC., Prov. XVII.
Si la témérité du hasard qui a semé les lois humaines en avait rencontré au moins une qui fût universelle, ID., Pens. III, 8, édit. HAVET.
Et moi, je saurai bien, si vous vous emportez, Arrêter les fureurs de vos témérités, TH. CORN., Mort d'Annibal, I, 3.
Ce discours est d'une prodigieuse témérité, BOSSUET, Lett. 256.
Il [M. de Turenne] étonna par sa résolution ceux qu'il ne pouvait arrêter par la force, et releva par cette prudente et heureuse témérité l'État penchant vers sa ruine, FLÉCH., Turenne.
Après un coup si hasardeux, ils pouvaient se retirer glorieusement, si la témérité, quand elle est heureuse, pouvait garder quelque mesure, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 499, dans POUGENS.
Quand la témérité est heureuse, elle ne trouve plus de censeurs, LESAGE, Diable boit. 10.
Où il n'y a point d'assertion, il n'y a point de témérité, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.
Tandis que la France imitait la témérité philosophique de ses libres voisins [l'Angleterre], VILLEMAIN, Littér. tabl. du XVIIIe siècle, 2e part. 2e leçon.
En flattant l'orgueil des souvenirs historiques, sans gêner par aucune témérité de réflexion et de langage la prudente étiquette d'un auditoire de souverains, de princes, de ministres et d'ambassadeurs, ID., Souv. contemp. les Cent-Jours, ch. 3.

HISTORIQUE
XVe s. 
Sedition fault [pèche] et temerité, GERSON, Harengue au roi Charles VI, p. 19.
XVIe s. 
Cela ne seroit point sans l'opprobre de Dieu, de dire qu'il eust abandonné l'homme, la plus noble de ses creatures à la temerité de fortune, CALV., Instit. 155.
Si par vostre rigueur je meurs avant le tans, Veu ma temerité, j'auray ce que j'attans, DESPORTES, Élégies, I, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. temeritat ; espagn. temeridad ; ital. temerità ; du lat. temeritatem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÉMÉRITÉ. Ajoutez :

2° Au plur. Actes téméraires. 
Muses, je suis confus : mon devoir me convie à louer de mon roi les rares qualités ; Mais le mauvais destin qu'ont les témérités Fait peur à ma faiblesse et m'en ôte l'envie, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Redoublez vos mépris, mais bannissez des craintes Qui portent à mon coeur de plus rudes atteintes ; Ils sont encor plus doux que les indignités Qu'imputent vos frayeurs à mes témérités, CORN., Théod. III, 3.

_____

TÉMOIGNÉ, ÉE
	té-moi-gné, gnée part. passé de témoigner
Dont on a donné marque, preuve. L'indignation témoignée par ceux qui furent témoins de cette action.

_____

TÉMOIN
	té-moin ; au XVIIe siècle, on donnait un son plus grave à la finale au pluriel : M. Chapelain a raison de dire que un faux témoin se prononce avec la dernière syllabe brève, et les faux témoins, qui est le pluriel, avec la dernière longue, ce qui les distingue notablement, VAUGEL. Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 1024, dans POUGENS s. m.

1° Témoignage, marque, ce qui sert à faire connaître (sens propre et primitif, témoin représentant le latin testimonium, témoignage). 
Hélas ! cette vertu, quoique enfin invincible, Ne laisse que trop voir une âme trop sensible ; Ces pleurs en sont témoins, CORN., Poly. II, 2.
Le présent conte en est un bon témoin, LA FONT., Mul.
Et j'ai de sûrs témoins de votre trahison, MOL., Mis. IV, 3.
Tous ceux qui, comme des hirondelles, viennent chercher votre soleil, en sont de bons témoins [que, l'hiver, le climat de la Provence est meilleur que celui de Paris], SÉV., 11 janv. 1690.
Il cite pour témoin un auteur du temps d'Alexandre, BOSSUET, Hist. II, 12.
Prendre quelqu'un à témoin, le prendre en témoignage, invoquer son témoignage. 
Je prends d'Hacqueville à témoin de l'état où il m'a vue autrefois, SÉV., 19.
Nous prendrons à témoin le dieu qu'on y révère, RAC., Phèdre, v, 1.
Dans la locution à témoin, témoin reste invariable, disent les grammairiens ; naturellement, puisqu'il représente témoignage. 
On demande s'il faut dire : Je vous prends tous à témoins, avec une s, au pluriel ; cette question fut faite dans une célèbre compagnie, où tout d'une voix on fut d'avis qu'il fallait dire : à témoin au singulier, VAUGEL., Rem. t. II, p. 1021, dans POUGENS.
Je prends aujourd'hui à témoin le ciel et la terre, que je vous ai proposé la vie et la mort, la bénédiction et la malédiction, SACI, Bible, Deutéron. XXX, 19.
Je prends à témoin tous les Grignans qui sont ici de la vérité de tout ce que je dis, SÉV., 2.
Tite, touché de leurs maux [des Juifs de Jérusalem], prenait ses dieux à témoin qu'il n'était pas cause de leur perte, BOSSUET, Hist. II, 8.
Fig.
Juste postérité, à témoin je t'appelle, RÉGNIER, Sat. II.
Je prends à témoin Ces bois, ces prairies, DESHOUL., t. II, p. 89.
Témoin, au commencement d'une phrase, se prend adverbialement, se dit d'une chose qui sert à prouver ce qu'on vient d'avancer, et demeure invariable quel que soit le mot qui suive, car il signifie témoignage. 
Ce mot est indéclinable et comme adverbe en cette phrase : témoin tous les anciens philosophes ; car, assurément, il faut dire témoin, et non pas témoins, VAUGEL., Rem. t. II, p. 1023, dans POUGENS.
Mais il [le chien] est sot, il est gourmand : Témoin ces deux mâtins qui dans l'éloignement Virent un âne mort, LA FONT., Fabl. VIII, 25.
Luther avait été élevé dans de bons principes, et il ne pouvait s'empêcher d'y revenir de temps en temps, témoin le traité qu'il fit de l'autorité des magistrats en 1534, BOSSUET, Var. I, 28.
Quand avons-nous manqué d'aboyer au larron ? Témoin trois procureurs dont icelui Citron A déchiré la robe...., RAC., Plaid. III, 3.
En témoin de quoi, loc. adv. Terme de pratique. En témoignage de quoi. 
Cette clause si ordinaire : en témoin de quoi j'ai signé la présente, où l'on ne peut pas dire que témoin ne signifie témoignage, VAUGEL., Rem. t. II, p. 1025, dans POUGENS. On dit maintenant : en foi de quoi.

2° Par passage du sens abstrait au sens concret, celui, celle qui a vu ou entendu quelque fait, et qui peut en faire rapport. Témoin auriculaire. Témoin à gages. Récuser un témoin. Témoin. Témoin à charge. Témoin à décharge. Assigner, produire des témoins. 
N'importe, parlons-en et d'estoc et de taille Comme oculaire témoin, MOL., Amph. I, 1.
Déments donc tout Paris, qui, prenant la parole, Sur ce sujet encor de bons témoins pourvu, Tout prêt à le prouver, te dira : je l'ai vu, BOILEAU, Sat. X.
Il viendra me demander peut-être Un grand homme sec, là, qui me sert de témoin, Et qui jure pour moi lorsque j'en ai besoin, RAC., Plaid. I, 6.
Aristote nous dit qu'à Cumes les parents de l'accusateur pouvaient être témoins, MONTESQ., Esp. XII, 2.
En Angleterre, on reçoit les témoins des deux parts, et l'affaire est, pour ainsi dire, discutée entre eux, ID., ib. XXIX, 11.
La coutume était de mettre sur l'autel une motte de terre, quand on donnait ses biens à l'Église ; des témoins tenaient lieu de contrat, VOLT., Moeurs, 46.
On ne fait point déposer les témoins en secret [en Angleterre] ; ce serait en faire des délateurs ; la procédure est publique, ID., Dial. XXIV, 15.
La loi [au moyen âge] exigeait beaucoup de témoins ; il en fallait soixante-douze contre un évêque, quarante contre un prêtre, plus ou moins contre un laïque, suivant la qualité de l'accusé ou la gravité de l'accusation, DUCLOS, Oeuv. t. I, p. 302.
Sénèque parle de ce fait comme un témoin oculaire, DIDER., Claude et Nér. I, 2.
Il craignait les témoins, et non pas les remords, COMTE DE CAYLUS, Cont. orient. Oeuv. t. VII, p. 308, dans POUGENS.
Fig.
Parle maintenant, ô ma conscience, je te rends la parole et la liberté ; c'est le premier témoin qu'il faut ouïr contre ce criminel, c'est-à-dire nous-mêmes contre nous-mêmes, BOSSUET, Sermons, Péché d'habitude, 3.
Il se dit aussi d'une femme, sans changer de genre. Elle a été témoin de ce qui s'est passé ; elle en est un bon témoin.
Témoins nécessaires, témoins qui ne sont reçus que parce que la chose dont il s'agit n'a pu être connue que d'eux.
Faux témoin, celui qui assure comme témoin un fait contraire à la vérité. 
À l'égard des faux témoins qu'on a subornés contre cet Homme-Dieu, BOURDAL., Exhort. Faux témoign. rendus contre J. C. t. II, p. 22.
En France la peine contre les faux témoins est capitale ; en Angleterre elle ne l'est point, MONTESQ., Esp. XXIX, 11.
Témoin muet, toute chose qui peut servir d'indice ou d'une sorte de preuve. Quelques taches de sang sur ses vêtements furent des témoins muets contre lui.
Vous m'êtes tous témoins que.... se dit pour invoquer le témoignage des personnes présentes.
Dieu m'est témoin, m'en est témoin, il sait que ce que je dis est véritable. 
Je vous aime, Le ciel m'en soit témoin, cent fois plus que moi-même, CORN., Poly. I, 2.
Saints autels, vous m'êtes témoins que ce n'est pas aujourd'hui par ces artificieuses fictions de l'éloquence que je mets dans la bouche de M. le Tellier ces fortes paroles, BOSSUET, le Tellier.
Les dieux nous sont témoins que nous n'avons renoncé à la paix que quand la paix nous a échappé sans ressource par l'ambition inquiète des Crétois, FÉN., Tél. X.

3° Personne dont on se fait assister pour certains actes. Dresser un acte en présence de témoins. 
Il [le cardinal de Fleuri] m'assura positivement.... que ce n'était pas le chevalier de Forbin, mais Bontemps et Monchevreuil qui avaient assisté comme témoins [au mariage de Louis XIV avec Mme de Maintenon], VOLT., Lett. Roques, 1752.
Don Bazile voudra bien nous servir de second témoin, BEAUMARCH., Barb. de Sév. IV, 7.
Plaisant mariage ! où sont les témoins ?, ID., ib. IV, 8.
Ne pourront être pris pour témoins du testament par acte public ni les légataires, à quelque titre qu'ils soient, ni leurs parents ou alliés au quatrième degré inclusivement, , Code civ. art. 975.
Les témoins produits aux actes de l'état civil ne pourront être que du sexe masculin, âgés de vingt-un ans au moins, , ib. art. 37.
Témoins instrumentaires, témoins dont on se fait assister pour certains actes, par opposition à témoins judiciaires, ceux qui déposent en justice.
Témoin moi-même ou témoin le roi, formule dont se sont servis quelques princes et notamment les rois d'Angleterre, pour ratifier quelques chartes.

4° Celui qui accompagne un homme qui se bat en duel. Les témoins essayèrent vainement d'arranger l'affaire. Les témoins mesurèrent le terrain.

5° Celui qui voit, qui entend quelque chose, qui en est spectateur. 
Mais si mon frère était le témoin de ma joie...., CORN., Rodog. v, 3.
Un riche laboureur, sentant sa fin prochaine, Fit venir ses enfants, leur parla sans témoins, LA FONT., Fabl. v, 9.
Je ne crois que les histoires dont les témoins se feraient égorger, PASC., Pens. XXIV, 46, éd. HAVET.
Tristes, mais fidèles témoins de ses derniers sentiments [de Mme de Montausier], combien de fois vous a-t-elle dit...., FLÉCH., Mme de Mont.
Dieu, qui en fut le principe et le seul témoin [des actions de Mme d'Aiguillon], en est lui-même la récompense, ID., Mme d'Aiguil.
Parlez, écrivez, agissez, pensez, comme si vous aviez mille témoins ; comptez que tôt ou tard tout est su, MAINTENON, Avis à la duch. de Bourg.
Que vois-je autour de moi que des amis vendus Qui sont de tous mes pas les témoins assidus ?, RAC., Brit. I, 4.
Je compris qu'il avait quelque chose de personnel à me communiquer, et que ce qu'il avait à me dire ne demandait point de témoins, MARIV., Pays. parv. 6e part.
En vérité, que des farces si grossières puissent abuser un moment, il faut en être témoin pour le croire, J. J. ROUSS., 2e dial.
La mort d'un ami ravit à l'homme vertueux un témoin de ses vertus, DIDER., Cl. et Nér. II, 7.
Fig.
Ce fut le soleil à midi qui éclaira le mariage ; la lune a été témoin du reste, SÉV., 399.
Et mon coeur, soulevant mille secrets témoins, M'en dira d'autant plus que vous m'en direz moins, RAC., Andr. IV, 5.
Maheureux diadème, Instrument et témoin de toutes mes douleurs, ID., Mithr. v, 1.
Mes yeux en sont témoins, se dit d'une chose qu'on a vue soi-même.

6° Au plur. En termes d'arpentage, petits morceaux de tuile, d'ardoise qu'on pose sous les bornes des héritages, pour reconnaître, par la suite, si les bornes ont été déplacées. On accusa ce propriétaire d'avoir déplacé les bornes de son champ ; mais les témoins firent voir qu'il n'en était rien.

7° Dans la fouille des terres, on nomme témoins, des hauteurs ou des buttes, qu'on laisse d'espace en espace, pour faire juger combien on a ôté de terre des endroits qui demeurent vides.
Par extension. 
Ces montagnes dont la base était plus solidement appuyée, sont restées comme des espèces de témoins et de monuments qui indiquent la hauteur qu'avait anciennement le sol de ces contrées, BUFF., Add. th. terr. Oeuv. t. XII, p. 403.

8° Dans les travaux de forage, morceau de roche qui reste après avoir été entamé de tous les côtés, et que l'on détache facilement.

9° Au plur. Feuillets d'un livre que le relieur a laissés exprès sans les rogner, pour faire voir qu'il a épargné la marge autant qu'il lui a été possible ; on les nomme de même quand ils ont été laissés involontairement, par suite d'une feuille cornée quand on a rogné. 
En rognant à deux fois vous rognez d'autant moins, Et vous êtes plus sûr de laisser des témoins, LESNÉ, la Reliure, p. 59.
Ces témoins sont des feuilles qui ne se trouvent pas tout à fait rognées en queue du livre ; ils sont pour l'ordinaire très inégaux, puisque ce n'est autre chose que la barbe du papier, ID., ib. 171.

10° Au plur. Terme de marine. Bouts de toron que les cordiers laissent à chaque bout d'une pièce de cordage.

11° Nom donné par les essayeurs au bouton d'argent qu'ils obtiennent par la coupellation du plomb d'oeuvre, lorsqu'ils veulent s'assurer de sa qualité avant de coupeller.

12° Défauts de la tonte du drap.

13° Terme d'eaux et forêts. Témoins, arbres de lisière et autres qu'il est défendu d'abattre dans les ventes.

SYNONYME
PRENDRE à TÉMOIN, PRENDRE POUR TÉMOIN. Il y a une grande différence entre : je vous prends à témoin, et : je vous prends pour témoin. La première locution signifie : j'invoque votre témoignage ; la seconde signifie : je vous prends, je vous accepte comme témoignant. On peut prendre à témoin les grands, les princes, Dieu même ; mais on ne les prend pas pour témoins.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Qui d'ouir et d'entendre a loisir et talant, Fasse pais, si escout bone chançon vaillant, Dont li livre d'istoire sont tesmoing et garant, , Sax. I.
XIIIe s. 
Se un borgois de Paris ne un forain de dehors, quel que il soit, livre le tesmoing [échantillon] de son grain pour vendre, , Liv. des mét. 22.
.... Si comme se je convenence que je porterai fax tesmong, BEAUMAN., XXXIV, 24.
Il est faus tesmoins qui dist à essient menchonge en son tesmongnage après ce qu'il jure, ID., ib. XXX, 46.
XVe s. 
Là estoient les douze pers de France, pour le roy d'Angleterre festoyer, et aussi pour estre personnellement et faire tesmoing à son hommage, FROISS., I, I, 12.
Par le tesmoing [témoignage] monseigneur le dalphin, E. DESCH., Poésies mss. f° 180.
XVIe s. 
Puis dit ainsi : loing de nous pour le moins Sont à present regardeurs et tesmoings, MAROT, IV, 80.
J'appelle ici en tesmoins tous ceux qui ont crainte de Dieu, CALV., Instit. 1171.
Les bestes.... tesmoings les chiens qui...., MONT., I, 101.
Tesmoings les brebis de Jacob, ID., I, 102.
Temoins passent lettres [titres, actes], LOYSEL, 774.
Response qui depuis est venue en proverbe, à savoir de celuy qui, estant interrogé de quel mestier il estoit, respondit qu'il estoit du mestier de tesmoing, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 252, dans LACURNE.
Pour tesmoing jamais ennemy N'y soit receu, ny moins amy, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 149.
Et cette race a veu (qui l'a plus estonnée ?) Que Dieu à ses tesmoings a donné maintesfois, La langue estant couppée, une celeste voix, D'AUB., Tragiques, éd. LALANNE, p. 147.

ÉTYMOLOGIE
Berry, têmoin ; wallon, témon ; provenç. testimoni ; du lat. testimonium, de testis (pour trestis, voy. TESTER), et le suffixe monium, suffixe secondaire formé de mon (comme dans sermo), qui fait des noms d'agent, et ium, io, qui fait des noms d'acte. Testimonium se trouve dès le VIIIe siècle, en un capitulaire, au sens de témoin ; et dès lors les Romans avaient donné un sens concret à ce substantif abstrait.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÉMOIN. Ajoutez :

PROVERBE
Témoins passent lettres, les témoignages oraux l'emportent sur les pièces écrites, adage de l'ancien droit français, , Rev. histor. t. IV, p. 9.

REMARQUE
À côté de prendre à témoin on dit aussi appeler à témoin. 
M. de Chartres, dont il appelle à témoin la bonne foi, BOSSUET, Rem.

_____

TEMPE
	tan-p' s. f.
Terme de boucherie. Morceau de bois pour tenir ouvert le ventre d'un animal.

_____

TEMPÉRAMENT
	tan-pé-ra-man s. m.

1° Mode de composition et de mélange. 
On ne saurait répondre précisément à cette question : à quelle hauteur les pompes élèvent l'eau à Paris, si l'on ne détermine aussi le tempérament de l'air [s'il est chargé de vapeurs ou non], PASC., Pesant. de l'air, VII.
Absolument. Juste mélange. 
La santé du corps consiste dans le tempérament des humeurs, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 383.

2° Particulièrement. Constitution physique du corps humain, ou, en langage technique, résultat général, pour l'organisme, de la prédominance d'action d'un organe ou d'un système. Tempérament bilieux. Tempérament sanguin. Tempérament lymphatique. Tempérament nerveux. 
La vanité, la honte, et surtout le tempérament font souvent la valeur des hommes et la vertu des femmes, LA ROCHEFOUC., Max. 220.
Quelle journée ! quelle amertume ! quelle séparation ! vous pleurâtes, ma très chère, et c'est une affaire pour vous ; ce n'est pas la même chose pour moi, c'est mon tempérament, SÉV., 11 juin 1677.
Elle [la mère de M. de Montausier] ne souffrit pas en lui ces délicatesses qui affaiblissent le tempérament et la vigueur du corps et de l'âme, FLÉCH., Duc de Mont.
Bon ! ce sont de plaisants sages que ceux qui le sont par tempérament, FONTEN., Sén. et Scarr.
Que sais-je si la disposition même de votre tempérament ne vous laisse rien à craindre là-dessus ; si vous ne portez pas déjà la mort dans le sein ?, MASS., Carême, Impén.
Il n'y a guère à compter que sur les vertus du tempérament ; confiez votre vin plutôt à celui qui ne l'aime pas naturellement, qu'à celui qui forme tous les jours de nouvelles résolutions de ne pas s'enivrer, DUMARS., Oeuv. t. VI, p. 33.
Pierre le Grand avait une taille haute, dégagée, bien formée, le visage noble, des yeux animés, un tempérament robuste, propre à tous les exercices et à tous les travaux, VOLT., Russie, I, 6.
Le tempérament du roi [Philippe V] lui rendait une femme nécessaire, et sa dévotion ne lui permettait aucune infidélité, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 108.
La différence des tempéraments dépend surtout de celle des centres de sensibilité, des rapports de force ou de faiblesse et des communications sympathiques des divers organes, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 80.
Fig.
L'État romain, constitué de la manière que nous avons vue, était, pour ainsi parler, du tempérament qui devait être le plus fécond en héros, BOSSUET, Hist. III, 6.
Il peut se dire des animaux. 
Chez les animaux, le tempérament règle tout ; chez l'homme, la raison règle le tempérament, et le tempérament réglé facilite, à son tour, l'exercice de la raison, BONNET, Contempl. nat. v, 5.
La Fontaine l'a dit d'un arbre, transformé en personnage parlant :
Que ne l'émondait-on, sans prendre la cognée [pour l'abattre] ? De son tempérament il eût encore vécu, LA FONT., Fabl. x, 1.
Absolument. Avoir du tempérament, être porté au plaisir physique de l'amour. 
Les neuf bégueules savantes Avec leurs têtes de pédantes Avaient peu de tempérament, VOLT., Ép. 29.
Les femmes qui ont beaucoup de tempérament sont peu fécondes, BUFF., Hist. anim. ch. 8.

3° Caractère. 
Les Anglais pensent profondément ; Leur esprit en cela suit leur tempérament ; Creusant dans les sujets et forts d'expériences, Ils étendent partout l'empire des sciences, LA FONT., Fabl. XII, 23.
.... Mais, quoi qu'on fasse, Propos, conseil, enseignement, Rien ne change un tempérament, ID., ib. VIII, 16.
M. de Tournefort était d'un tempérament vif, laborieux, robuste, FONTEN., Tournefort.
Ce malheureux tempérament que vous nous alléguez si souvent, ne vous trouvez-vous pas tous les jours dans des situations où il faut le gêner, le contraindre ?, MASS., Carême, Samarit.
Il y a un zèle d'humeur et de tempérament qui n'est jamais loin de l'imprudence, ID., Confér. Zèle pour le salut des âmes.
L'heureux tempérament ! ma joie en est extrême, Gai, vif, aimant à rire ; enfin toujours le même, PIRON, Métrom. II, 1.
Quoi que l'art humain puisse faire, le tempérament précède toujours la raison, J. J. ROUSS., Ém. IV.

4° Fig. Manière de tempérer, de régler, de conduire. 
Qui doute que ce tempérament de tout cet univers ne se fasse par les révolutions et vicissitudes du soleil et de la lune ?, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 23.
Vous me deviez dire pour tempérament à ma vanité, qu'il ne faut que je rapporte à ma suffisance [capacité] une faveur que je dois à vos bons offices, BALZ., liv. VI, lett. 25.
Il [Charlemagne] mit un tel tempérament dans les ordres de l'État, qu'ils furent contrebalancés et qu'il resta le maître, MONTESQ., XXXI, 18.

5° Fig. Expédient, biais, adoucissement, ménagement, pour concilier les esprits, pour accommoder les affaires. 
Nous lui fîmes voir qu'après ce qui s'était passé, il n'y avait plus de sûreté pour lui dans le tempérament, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 284, dans POUGENS.
Cette mauvaise délicatesse qui oblige ceux qui sont dans la nécessité de reprendre les autres, de choisir tant de détours et de tempéraments pour éviter de les choquer, PASC., Pens. II, 8, édit. HAVET.
Il proposa cinq ou six tempéraments qui auraient été reçus, si le roi ne s'était fait une loi de ne les point recevoir, SÉV., 135.
Le tranquille ministre, qui connaissait les sages tempéraments des conseils des rois, BOSSUET, le Tellier.
Il est beau de découvrir les secrets d'une sublime politique, ou les sages tempéraments d'une négociation importante, ou les succès glorieux de quelque entreprise militaire, ID., Bourgoing.
Le peuple ne put être ramené que par les paisibles remontrances de Menenius Agrippa ; mais il fallut trouver des tempéraments, et donner au peuple des tribuns pour le défendre contre les consuls, ID., Hist. I, 8.
Bien que, rougissant de ces excès, il [Jurieu] ait tâché d'apporter ailleurs de faibles tempéraments à ses séditieuses maximes, ID., 5e avert. 31.
Il [l'empereur Eugène] crut avoir trouvé un tempérament plausible, et ménagé par ses vaines distinctions une religion à laquelle il n'était pas fort attaché, et qu'il ne lui convenait pas pourtant d'abandonner, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 39.
M. le Tellier fut choisi pour chercher ces difficiles tempéraments de menace qui étonne, de remontrance qui corrige, de douceur qui apaise, de sévérité qui châtie, ID., le Tellier.
Nous trouvons toujours des tempéraments entre le monde et Jésus-Christ, MASS., Panégyr. St Étienne.
Ce n'est pas que je condamne le tempérament d'une sage prudence, ID., Avent, Épiphan.
Tous les tempéraments en matière de devoir sont à craindre, ID., Carême, Passion.
Dans ces circonstances, les gens qui ont de la sagesse et de l'autorité s'entremettent ; on prend des tempéraments, on s'arrange, on se corrige, MONTESQ., Esp. v, 11.

6° Dans un sens analogue, mesure, modération. 
Je ne vois point de créature Se comporter modérément ; Il est certain tempérament Que le maître de la nature Veut que l'on garde en tout, LA FONT., Fabl. IX, 11.
J'avais besoin d'un caractère nouveau [le style], et qui fût mêlé de tous ceux-là [familier, élégant, héroïque] ; il me le fallait réduire dans un juste tempérament ; j'ai cherché ce tempérament avec un grand soin, ID., Psyché, Préf.
Vous ne gardez en rien les doux tempéraments, MOL., Tart. v, 1.
Ce style enchanteur qui, dans un juste tempérament entre la bassesse et l'élévation, est presque toujours élégant et clair, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 69.

7° Terme de musique. Altération légère que l'on fait subir à de très petits intervalles, de manière à éviter une dissonance choquante. Il y a deux espèces de tempéraments : le tempérament employé par les instruments à sons fixes des orchestres, et qui consiste à confondre le dièze et le bémol en prenant pour leur valeur commune le milieu de l'intervalle qui les sépare ; le tempérament employé pour le piano, pour l'orgue, etc. et qui consiste à diviser la gamme entière ou l'intervalle d'octave en 12 intervalles égaux appelés demi-tons moyens. Il existe aussi deux gammes tempérées distinctes : 1° la gamme dite : gamme tempérée de l'orchestre ; 2° la gamme appelée : gamme du tempérament égal, laquelle, comme on voit, s'écarte encore plus de la gamme naturelle que la gamme tempérée de l'orchestre ; car non seulement le dièze et le bémol y sont confondus, mais même tous les sons de la gamme naturelle y sont plus ou moins altérés. Ces deux tempéraments ont été imaginés pour ne pas multiplier trop les trous des instruments à vent, les touches des pianos, etc. 
Le tempérament est un vrai défaut ; c'est une altération que l'art a causée à l'harmonie, faute d'avoir pu mieux faire, J. J. ROUSS., Dissert. sur la mus. mod.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De telle mixtion des substances et qualités des elemens, viennent les temperamens et complexions de corps, PARÉ, Introd. 4.
L'on divise le temperament en deux premieres differences : car ou il est temperé ou intemperé, ID., ib. 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. temperamen ; anc. esp. templamiento ; ital. temperamento ; du lat. temperamentum, de temperare, tempérer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TEMPÉRAMENT. Ajoutez :

8° Acheter à tempérament, acheter à condition de payer par petits acomptes.
Il avait l'air si malheureux, que j'ai fini par lui acheter un irrigateur à tempérament, , Gaz. des Trib. 26-27 avril 1875, p. 409, 2e col.

_____

TEMPÉRANT, ANTE
	tan-pé-ran, ran-t' adj.

1° Qui a la vertu de tempérance. 
Qu'il soit affable ; qu'il soit sobre, juste, saint, tempérant, SACI, Bible, St Paul, Épît. à Tite, I, 8.
Épicure fut, toute sa vie, un philosophe sage, tempérant et juste, VOLT., Phil. ignor. 34.
Que m'importe que tu sois tempérant ? c'est un précepte de santé que tu observes, tu t'en porteras mieux, et je t'en félicite, ID., Dict. phil. Vertu.
Substantivement. Personne tempérante. Le tempérant évite les excès.

2° Terme de médecine. Qui a la vertu de tempérer, de modérer l'activité trop grande de la circulation. Une potion tempérante.
Substantivement. Les tempérants sont de légers calmants.

ÉTYMOLOGIE
Tempérer.

_____

TEMPÉRATURE
	tan-pé-ra-tu-r' s. f.

1° Disposition du corps vivant, tempérament (sens tombé en désuétude). 
M. de Malherbe use de température pour tempérament ; M. le cardinal de Lorraine, dit-il, fut d'une température où il n'y avait rien à désirer ; je l'ai vu aussi dans Amyot, mais c'est qu'il se disait autrefois, et il ne se dit plus, VAUGEL., Rem. t. I, p. 117.
Chaque âge a ses façons, et change de nature, De sept ans en sept ans, notre température, RÉGNIER, Sat. 5.
Une température de corps sujette, comme la nôtre, à toutes les incommodités de la vie et à la nécessité de la mort, BOSSUET, Sermons, Bonté, I.

2° État sensible de l'air qui affecte nos organes, selon qu'il est froid ou chaud, sec ou humide. 
Une seule forêt de plus ou de moins dans un pays suffit pour en changer la température, BUFF., 7e ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 349.
La température de l'automne dispose les oiseaux à l'engourdissement, et celle du printemps les dispose à se ranimer, ID., Ois. t. XII, p. 304.
Tout changement de température occasionne un vent, ou dérive d'un vent qui transporte d'un lieu à un autre la température et la densité que lui a communiquées celui de son origine, RAMOND, Inst. Mém. scienc. 1818, p. 145.

3° Degré appréciable de chaleur qui règne dans un lieu ou dans un corps. 
Si l'on mêle ensemble deux pintes d'eau, dont la température de l'une soit de 20 degrés et celle de l'autre de 50, la température du mélange sera de 35 degrés, savoir de 20 degrés de chaleur commune, plus 15 degrés moitié de 30, excès de 50 sur 20, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 259.
Quelle température peut-on supposer actuellement au centre de la terre ?, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 252, dans POUGENS.
Toutes les fois que deux ou plusieurs corps s'attirent et se combinent chimiquement, leur température s'élève ou s'abaisse, et ne reste jamais la même dans le moment de leur union, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. 72.
En général, dans les substances solides, des accroissements égaux de chaleur correspondent sensiblement à des températures égales et à des accroissements égaux de volume, FOURIER, Instit. Mém. scienc. 1819 et 1820, t. IV, p. 196.
L'expérience nous a fait connaître depuis longtemps, que la température des lieux profonds est invariable, et qu'elle est égale à la valeur moyenne des températures observées à la surface dans le cours d'une année, ID., ib. Mém. scienc. 1821, 1822, t. V, p. 166.
Le mot température désigne un certain état d'équilibre relativement aux causes physiques qui produisent les sensations de chaleur et de froid ; à partir d'un de ces états déterminés, dire que la température d'un corps augmente ou diminue, revient à dire que ce corps s'échauffe ou se refroidit, PRIVAT-DESCHANEL, Traité élém. de phys p. 238, Paris, 1869.
Les expressions d'animaux à sang froid et à sang chaud sont actuellement remplacées par les expressions plus exactes d'animaux à température variable et à température fixe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout ainsi comme un corps fort et sain de nature, S'alterant à la longue en sa temperature, DESPORTES, Cartels et mascarades pour le duc du Maine.
La chaulde temperature de l'air, MONT., I, 258.
Pour autant qu'il est très necessaire entendre la distinction des temperamens, je descriray les temperatures des parties du corps, des aages, des humeurs et des medicamens, PARÉ, Introd. 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tempradura ; espagn. templadura ; ital. temperatura ; du lat. temperatura, de temperare, tempérer. Température, signifiant proprement manière d'être, s'est d'abord uniquement appliqué à la manière d'être du corps, puis à la manière d'être de l'atmosphère, sens qui seul est resté en usage.

_____

TEMPÉRÉMENT
	tan-pé-ré-man adv.
D'une manière tempérée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Temperement, COTGRAVE, .

_____

TEMPÊTE
	tan-pê-t' s. f.

1° Violente agitation de l'air souvent accompagnée de pluie, de grêle, d'éclairs, de tonnerre. 
Semblables à ces hautes montagnes dont la cime, au-dessus des nues et des tempêtes, trouve la sérénité dans sa hauteur et ne perd aucun rayon de la lumière qui l'environne, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Terme de météorologie. Tempêtes, vents violents qui, après avoir soufflé un certain temps de la même direction, en changent quelquefois plus ou moins brusquement.
Dans la nomenclature des vents, on réserve ce nom à un vent qui parcourt 20 mètres à la seconde.
Tempête tournante, voy. OURAGAN.

2° Particulièrement. Orage sur mer. 
La reine se met en mer au mois de février, malgré l'hiver et les tempêtes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Je tremble au seul récit de la tempête furieuse dont sa flotte fut battue durant dix jours, ID., ib.
Le cap de Bonne-Espérance est fameux par ses tempêtes et par le nuage singulier qui les produit, BUFF., Hist. nat. Preuv. th. terr. Oeuv. t. II, p. 261.
Fig.
Après s'être sauvée des flots, une autre tempête lui fut presque fatale ; cent pièces de canon tonnèrent sur elle à son arrivée, BOSSUET, Reine d'Angl.
Nous l'avons vu, dit l'une, affronter la tempête De cent foudres d'airain tournés contre sa tête, BOILEAU, Épît. IV.
Le cap des Tempêtes, le cap de Bonne-Espérance.
Fig. Doubler le cap des tempêtes, échapper à un péril, à une crise.
L'oiseau des tempêtes, le goëland.
Et, comme l'oiseau des tempêtes, Tremper tes ailes dans les flots, V. HUGO, Feuilles d'automne, 10.

3° Grand fracas. 
Leur troupe n'était pas encore accoutumée à la tempête de sa voix, LA FONT., Fabl. II, 19.

4° Fig. Grande agitation de l'âme. 
Les uns [les gens de cour] sont tout de feu [dans l'amour], et les autres [les gens de la ville] mènent une vie dont l'uniformité n'a rien qui frappe ; la vie de tempête surprend, frappe et pénètre, PASC., Pass. de l'amour.
L'amour peut bien remuer le coeur des héros du monde, il peut bien y soulever des tempêtes, mais il y a des âmes d'un ordre supérieur à ses lois, BOSSUET, Mar.-Thér.
Je sais par quels ressorts on le pousse, on l'arrête, Et fais, comme il me plaît, le calme et la tempête, RAC., Esth. III, 5.

5° Fig. Ce qui s'élève contre quelqu'un comme le vent de la tempête. 
Si vous voulez calmer toute cette tempête,..., CORN., Héracl. III, 4.
Quelque tempête va renverser mes desseins, Et ce secret sans doute est celui que je crains, MOL., le Dép. III, 3.
Quelle tempête devait s'élever contre l'Église naissante !, BOSSUET, Hist. II, 12.
Je m'assure un port dans la tempête ; Néron m'échappera, si ce frein [Britannicus vivant] ne l'arrête, RAC., Brit. I, 1.
Nous [les encyclopédistes] avons essuyé cet hiver une tempête ; j'espère qu'enfin nous travaillerons en repos ; je me suis bien douté qu'après nous avoir aussi maltraités qu'on a fait, on reviendrait nous prier de continuer, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 24 août 1752.

6° Querelle violente. 
Pour peu que l'on s'oppose à ce que veut sa tête, On en a pour huit jours d'effroyable tempête ; Elle me fait trembler dès qu'elle prend son ton, MOL., Fem. sav. II, 9.

7° Trouble, sédition dans un État. 
Un coup imprévu de tempête civile et domestique jette sur des bords étrangers cette princesse infortunée qui..., FLÉCH., Mme d'Aiguill.
Heureux qui, dans le sein de ses dieux domestiques, Se dérobe au fracas des tempêtes publiques !, DELILLE, Homme des champs, II.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sis [si les] aquillit e tempeste e ored, , Ch. de Rol. LIII.
XIIe s. 
Il le fiert si qu'il lui abat L'espée moult près de la teste, Si l'envaïst come tempeste, , la Charrette, 2726.
XIIIe s. 
Dieux dist, et si estut li esperites de tempeste, et eslevé sunt li flot de la mer, , Psautier, f° 133.
XIVe s. 
Et telle chose avient aucune foiz en tempestes à ceulx qui, pour leur neif alegier, jettent lour denrées en la mer, ORESME, Éth. 48.
En celle tempeste [en ce temps] vindrent li Normant la seconde fois jusques à Paris, DU CANGE, tempesta.
Le vol d'un hairon bien montant, Est-ce point chose deduisant, Qui monte hault jusques aux nues ? Et puis aucunes fois advient Qu'il [l'épervier] le prend là haut par la teste, Puis s'en viennent comme tempeste, Tournant aval jusqu'à la terre, , Modus, f° CVI, verso.
XVe s. 
Et tant que Philippes Giffars, Qui pour le prevost se mesloit, Et qui très bien armez estoit, Et avoit bacinet en teste, Fut occis en ceste tempeste, E. DESCH, Poésies mss. f° 573.
XVIe s. 
Lors commence à tirer et faire tel tempeste Que ie camp de Venise en peult ouyr la feste, J. MAROT, v, 119.
Deux pots au feu signifient feste, deux femmes font la tempeste, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, tainpess ; provenç. tempesta ; du latin fictif tempesta ; les autres langues romanes ont : espagn. tempestad ; ital. tempestà, de tempestatem. Tempestas vient de tempus, temps, et a d'abord signifié moment du jour, puis état atmosphérique en général, enfin spécialement mauvais temps. 
À côté de tempeste, il y avait un masculin tempest, qui suppose un latin fictif tempestus : E les orez, les merveillus tempez, , Ch. de Rol. CLXXXII.

_____

TEMPÊTER
	tan-pê-té v. n.

1° Faire grand bruit. 
Je cours à mon logis, je heurte, je tempête, RÉGNIER, Sat. XI.
Voyez le beau sabbat qu'ils font à notre porte ; Messieurs, allez plus loin tempêter de la sorte, RAC., Plaid. I, 8.

2° Particulièrement. Faire beaucoup de bruit par mécontentement. 
C'est en vain qu'il tempête et feint d'être en fureur, CORN., Poly. v, 1.
Vous avez beau tempêter, vous perdrez, HAMILT., Gramm. 3.
Eh ! ne l'entendrions-nous pas, s'il était au logis ? cesse-t-il de crier, de gronder, de tempêter tant qu'il y est ?, BRUEYS, Grondeur, I, 2.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et flors et fruiz d'arbres abatent, Tant les tempestent et debatent, , la Rose, 18116.
XIVe s. 
Un peu après au mois de juin tempesta si forment, que les blés et les vignes furent destruits et les bois froissez du tout en tout, , Chr. de St-Denis, t. II, f° 25, dans LACURNE.
XVe s. 
Quand les trois comtes d'Escoce qui capitaines et meneurs estoyent de tous les autres, eurent fait leur emprise, et moult tempesté le païs, FROISS., III, p. 331, dans LACURNE.
Furent deux hommes tempestez [frappés du tonnerre], dont l'un fut tué tout mort, et ses souliers et ses chausses, son gippon furent tous dessirez, et si n'avoit point le corps entamé, et l'autre homme fut tout affolé, , Journ. de Paris sous Charles VI et VII, p. 2, dans LACURNE.
Je ne vai point en colere Tempester à la maison, BASSELIN, XV.
Et par ainsi n'avez-vous croix, et sont les serviteurs de vos officiers pauvres et obligés et tempestés, MONSTREL., I, 106.
XVIe s. 
Vint un boulet qui si fort tempestoit Qu'il abbatit Ung arbre gros, dont un esclat sortit, J. MAROT, v, 105.
À un fol, si vous lui ostez sa marote qu'il aime tant, il se tempestera encores davantage, LANOUE, 94.

ÉTYMOLOGIE
Tempête ; wallon, teinpester ; provenç et espagn. tempestar ; ital. tempestare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TEMPÊTER. Ajoutez : - REM. Malherbe l'a employé activement. De quoi lui servit jamais [à Caton] tout ce qu'il sut crier et tempêter, que d'irriter une populace... ? Lexique, éd. L. Lalanne.
Cela ne se peut imiter.

_____

TEMPÊTUEUSEMENT
	tan-pê-tu-eû-ze-man adv.
D'une manière tempêtueuse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il se parti en telle maniere de la montaigne et s'en alla si tempestueusement et à si grant erre, qu'il sembloit que ce fust fouldre et tempeste à le veoir aller, , Lancelot du lac, t. II, f° 94, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Tempêtueuse, et le suffixe ment ; ital. tempestuosamente.

_____

TEMPLE
	tan-pl' s. m.

1° Chez les Romains, lieu découvert d'où la vue pouvait s'étendre, et consacré par les augures. 
Le sénat ne pouvait s'assembler légalement que dans un lieu consacré par les augures, auquel on donnait pour cette raison le nom de temple, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. v, p. 123.

2° Édifice public consacré à la divinité chez les peuples qui ont un culte. 
Tous les monstres d'Égypte ont leur temple dans Rome, CORN., Poly. IV, 6.
Le Capitole bâti par Tarquin le Superbe, et le temple qu'il éleva à Jupiter dans cette forteresse, BOSSUET, Hist. III, 6.
Ils [les Scythes] revinrent dans la Palestine, où quelques-uns d'entre eux pillèrent, à Ascalon, le temple de Vénus le plus ancien qui eût été consacré à cette déesse, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 100, dans POUGENS.
Entre les temples célèbres bâtis par le peuple d'Ionie, le plus mémorable, quoiqu'il ne soit pas le plus ancien, est le fameux temple de Diane construit à Éphèse, ID., ib. t. XI, 1re part. p. 19.
Les peuples qui n'ont point de temples ont peu d'attachement pour leur religion, MONTESQ., Esp. XXV, 3.
Comme la divinité est le refuge des malheureux, et qu'il n'y a pas de gens plus malheureux que les criminels, on a été naturellement porté à penser que les temples étaient un asile pour eux, ID., ib.
Les Tyriens avaient un temple dans lequel Hérodote entra, et qu'il dit avoir deux mille trois cents ans d'antiquité, VOLT., Déf. mil. Bolingbr. 9.
Point de temple, point de palais bien entendu sans une belle vue et sans une grande place, ID., Phil. Hérode, monuments.
Vos yeux se tournent depuis longtemps vers ce fameux temple de Minerve, un des plus beaux ornements d'Athènes ; il est connu sous le nom de Parthénon, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 12.
Les temples des Grecs et des Romains n'étaient que le sanctuaire proprement dit ; les sacrifices étaient offerts sous les péristyles, à la vue d'un peuple immense qui ne pénétrait point dans l'enceinte sacrée, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. v, p. 133.
Il paraît que l'intérieur des temples destinés à la célébration des mystères admettait certains prestiges de lumière et d'obscurité, faits pour ébranler l'imagination des assistants, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 266.
C'est une belle idée qu'avaient les anciens de placer les temples au sommet des lieux élevés, STAËL, Corinne, VIII, 4.
Fig.
Il [Épicure] fut le premier qui prononça courageusement ce qu'il en pensait [des dieux du paganisme], et qui osa publiquement ébranler, autant qu'il lui fut possible, les fondements de tous les temples de la Grèce, en déclamant contre la vanité du culte qui s'y exerçait, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Épicure.

3° Absolument et par excellence, le temple que Salomon bâtit à Jérusalem par ordre de Dieu, et qui fut rebâti par Hérode. 
J'ai dessein de bâtir un temple au nom du Seigneur mon Dieu, selon que le Seigneur l'a ordonné à David mon père, SACI, Bible, Rois, III, v, 5.
Cette prédiction de la ruine du temple réprouvé, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 9.
Hérode, ce politique raffiné, qui, pour avoir rebâti le temple avec une magnificence presque semblable à celle de Salomon...., BOSSUET, Médit. sur l'Év. La dern. sem. du Sauv. 35e jour.
Il [David] ordonna aux lévites de venir au temple le matin et le soir, pour y bénir Dieu et pour y chanter ses louanges, ID., Polit. VIII, v. 5.
Oui, je viens dans son temple adorer l'Éternel, RAC., Athal. I, 1.
Le second temple, le temple rebâti par Hérode.

4° Dans le style soutenu, église consacrée au culte catholique. 
Soit, mais il est saison que nous allions au temple, CORN., le Ment. IV, 9.
Marinette : Pour vous chercher j'ai fait dix mille pas, Et vous promets, ma foi.... - Eraste : Quoi ? - Marinette : Que vous n'êtes pas Au temple, au cours, chez vous, ni dans la grande place, MOL., le Dép. I, 2.
Tu le vois, tous les jours [Louis XIV], devant toi prosterné, Humilier ce front, de splendeur couronné, Et, confondant l'orgueil par d'augustes exemples, Baiser avec respect le pavé de tes temples, RAC., Esth. Prologue.
Les chrétiens n'eurent des temples que vers le commencement du règne de Dioclétien ; l'Église était alors très nombreuse, VOLT., Dict. phil. Autels.
Fig. Dans le style de la chaire, les fidèles sont les temples vivants, les temples du Saint-Esprit. 
En faire [d'un grand peuple] le temple de Dieu, le réconcilier à Dieu...., PASC., Pens. XVIII, 16, édit. HAVET.
Il nous consacre comme temples de Dieu, il nous consacre comme enfants de Dieu, BOURDAL., Serm. 17e dim. après la Pent. Dominic. t. IV, p. 78.
Elle [cette passion] déshonore le corps du chrétien ; elle profane le temple de Dieu en nous, MASS., Carême, Enf. prod.
Le nouveau temple, l'Église chrétienne. 
La gloire de ce nouveau temple sera bien plus grande que la gloire du premier [les Juifs], PASC., Pens. XXV, 171.
Fig. Le temple, l'ensemble des idées chrétiennes. 
Malebranche est un aigle enfermé dans le temple, D. STERN, Esquisses mor. p. 157.

5° Se dit, chez les protestants, de l'édifice où se font les cérémonies du culte. 
M. le cardinal de Bouillon fut hier bénir l'église d'Orsay, qui n'était maintenant qu'un temple, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 116.

6° Anciennement, résidences des chevaliers du Temple (on met une majuscule). Le faubourg du Temple à Paris. 
Je n'ose presque vous parler de votre déménagement de la rue du Parc-Royal pour aller demeurer au Temple ; j'en suis affligée pour vous et pour moi : je hais le Temple autant que j'aime la déesse [Mme de Coulanges] qui veut présentement y être adorée, SÉV., à Coulanges, 1er déc. 1690.
Après sa banqueroute, réfugié au Temple, lieu de franchise alors pour les débiteurs insolvables, MARMONTEL, Mém. VI.
Chevalerie du Temple, ordre des templiers.

7° Le Temple, dans le langage de la franc-maçonnerie, le lieu où se réunissent les francs-maçons.

8° Fig. et poétiquement, temple de Mémoire, ou, simplement, temple, souvenir qui reste des grandes oeuvres ou des grandes actions (on met une majuscule à Mémoire). 
Celle à qui dans mes vers, sous le nom de Nérée, J'allais bâtir un temple éternel en durée, MALH., VI, 25.
J'irais plus haut peut-être au temple de Mémoire, Si, dans un genre seul, j'avais usé mes jours, LA FONT., Poésies mêlées, LXIX.
Être inscrit au temple de Mémoire, avoir immortalisé son nom.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il viola le temple Salomon, , Ch. de Rol. CXVII.
XIIe s. 
Cist temples [est], cum li huem, senz honor, , Machab. I, 2.
Puis entrad li poples de la terre el temple Baal, e destruisirent les altels...., , Rois, p. 288.
XIIIe s.
L'en avoit ordenné que le Temple [les chevaliers du Temple] feroit l'avant-garde, et le comte d'Artois auroit la seconde bataille après le Temple, JOINV., 224.
XIVe s. 
Ainssin fasoit Girars : es bons prenoit exemple, à Dieu s'estudioit de son cuer [coeur] faire temple, , Girart de Ross. v. 2995.
XVe s.
Pour les laiz [laïques] et ceuls du temple [ecclésiastiques], R. DESCH., Poésies mss. f° 46.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. temple ; espagn templo ; ital. tempio ; du lat. templum, qui est le même que le grec, couper : proprement, lieu coupé par deux lignes d'orientation que les augures traçaient pour leurs observations.

_____

TEMPLET ou TEMPLOIR
	tan-plé ou tan-ploir s. m.
Le même que temple 2, n° 2.

_____

TEMPLU
	tan-plu s. m.
Voy. TEMPLE 2.

_____

TEMPORAIRE
	tan-po-rê-r' adj.

1° Qui est pour un temps. Il exerce un pouvoir, une autorité temporaire.

2° Qui appartient au temps. 
Trois valeurs temporaires seulement, la longue, la brève et la semi-brève étaient en usage aux XIIe et XIIIe siècles, COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 13.

3° Heure temporaire, le 12e de l'intervalle de temps entre le lever et le coucher du soleil, quelle que soit la saison ou l'époque de l'année. Les heures temporaires étaient en usage chez la plupart des anciens peuples.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Provisiuns ainsi concedees ne sont que temporaires, SAINT-JULIEN, Mesl. hist. p. 141, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. temporarius, de tempus, temps.

_____

TEMPORAL, ALE
	tan-po-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux tempes. Artère temporale.
Aponévrose temporale, large expansion fibreuse fixée à toute la ligne courbe temporale et à l'arcade zygomatique.
Les os temporaux, ou, substantivement, les temporaux, l'un droit et l'autre gauche, sont situés aux parties latérales et inférieures de la tête.
Muscle temporal, ou, substantivement, le temporal, muscle dont les fibres naissent de la fosse et de l'aponévrose temporales ; il s'attache à l'apophyse coronoïde de la mâchoire inférieure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le muscle nommé crotaphite, c'est à dire temporal, PARÉ, IV, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. temporalis, de tempus, tempe.

_____

TEMPOREL, ELLE
	tan-po-rèl, rè-l' adj.

1° Qui passe avec le temps, par opposition à éternel. 
Les choses visibles sont temporelles, mais les invisibles sont éternelles, SACI, Bible, St Paul, 2e épît. aux Corinth. IV, 18.
L'amour qui nous attache aux beautés éternelles N'étouffe pas en nous l'amour des temporelles, MOL., Tart. III, 3.
Les afflictions temporelles couvrent les biens éternels où elles conduisent ; les joies temporelles couvrent les maux éternels qu'elles causent, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 2.
Il a renversé votre fortune temporelle, je le veux ; et, en le haïssant, vous renversez le fondement de votre salut éternel, MASS., Carême, Pardon.
Les dévots n'aiment jamais tant Dieu que lorsqu'ils en ont obtenu leurs petites satisfactions temporelles, MARIV., Pays. parv. 5e partie.
Il se dit aussi par opposition à spirituel. 
Il [le sens spirituel des Écritures] a été couvert sous le temporel en la foule des passages, et a été découvert clairement en quelques-uns, PASC., Pens. XV, 7, édit. HAVET.
Si ce peuple [les Juifs] encore infirme avait besoin d'être attiré par des promesses temporelles, BOSSUET, Hist. II, 4.
Ce monde, c'est un royaume temporel où l'on ne connaît pas Jésus-Christ, MASS., Carême, Élus.

2° Séculier, par opposition à ecclésiastique. 
Autrefois et les canons et les lois et les évêques et les empereurs concouraient ensemble à empêcher les ministres des autels de paraître, pour les affaires même temporelles, devant les juges de la terre, BOSSUET, le Tellier.
On se venge sur elle [l'Eglise] de quelques-uns de ses ministres, trop hardis usurpateurs des droits temporels ; à son tour, la puissance temporelle a semblé vouloir tenir l'Église captive, et se récompenser de ses pertes sur Jésus-Christ même, ID., ib.
Pepin délivre Rome, assiége Pavie, se rend maître de l'exarchat, et le donne, dit-on, au pape ; c'est le premier titre de la puissance temporelle du Saint-siége, VOLT., Ann. emp. Charlemagne, 755.
Le pouvoir temporel, s'entend du pouvoir temporel du pape.
Père temporel, se disait, chez les capucins, d'une personne séculière que déléguait le pape pour administrer le produit des aumônes recueillies par ces moines mendiants et avoir soin de toutes leurs affaires.

3° S. m. Le temporel, les biens, l'avoir. 
Le temporel ouvre la voie au spirituel, et c'est un des préparatifs les plus efficaces, BOURDAL., Exhort. Char. env. les nouv. cathol. t. I, p. 131.
Ainsi, jouissant, pour le peu de jours qu'il me reste, des secours nécessaires pour le temporel, J. J. ROUSS., Mém. au gouv. de Savoie.

4° Particulièrement, revenu qu'un ecclésiastique tire de son bénéfice. 
Le roi lui saisit son temporel [au cardinal de Bouillon], et par famine l'obligea de revenir en France, SAINT-SIMON, 279, 25.
Philippe Auguste avait saisi le temporel de tout évêque assez mauvais Français pour obéir au pape, VOLT., Moeurs, 50.

5° Autorité temporelle, séculière. 
Son autorité spirituelle [du gouvernement romain] toujours un peu mêlée de temporel, VOLT., Louis XIV, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par les biens temporaus, , Th. le mart. 85.
XIIIe s. 
Les unes [choses] qui sont temporels, lesqueles commencent et finissent, BRUN. LATINI, Trésor, p. 21.
Sainte eglise doit estre gardée des malfeteurs par l'espée temporel, BEAUMANOIR, I, 38.
XIVe s. 
Homme est temporel, et, par soy, homme ou celle ydée est perpetuel, ORESME, Éth. VI, 11.
XVe s. 
Il vit du labeur temporel, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 125.
XVIe s. 
Nous voyons que tout ce qui est terrien et du monde, est temporel et mesme caduque, CALV., Instit. 381.
Comme une ville estoit superieure à l'autre ou inferieure quant au temporel, aussi on lui assignoit son degré de preeminence quant au regime spirituel, ID., ib. 971.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. temporal ; ital. temporale ; du lat. temporalis, de tempus, temps.

_____

TEMPORISATEUR, TRICE
	tan-po-ri-za-teur, tri-s' adj. f.
Qui temporise. 
Action temporisatrice, LAMART., cité dans LEGOARANT.

_____

TEMPORISEMENT
	tan-po-ri-ze-man s. m.
Retardement, dans l'attente d'une occasion plus propice. 
Ce temporisement ralentit le courage de leurs soldats, D'ABLANC., dans BOUHOURS, Nouv. rem.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par un tel temporisement et sejour, ils ne faisoient que refroidir l'ardeur de leurs soldats, BEAUGUÉ, Guerre d'Escosse, I, 20.
La riviere empescha le combat le dimanche, comme aussi le temporisement perpetuel d'Abdelmelech, D'AUB., Hist. II, 391.

ÉTYMOLOGIE
Temporiser.

_____

TEMPORISEUR
	tan-po-ri-zeur s. m.
Celui qui temporise, qui est dans l'habitude de temporiser. 
Si Néron [le consul] n'eût défait Asdrubal avant qu'il pût se joindre à son frère [Annibal], tout était perdu ; Fabius le Temporiseur l'eût été sans ressource, FÉN., Dial. des morts anc. 35.
M. d'Argental crie toujours après la chevalerie [Tancrède] ; et moi qui suis devenu temporiseur, avec toute ma vivacité, je réponds qu'il faut attendre, VOLT., Lett. en vers et en prose, 122.
Adj.
Le naturel froid et temporiseur d'Heinsius servait Albéroni, SAINT-SIMON, 468, 159.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il fut aussitost payé des attentes de forces que ce temporiseur avoit toujours en main, D'AUB., Hist. I, 242.
.... que les modestes et temporiseurs, se fiants en leurs services, le perdoient [l'avancement] tout comptant, CARL., II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Temporiser.

_____

TEMPORO-CONCHINIEN
	tan-po-ro-kon-ki-niin adj. m.
Terme d'anatomie. Nom donné au muscle inférieur de l'oreille.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tempus, temporis, la tempe, et concha, la conque de l'oreille.

_____

TEMPORO-SUPERFICIEL
	tan-po-ro-su-pèrfi-si-èl adj. m.
Terme d'anatomie. Nerf temporo-superficiel, branche collatérale du nerf maxillaire inférieur, appelée aussi auriculo-temporale

_____

TÉMULENCE
	té-mu-lan-s' s. f.
Terme de médecine. État semblable à l'ivresse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. temulentia, ivresse.

_____

TENACE
	te-na-s' adj.

1° Terme de botanique. Il se dit des plantes qui s'attachent, s'accrochent. Une tige, une feuille tenace.

2° Qui s'attache à, pour ronger, serrer. 
L'intrépide lion dans un piége surpris S'irrite du danger, et de sa dent tenace Ronge, en grondant, la toile où lui-même s'enlace, GILB., le Poëte malh.

3° Il se dit d'un corps dont les parties adhèrent fortement les unes aux autres. Du chanvre très tenace. 
L'eau chaude et surtout bouillante peut prendre plus de sucre en dissolution que l'eau froide, et former un liquide plus épais, plus tenace que le sirop, FOURCROY, Conn. chim. t. VII, p. 165.
Métal tenace, métal qui supporte une pression, un tiraillement considérable, sans se rompre. 
Quoique l'or soit le plus compacte et le plus tenace des métaux, il n'est néanmoins que peu élastique et peu sonore, BUFF., Min. t. IV, p. 256.
Roche tenace, roche qu'on a de la peine à détacher, à casser.

4° Dont on ne peut se défaire, qu'on ne peut écarter, en parlant des personnes. 
Ce diable-là est furieusement tenace ; c'est celui qui possède ordinairement les femmes, quand elles ont le diable au corps, REGNARD, Retour impr. sc. 13.
Non, je ne vis jamais d'animal si tenace [un créancier], ID., le Joueur, III, 7.
Ce fade médecin est un amant tenace, Et qui ne s'aperçoit jamais qu'il embarrasse, LEGRAND, Aveugle clair-voy. sc. 1.
Reste encore un neveu, mais un neveu tenace, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. I, 6.

5° Fig. Qui est attaché opiniâtrément à ses idées, à ses prétentions. Homme tenace.
Il se dit des choses. Préjugé tenace. 
On tient beaucoup aux choses dont on est continuellement occupé, témoin l'obstination tenace des mahométans et des juifs, et la facilité qu'ont de changer de religion les peuples barbares et sauvages, MONTESQ., Espr. XXV, 2.
Avoir la mémoire tenace, ne point oublier ce qu'on a appris.
Terme de jeux. Demeurer tenace, à l'hombre, avoir deux cartes, l'une inférieure et l'autre supérieure à la plus haute carte de l'adversaire, et cependant faire les deux levées, parce que l'adversaire doit jouer le premier.

6° Fig. Qui ne donne qu'avec peine, avare. 
Sa fille est riche ; mais l'oncle, qui est tuteur, est tenace, DANCOURT, Vert-galant, sc. 3.
Il est d'une humeur fort tenace, on ne saurait en rien tirer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La pituite se rendant plus tenace et visqueuse, PARÉ, xx, 27.
C'est une maladie [l'absence d'un bon jugement] qui n'est jamais où elle se veoid ; elle est bien tenace et forte, MONT., III, 64.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tenacem, de tenere, tenir.

_____

TÉNACITÉ
	té-na-si-té s. f.

1° Qualité de ce qui est tenace. La ténacité de la poix. 
Cette liqueur n'avait que peu de ténacité, BUFF., Hist. anim. VI.

2° Résistance que les corps opposent aux efforts qui tendent a les rompre, soit par choc, soit par pression ou traction. La ténacité du chanvre.
Propriété qu'ont les métaux ductiles, réduits en fils d'un petit diamètre, de supporter un certain poids sans se rompre. 
Tout alliage diminue ou détruit la ténacité des métaux ; celle de l'or est si forte qu'un fil de ce métal, d'un dixième de ligne de diamètre, peut porter, avant de se rompre, cinq cents livres de poids, BUFF., Min. t. IV, p. 234.
La ténacité est la résistance que les molécules d'un métal ductile offrent à leur désunion ; on l'estime par le poids que peut porter, sans se rompre, un fil métallique d'un diamètre déterminé, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 79.
Liaison et enchaînement des parties dont sont composés les différents terrains.

3° 
Résistance de certains animaux de service à la fatigue, aux privations, , Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1872, p. 387.

4° Fig. Attachement invariable à une idée, à un projet. On n'a jamais vu pareille ténacité,
Sa mémoire est d'une grande ténacité, il retient, sans l'oublier, ce qu'il a mis une fois dans sa mémoire. 
La mémoire a plus de ténacité...., BONNET, Ess. anal. âme, 25.

5° Avarice.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tenacité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. tenacitatem, de tenax, tenace.

_____

TENAILLE
	te-nâ-ll', ll mouillées, et non tenâ-ye s. f.

1° Instrument de fer composé de deux espèces de mâchoires qui s'ouvrent et se resserrent pour saisir. Apportez la tenaille.
Plus usité au plur. Arracher un clou avec des tenailles. 
Le parlement condamna Poltrot à être déchiré avec des tenailles ardentes, tiré à quatre chevaux et écartelé, supplice réservé aux assassins des rois, VOLT., Hist. parl. XXIV.
Mors de la tenaille, les deux demi-cercles qui sont à un de ses bouts.
Tenailles justes, celles avec lesquelles on saisit un lopin peu volumineux ; tenailles goulues, celles qui sont plus ouvertes et avec lesquelles on forge quelques instruments.

2° Instrument de maréchalerie avec lequel on tient le fer pour le travailler sur l'enclume. On distingue la tenaille à mettre au feu, qui sert à tenir le fer placé dans le foyer, et les tenailles à main, plus petites, avec lesquelles on tient le fer pour le frapper et lui donner la forme convenable.

3° Terme de serrurier. Tenaille à chanfrein, espèce de mordache.
Tenaille à vis, petit étau à main, qui sert pour tenir une clef, pour en arrondir la tige.

4° Terme de treillageur. Outil de fer acéré ayant deux branches avec tête aplatie, servant à couper les pointes et à ployer les tringles.

5° Dans les manufactures de glaces, on appelle tenailles un cadre de fer avec lequel on embrasse les cuvettes qui tiennent le verre en fusion pour le verser sur la table de cuivre.

6° Instrument de chirurgie dont on se sert pour couper des esquilles ou des cartilages ; c'est une espèce de pince dont les mors ont beaucoup de force, et sont tranchants dans l'endroit où ils se touchent.

7° En fortification permanente, petit ouvrage bas, situé en avant de la courtine des fronts bastionnés, à deux faces qui présentent un angle rentrant vers la campagne. 
Deux grandes places d'armes rentrantes, ayant chacune un bon réduit, et, derrière elles, de bonnes tenailles, avec caponnières et poternes de communication au corps de la place, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 32.
Double tenaille, celle qui a un angle saillant au milieu, entre deux angles rentrants.
En fortification passagère, combinaison de quatre droites formant un angle rentrant entre deux saillants obtus.
Lignes à tenailles, ligne de fortification dont les éléments présentent cette combinaison.

8° Terme d'entomologie. Nom donné aux crochets recourbés qui terminent l'abdomen des labidoures ou perce-oreilles, et chez les mâles de certaines libellules ou demoiselles.

9° Poisson des Indes.

10° Ancien terme de marine. Dans les galères, tenailles de poupe, deux pièces en forme d'arceau surbaissé, dont l'une est à l'entrée de la poupe et l'autre à son extrémité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ansois [auparavant] fu martez [marteau] et tenaille, Que ne fu li fevres sans faille, , Hist. litt de la Fr. t. XXIII, p. 743.
XIVe s. 
Pour une tenaille, unes pincettes, et un tirtifeu, DE LABORDE, Émaux, p. 515.
XVe s. 
Dan Nichodem, venez o mei, Alum despendre notre rei [Jésus attaché à la croix] ; Nel refusum, tut seit il mort.... Tanailles et martel portez, Dunt li clou serunt derivez, , la Resurrection du Sauveur, p. 18.
XVIe s. 
Dandelot fit reconnoistre la breche par le capitaine Normand, lequel ayant fidellement rapporté les retranchements, faicts en tenaille dans le ravelin et un plus grand dans la courtine...., D'AUB., Hist. I, 231.
Ils sauterent le fossé environ les deux tiers, et viennent mesler dans la tenaille que nous avons descritte [il s'agit d'un ordre de bataille], ID., ib. II, 181.
Une tenaille ou pincette bien acerée, faitte presque comme celles que les Parisiens et Lyonnois sont curieux d'avoir en leur foyer, ID., ib. II, 372.
Le labourage se croisera, non à angles droits, ains à obtus et aigus ou en tenaille, comme on dit, O. DE SERRES, 92.
Quand nous oyons, en Josephe, cet enfant tout dechiré de tenailles mordantes et percé des alesnes d'Antiochus...., MONT., II, 21.
Si tost que de te voir je n'ay plus le bonheur, Aussitost ce cruel me met à la tenaille D'un regret importun qui toujours me travaille Sans donner tant soit peu de treve à ma douleur, R. BELLEAU, Berger.t. I, p. 58, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tenalha ; esp. tenaza ; it. tanaglia ; du lat. tenacula, lien, attache, pluriel neutre pris en forme de nom féminin, de tenere, tenir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TENAILLE.

1° Ajoutez :
Fig.
S'il s'en peut tirer quelque chose avec des paroles, je prendrai ; mais je n'en viendrai point jusques aux tenailles, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

TENAILLÉE
	te-nâ-llée, ll mouillées s. f.
Quantité de tronçons d'épingles que l'empointeur prend pour les porter sur la meule.

_____

TENAILLER
	te-nâ-llé, ll mouillées, et non pas te-nâ-yé v. a.
Supplicier avec des tenailles ardentes. 
Il [Damiens] fut tenaillé avec de grosses pinces ardentes aux bras, aux cuisses et à la poitrine, VOLT., Hist. parl. LXVII.
L'évêque [de Munster], après l'avoir quelque temps montré [Jean de Leyde, le chef des anabaptistes] de ville en ville, comme on fait voir un monstre, le fit tenailler avec des tenailles ardentes, ID., Moeurs, 132.
Fig.
C'est me faire beaucoup de bien, en me reprochant que je ne le mérite pas ; et cela est proprement me baiser la main, en me tenaillant le coeur, VOIT., Lett. 6.
Maudit soit l'auteur dur, dont l'âpre et rude verve, Son cerveau tenaillant, rima malgré Minerve, BOILEAU, Épigr. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et le poignant regret qui tenaille mon ame, DESPORTES, Diane, II, 8.
Pour alleger mon esprit languissant, Qu'amour tenaille à secrettes attaintes, ID., Cléonice, XXXIV.
Poltrot mené à Paris est tenaillé et tiré à quatre chevaux, D'AUB., Hist. I, 181.
Ils ne vouloient point attaquer le logis du siege, tant pour estre les trenchées bien tenaillées, que d'autant que la principale force des Affricains estoit en cavallerie, ID., ib. I, 187.

ÉTYMOLOGIE
Tenaille.

_____

TÉNALGIE
	té-nal-jie s. f.
Terme de chirurgie. Ténalgie crépitante, synonyme d'aï (voy. AÏ 1).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tendon, et, douleur.

_____

TENANT, ANTE
	te-nan, nan-t' adj.

1° Qui tient ; usité dans très peu de locutions. Séance tenante, dans le cours de la séance.
Je vous remercie, mais rancune tenante, c'est-à-dire sans renoncer à ma rancune.
Anciennement, les plaids tenants, à l'audience.
Les gens tenants la cour de parlement. Les gens tenants la cour des comptes.
Cet emploi de tenants au pluriel est un reste de l'ancienne grammaire qui accordait toujours les participes présents.

2° S. m. Celui qui, dans un tournoi, entreprenait de tenir contre tout assaillant. 
Les tenants sont ceux qui ouvrent le carrousel, et qui font les premiers défis par les cartels qu'ils font publier par les hérauts, avec les conditions des courses et des combats, LE PÈRE MÉNESTRIER, Des tournois, p. 194, dans LACURNE.
Les quatre tenants parurent au bout de la lice, avec une quantité de chevaux et de livrées qui faisaient le plus magnifique spectacle qui eût jamais paru en France, LA FAY., Princ. Clèves, Oeuv. t. II, p. 195, dans POUGENS.
Se dit dans les courses de chevaux ou de bagues.
Fig.
Mon silence est troublé tous les jours par l'éloquence d'autrui, et il faut que, pour mes péchés, je sois le tenant de tous les compliments de France, BALZ., liv. I, lett. 10.

3° Fig. et familièrement. Celui qui soutient une opinion contre ceux qui la combattent. 
Je suis persuadé que le plus grand nombre des lecteurs ne se souviennent plus de la réplique de l'un des tenants, lorsqu'ils lisent la dernière de l'autre tenant, BAYLE, Lett. à Des Maizeaux, 21 sept. 1706.
Je trouvai, en y entrant, qu'on y traitait un point de métaphysique, et que Freret et Boindin étaient les tenants de la dispute, DUCLOS, Oeuv. t. x, p. 57.

4° Celui qui, dans la conversation, dans le monde, prend parti pour une personne. Il est le tenant d'un tel. 
Le duc de Charost était un des premiers tenants du petit troupeau [des quiétistes], SAINT-SIMON, 56, 193.

5° Familièrement. Amant d'une femme qui en a plusieurs l'un après l'autre. 
Quand Ninon se lassait du tenant, elle le lui disait franchement, et en prenait un autre, SAINT-SIMON, 151, 202.

6° Il est le tenant dans cette maison, se dit d'un homme qui a le plus d'influence dans une maison, qui y tranche du maître.

7° Terme de blason. Se dit des figures d'hommes ou d'anges qui soutiennent l'écu, sans le lever.

8° Il s'est dit pour tenancier. 
Celui qui n'aurait été homme ni tenant du seigneur ne lui payait qu'une amende de 60 livres, MONTESQ., Esp. XXVIII, 28.

9° Les tenants, les terres qui bornent une propriété. Ces deux chemins sont les tenants de cet héritage.
Les tenants et aboutissants d'une pièce de terre, les terres qui y sont adjacentes, qui la bornent.
Fig. Connaître tous les tenants et aboutissants d'une affaire, bien connaître tout ce qui s'y rattache.
Fig.
Il me disait souvent les tenants et aboutissants des maîtresses de son maître, COMTE DE CAYLUS, Hist. de M. Guill. Oeuv. t. x, p. 26.

10° Tout en un tenant, tout d'un tenant, loc. adv. En parlant d'héritages, sans interruption, d'une même continuité. Avoir cent hectares tout d'un tenant. 
Sur nos rives du Cher où tout est divisé, où se trouvent à peine deux arpents d'un tenant, P. L. COURIER, Gaz. du village, n° 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Enz el tenant [par où on tient] [il] l'a bien fet reonder [son bâton], , Bat. d'Aleschans, v. 3664.
XIIIe s. 
Large d'avoir et tenant [avare] de merchi, , Ms. de poésies franç. av. 1300, t. III, p. 999, dans LACURNE.
La grant dolor me renovele De mes plaies de maintenant ; Trois fois me pasme en ung tenant, , la Rose, 1840.
Il li demande aucun heritage ou aucuns muebles dont il est tenans, BEAUMANOIR, I, 15.
....Par soufrance de segneur, qui ont baillé lor heritages à cens et à rentes anciennement, et les livrerent par convenence à lor tenans, à plus petite mesure que...., ID., XXVI, 12.
XVe s. 
Et dura la gelée soixante et six jours eu un tenant, FENIN, 1407.
Après ce que tous les barons et tenans du royaume lui eurent faict feauté et hommage [à Philippe de Valois], FROISS., I, I, 51.
Ni onques les Gascons, trente ans d'un tenant, ne furent fermement à un seigneur, ID., II, III, 24.
XVIe s. 
Pour joindre l'Espagne, la France et les Pays-Bas tout en un tenant, , Sat. Mén. p. 171.
Disant qu'il avoit esté marié de nouveau, qu'il avoit espousé une telle, laquelle il cottoit par tenans et aboutissans, , l'Amant ressuscité, p. 488, dans LACURNE.
Terres tenantes, glueuses ou visqueuses, comme celles de quoy on faict les pots, PALISSY, 251.

_____

TENDABLE
	tan-da-bl' adj.
Qui peut être tendu.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tendable, DU CANGE, tensibilis.

_____

TENDANCIEL, ELLE
	tan-dan-si-èl, è-l' adj.
Néologisme. Qui a un caractère de tendance. 
Sous l'influence de causes générales on voit dans nos sociétés se manifester une loi tendancielle de dissociation, dont le dernier effet est la subordination du travail, la constitution d'une hiérarchie sociale et l'antagonisme, H. DENIS, la Philos. posit. mai-juin 1874, p. 326.
La principale difficulté qu'éprouve un gouvernement éclairé est de trouver la mesure exacte des opinions et des activités, afin d'y subordonner une politique tendancielle, DUBOST, Des conditions de gouvernement en France, p. 421, Paris, 1875.

_____

TENDE
	tan-d' s. f.
Terme de boucherie. Tende de tranche, dans le boeuf, morceau placé à la région interne de la cuisse, et comprenant surtout le muscle vaste interne et les adducteurs.

_____

TENDELIN
	tan-de-lin s. m.
Sorte de hotte de sapin, pour le transport de la vendange.

_____

TENDER
	tin-dèr s. m.
Terme de chemin de fer. Mot anglais employé pour désigner un chariot d'approvisionnement qui porte l'eau et le charbon nécessaires à la locomotive.

ÉTYMOLOGIE
Angl. tender, de to tend, être de service, apocope du franç. attendre.

_____

TENDEROLLE
	tan-de-ro-l' s. f.
Terme de marine. Synonyme de marquise.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du bas-lat. tenda (voy. TENTE).

_____

TENDINE
	tan-di-n' s. f.
Pièce d'étoffe tendue en guise de rideau. 
De mon appartement, je n'apercevais rien de ce qui se passait dans le sien ; une tendine de soie fermait son balcon, G. SAND, Ma soeur Jeanne, dans Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1874, p. 252.

_____

TENDOIR
	tan-doir, s. m. ou TENDOIRE (tan-doi-r')
 s. f.

1° Bâton, dit aussi tendoi, qui fait partie d'un métier de tisserand et qui empêche la poitrinière de se dérouler.

2° Se dit des perches sur lesquelles on étend des étoffes pour les faire sécher.
Tous les draps et serges étant pour l'usage des troupes et le commun du peuple, ne seront tirés ni aramés [allongés à l'aide de rames] en longueur ni en largeur, et seront mis sur les tendoires pour sécher, sans aucune extension, , Lett. pat. 21 août 1718.

ÉTYMOLOGIE
Tendre 2.

_____

TENDRE
	tan-dr' adj.

1° Qui peut être facilement coupé, divisé. Du bois tendre. Une pierre tendre. Le plomb et l'étain sont des métaux tendres. 
Une certaine plante [d'Irlande] dont la tige est tendre, et presque aussi douce, dit-on, que celle de la canne à sucre, BUFF., Ois. t. XV, p. 400.

2° Viande tendre, viande qui se divise facilement avec les dents. 
On me demanda si j'étais pour le mouton noir ou pour le mouton blanc ; je répondis que cela m'était fort indifférent, pourvu qu'il fût tendre, VOLT., Scarmentado.
On le chasse [le faisan] à l'oiseau de proie ; et l'on prétend que ceux qui sont pris de cette manière sont plus tendres, et de meilleur goût, BUFF., Ois. t. IV, p. 92.
Familièrement. Cette viande est tendre comme rosée, elle est très tendre.
Tendre se dit aussi des légumes et des herbes.

3° Pain tendre, pain nouvellement cuit, et qui cède sous la pression des doigts. 
Rincy ne s'en émut point ; il protesta que personne ne mangerait qu'il n'eût du pain tendre, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 211, dans POUGENS.

4° Qui ressent fortement ce qui agit physiquement. Des membres tendres et délicats. 
Osera-t-elle [l'âme] toucher à ce corps si tendre, si chéri, si ménagé ?, BOSSUET, la Vallière.
Que du Seigneur la voix se fasse entendre, Et qu'à nos coeurs son oracle divin Soit ce qu'à l'herbe tendre Est, au printemps, la fraîcheur du matin, RAC., Athal. III, 7.
Je suis comme un enfant dont les organes encore tendres sont vivement frappés par les moindres objets, MONTESQ., Lett. pers. 48.
N'est-ce point offenser, appauvrir la nature, que de détruire ainsi ses tendres germes dans les espèces que nous ne pouvons d'ailleurs multiplier ?, BUFF., Ois. t. XV, p. 83.
Marcher avec des pieds trop tendres sur des épines, LETOURNEUR, Trad. de Clar Harlowe, Lett. 88.
Ce cheval est tendre à l'éperon, il y est très sensible.
Il a la bouche tendre, il a la bouche délicate.
Il est tendre aux mouches, il est extrêmement sensible aux piqûres des mouches.
Fig. et familièrement. Il est tendre aux mouches, il ne peut supporter les moindres incommodités, et aussi il s'offense des moindres choses. 
En vérité, la vie est triste quand on est aussi tendre aux mouches que je la [le] suis, SÉV., 21 sept. 1675.
On dit dans le même sens au propre et au figuré : il a la peau tendre.
Avoir la vue tendre, les yeux tendres, avoir la vue délicate, faible.

5° L'âge tendre, la tendre jeunesse, l'enfance, la première jeunesse. 
Nous nous aimions tous deux dès la plus tendre enfance, RAC., Théb. II, 1.
Qu'as-tu fait de mon fils ? Je te l'ai confié dès l'âge le plus tendre, ID., Phèdre, v. 6.
Hippias, d'un âge plus avancé, semblait devoir accabler Télémaque, dont la tendre jeunesse était moins nerveuse, FÉN., Tél. XVI.
Dès ses plus tendres années, dès son enfance. 
La passion dominante de Thémistocle était l'ambition et l'amour de la gloire, qui parut en lui dès ses plus tendres années, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 134, dans POUGENS.

6° Fig. Qui ressent vivement ce qui agit moralement. 
Je crois, monsieur, que vous n'avez pas l'imagination si tendre qu'il vous faille consoler de cela, VOIT., Lett. 35.
Comme en cette matière il a le cerveau tendre, TH. CORN., Berger extrav. I, 3.
Je connais votre coeur ; vous devez vous attendre, Que je vais le frapper par l'endroit le plus tendre, RAC., Bérén. III, 3.
Avoir la conscience tendre, être délicat sur les choses qui intéressent l'honneur. 
Sa pureté [de la langue française] va jusqu'au scrupule, comme celle des personnes qui ont la conscience tendre, et auxquelles l'ombre même du mal fait horreur, BOUHOURS, Entret. d'Ar. et d'Eug. 2.

7° Qui touche à des intérêts délicats. 
Ce qui rendait la querelle sur les images si vive, et fit que, dans la suite, les gens sensés ne pouvaient pas proposer un culte modéré, c'est qu'elle était liée à des choses bien tendres : il était question de la puissance...., MONTESQ., Rom. 22.

8° Fig. Disposé aux sentiments affectueux, et, plus particulièrement, au sentiment de l'amour. Un père tendre. Un tendre amant. 
De bonne fortune pour nous, elle est plus tendre pour ses amis [que pour ses amants], VOIT., Lett. 25.
Quand je pense que la vie, et principalement la mienne, se passe dans l'éloignement et dans l'inquiétude, je plains ceux qui sont aussi tendres que moi, SÉV., 1er déc. 1679.
Les hommes sont pour l'ordinaire moins tendres que les femmes, MAINTENON, Avis à la duchesse de Bourg.
Ô Dieux ! à quels tourments mon coeur s'est vu soumis, Voyant des deux côtés ses plus tendres amis !, RAC., Théb. II, 1.
Vous qui êtes tendre jusqu'à n'oser parler à Idoménée [de votre départ de peur de l'affliger], vous ne serez plus touché de ses peines dès que vous serez sorti de Salente, FÉN., Tél. XXIII.
Vous connaissez son coeur, il est aussi tendre pour ses amis que terrible pour ses ennemis, VOLT., Jenni, 6.
Tendre à, avec un infinitif. 
Ils [les premiers chrétiens] sont fermes dans les périls, mais ils sont tendres à aimer leurs frères, BOSSUET, 2e sermon, Pentecôte, 2.
Familièrement. N'être pas tendre, être sévère, rigoureux. 
Quand une fois je m'y mets, je ne suis pas tendre, COMTE DE CAYLUS, Hist. de M. Guill. Oeuv. t. x, p. 39, dans POUGENS.

9° Qui a le caractère de l'affection. 
Croyons donc avec saint Jean en l'amour d'un Dieu ; la foi nous paraîtra douce en la prenant par un endroit si tendre, BOSSUET, Anne de Gonz.
Dieu ne demande pas aux personnes de son sexe une sublime raison, ni une science fastueuse, mais une dévotion tendre, FLÉCH., Dauphine.
Rappelez en votre mémoire avec quelle tendre et sensible joie il recueillit ce qu'il avait semé dans l'âme de ce jeune vainqueur [le fils de Louis XIV], ID., Duc de Mont.
Oh dieux ! tant de respects, une amitié si tendre, Que de raisons pour moi, si vous pouviez m'entendre !, RAC., Andr. II, 2.
Nous sommes seuls encor ; hâtez-vous de répandre Des pleurs que vous arrache un intérêt si tendre, ID., Iphig. I, 5.
Toujours de vos bontés je vais m'entretenir, Chérir de vos vertus le tendre souvenir, VOLT., Zaïre, II, 2.
Il se dit particulièrement de l'amour. Un tendre aveu. 
.... J'en vois qui sont faites à pouvoir inspirer de tendres sentiments, MOL., Mis. III, 5.
Zaïre est la première pièce de théâtre dans laquelle j'aie osé m'abandonner à toute la sensibilité de mon coeur ; c'est la seule tragédie tendre que j'aie faite, VOLT., Zaïre, Lett.
Que j'aime à triompher de ce tendre embarras !, ID., ib. III, 6.
De cet espoir trop tendre elle était occupée, ID., ib. v, 10.

10° Attendrissant. 
Qui ne serait touché d'un si tendre spectacle ?, CORN., Poly. v, 6.

11° Qui se laisse facilement aller à.... en bonne et en mauvaise part. 
Vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette, Friande de l'intrigue, et tendre à la fleurette, MOL., Éc. des mar. II, 9.
Vous êtes donc bien tendre à la tentation, ID., Tart. III, 2.
Moi qui suis tendre aux larmes, SÉV., 1er juill. 1672.
Un coeur même tendre pour le bien, MASS., Carême, Mot. de conv.
J'ai un peu fait le nigaud avec le prince, parce que je suis tendre à la peine d'autrui ; mais le prince est tendre aussi, et il ne dira mot, MARIV., Double inconst. III, 6.

12° Touchant, gracieux. Le tendre chant des oiseaux. 
Que leurs tendres écrits [de Théocrite et de Virgile] par les Grâces dictés...., BOILEAU, Art p. II.
De cette fleur si tendre et si tôt moissonnée, RAC., Athal. IV, 3.
Jeunes et tendres fleurs par le sort agitées, ID., Esth. I, 1.
Il commençait à n'avoir plus ces grâces si tendres qui sont comme la fleur de la première jeunesse ; son teint devenait plus brun et moins délicat, ses membres moins mous et plus nerveux, FÉN., Tél. XVII.
Ma fille, tendre objet de mes dernières peines, VOLT., Zaïre, II, 3.
Les Grâces, dont les soins ont élevé Racine, Aiment à répéter ses écrits enchanteurs, Tendres comme leurs yeux, doux comme leurs faveurs, A. CHÉN., Frag. de l'art d'aimer.
Avoir le son de la voix tendre, un son de voix tendre, avoir le son de la voix touchant et gracieux. 
Enfants, car votre voix est enfantine et tendre, A. CHÉN., l'Aveugle.
Il me semble déjà dans mon oreille entendre De sa touchante voix l'accent touchant et tendre, LAMART., Jocelyn, Prol.
En musique, un air tendre, un air touchant, respirant l'amour. 
Que chanteront-ils ?.... je veux quelque chose de tendre et de passionné, MOL., Sicil. 4.

13° En peinture, touches tendres, coups de pinceau extrêmement délicats.
Pinceau tendre, pinceau délicat.
Cette acception a vieilli.

14° Couleur tendre, couleur délicate, qui ne fatigue pas la vue. 
Le pic que M. Brisson a décrit sous le nom de pic blanc a le plumage du corps d'un jaune tendre, BUFF., Ois. t. XIII, p. 48.
On le dit, dans le même sens, de la lumière. 
La lumière tendre de la lune adoucit encore la blancheur de leur peau, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 17, dans POUGENS.
Les rideaux des fenêtres n'étaient qu'entr'ouverts ; un jour tendre se glissait dans l'appartement à travers des ondes de pourpre, MARMONTEL, Contes mor. Alcib.
Tu parus au milieu de nous comme un soleil levant, dont la tendre lumière prépare la sérénité d'un beau jour, GRAFFIGNY, Lett. péruv. 2.

15° S. m. Le tendre d'une pierre, dit aussi la moye, la couche tendre qui se trouve dans la pierre.

16° Fig. Ce qu'il y a d'affectueux, de sensible. 
C'est me faire une plaie au plus tendre de l'âme, MOL., l'Ét. III, 4.

17° Penchant. 
J'ai un furieux tendre pour les hommes d'épée, MOL., Préc. 12.
Familièrement. Tendresse d'amour. 
Elle m'a fait entendre Tant seulement, qu'elle a pour nous du tendre, VOLT., Nanine, I, 2.
La fille [Ophelia] de cet officier de la couronne, qui avait du tendre pour Hamlet, devient réellement folle, ID., Mél. litt. A MM. de l'Acad. franç.
En termes des romans amoureux du XVIIe siècle, le pays de Tendre, nom allégorique d'un royaume imaginaire, représentant les diverses circonstances d'une intrigue amoureuse. 
Puis bientôt en grande eau sur le fleuve de Tendre Naviguer à souhait, tout dire et tout entendre, BOILEAU, Sat. X.
N'avez-vous jamais vu la carte du Tendre dans Clélie ? je suis pour eux à Tendre sur Enthousiasme, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 18 mai 1772.

18° Le tendre de tranche, voy. TENDE.

PROVERBES
Dieu vous assiste, notre pain est tendre, nos couteaux sont rouillés, nous ne pouvons rien vous donner.
Jeune femme, pain tendre, bois vert, mettent la maison au désert.

HISTORIQUE
XIe s. 
Karles respunt : trop avez tendre coer, , Ch. de Rol. XXII.
XIIe s. 
Jamais mes ieuz [je] ne verrai aseuvis De regarder sa bele face tendre, , Couci, v.
XIIIe s. 
Selonc ce qu'ele ert [était] tendre et jeune creature, , Berte, XLII.
XIVe s. 
Icelle femme estoit tendre [délicate] à son enfantement, car elle avoit eu plusieurs de ses enfans morts-nez, DU CANGE, abortire.
XVe s. 
Messire Jean Loustree, qui estoit plus tendre [tranchait plus au vif] en ses paroles que nul des autres, FROISS., II, II, 142.
L e froid païs de Flandre, Dont le peuple est mouvant, rebelle et tendre [changeant], E. DESCH., Poésies mss. f° 213.
Adonc parla le mary et dist : Canifre, je vous ay à femme prinse pour le bien que j'ay trouvé en vous ; mais je vous voy trop tendre [légère] ; si allez où bon vous semble ; car de vous n'ay que faire, , Perceforest, t. IV, f° 113.
Le cueur est seul, desarmé, nu et tendre, Et les yeulx sont bien armez de plaisirs, CH. D'ORL., Ball. 4.
Le jouvencel Bouciquaut ne ressembla mie ceulx lesquels, après le grand travail, fuyent tant qu'ils peuvent au repos et aise, si comme font les nouveaux et tendres, , Bouciq. I, 9.
XVIe s.
... Ou trompe moy en me faisant entendre Qu'elle a le cueur bien ferme, et, fust-il tendre, MAROT, I, 347.
Ains, Seigneur, viens estendre Sur moi ta pitié tendre, ID., IV, 235.
Dez sa tendre enfance, MONT., I, 164.
Mon ame ahanne en compagnie d'un corps si tendre, si sensible, ID., I, 165.
Ne croyez point si par inadvertance il m'eschappe quelque mot qui puisse desplaire ausdits seigneurs, si d'aventure ils estoient tendres des oreilles, M. DU BELL., 228.
Marius avoit en ce quartier là une fort belle maison, où il y avoit des moyens de delices plus tendres et plus effeminées, qu'il ne sembloit estre convenable à un homme qui...., AMYOT, Marius, 10.
Tendre à pitié, jusques à pleurer facilement, ID., Sylla, 64.
Ces coups de flesches perçoient tout ce qu'ilz rencontroient, autant le dur que le tendre, ID., Crassus, 45.
Tendre affection, ID., Sert. 28.
Trop tendre fait briser ou fendre, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 429.
C'est mollesse poltronne et delicatesse indigne d'un honneste homme qui nous rend incommodes et desagreables en conversation, et tendres au mal, au cas qu'il faille changer de maniere de faire, CHARRON, Sagesse, I, 39.

ÉTYMOLOGIE
Picard, tère ; wallon, teinr ou têr ; bourg. tarre ; provenç. tenre, tendre ; espagn. tierno ; portug. tenro ; ital. tenero ; du lat. tenerum, qui tient sans doute au radical tan, lat. tendere, grec : qui se laisse étendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. TENDRE. - HIST.
XVIe s. Trop tendre fait briser, doit être porté au verbe tendre.

_____

TENDRELET, ETTE ou TENDRET, ETTE
	tan-dre-lè, lè-t' ou tan-drè, drè-t' adj.
Un peu tendre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ses pieds sont tendrelets et ne va point touchant La terre...., DU BELLAY, IV, 73, recto.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tendre 1.

_____

TENDREMENT
	tan-dre-man adv.

1° Avec tendresse. 
Tout le respect et toute la vénération que j'ai pour elle [une dame], ne peuvent empêcher qu'avec cela je ne l'aime tendrement comme la meilleure personne qui soit au monde, VOIT., Lett. 25.
Puisque vous les lisez [nos lettres] avant votre coucher, nous vous empêchons tendrement de dormir trois fois la semaine, SÉV., 526.
Il n'est pas possible que je [Platon] ne sois pas aimé de quelqu'un [Xénocrate] que j'aime si tendrement, BARTHÉLEMY, Anach. 7.

2° Avec une expression tendre. 
Les héros chez Quinault parlent bien autrement, Et jusqu'à : Je vous hais, tout s'y dit tendrement, BOILEAU, Sat. III.
Il faut plus tendrement prononcer ce mot-là, REGNARD, le Distr. III, 3.

3° Délicatement. Peindre tendrement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il n'est aucun] Qui de pitié moult tenrement ne plore, , Ronc. p. 107.
Tant tendrement les fols ama, que reddement [rigidement] nes [ne les] chastia, , Rois, p. 9.
XVe s. 
Et quand le gentil chevalier eut ouï complaindre la roine si tendrement, et que toute fondoit en larmes et en pleurs, FROISS., I, I, 14.
XVIe s. 
Agesilausavoit cela, entre autres choses, qu'il aimoit fort tendrement ses enfants, AMYOT, Agés. 42.

ÉTYMOLOGIE
Tendre, et le suffixe ment.

_____

TENDRETÉ
	tan-dre-té s. f.
En parlant des viandes, des légumes, qualité de ce qui est tendre. 
On doit estimer ce fruit à cause de sa tendreté, LA QUINTINYE, dans RICHELET.
Les harmonies animales du blé consistent.... dans la souplesse et dans la tendreté de ses tiges, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. I, tabl. gén.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les blés et les viandes qui sont tendres ; par quoy, pour la tendreté...., , Modus, f° VIII.
XVIe s. 
Leurs os, pour leur tendreté et mollesse...., PARÉ, VIII, 10.
Difficilement souffrentils le transplantement, pour la tendreté de leurs racines, O. DE SERRES, 635.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, teinristé, teinrsuté ; du lat. teneritatem, de tener, tendre 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TENDRETÉ. Ajoutez : - REM. Saint François de Sales a dit tendreté, au sens de tendresse : La tendreté envers le prochain, le support de ses imperfections, Introd. à la vie dévote, III, 2.

_____

TENDREUR
	tan-dreur s. f.
Synonyme inusité de tendresse.
Cette tendreur qui empêche de reconnaître les défauts de ses enfants spirituels [livres],

_____

TENDRILLE
	tan-dri-ll', ll mouillées s. f.
Rejeton tendre d'une plante.
Elle [la grotte de Selkirk] est abritée par une colline taillée à pic et entourée de racines pareilles à des pieds de roseaux nains couverts de tendrilles, , Journ. offic. 8 juill. 1872, p. 4660, 2e col.

HISTORIQUE
XIIIe s. Ajoutez :
Rainsiaus i ot de bois ; quant lez vit degouter [par la pluie], Lez tendrillons devant commencha à brouster, , Doon de Maience, V. 1370.

_____

TENDU, UE
	tan-du, due part. passé de tendre

1° Qui est tiré et bandé. 
Nos ennemis plus forts viennent les arcs tendus, MAIRET, Solim. v, 6.
Ils découvrirent un vaisseau qui venait droit à eux, voiles tendues, LESAGE, Diable boit. 15.
Plus loin, non sans frayeur, dans les airs suspendue, Eglé monte et descend sur la corde tendue, DELILLE, Hom. des ch. I.
Terme de balistique. La trajectoire d'un projectile est plus ou moins tendue suivant qu'elle s'approche plus ou moins de la ligne droite.
Canon de fusil bien tendu, canon bien dressé, sans ondulations tant à l'intérieur qu'à l'extérieur.

2° Distendu. 
Il aperçut qu'une espèce de poche très large que portait l'hermite paraissait tendue et enflée, VOLT., Zadig, 20.

3° Qui est en état de ferme extension, en parlant des articulations du corps. Jarret tendu. 
Il [un danseur] est arqué ; il a tiré de ce défaut un avantage qui annonce l'habile homme : il est tendu, il est en dehors, il est vigoureux, mais il est adroit, NOVERRE, Lett. sur la danse, p. 311, dans POUGENS.

4° Disposé de manière à servir, en parlant d'un piége. 
Et, s'il avait affaire à quelque maladroit, Le piége est bien tendu, CORN., Poly. v, 1.

5° Dressé et mis en état de servir. Un pavillon tendu.
Il ne nous reste plus Que notre chambre où deux lits sont tendus, LA FONT., Berc.

6° Tapissé. 
Après dix-huit ans de prison.... Marie eut la tête tranchée dans une chambre de sa prison tendue de noir, VOLT., Moeurs, 169.
Fig.
Tout l'univers aussi s'en vit tendu de deuil, ROTR., St Gen. II, 8.
Le ciel, tendu et fermé de toutes parts, n'offrait à nos yeux qu'une voûte ténébreuse que la flamme pénétrait, et qui s'appesantissait sur la terre, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 59.

7° Présenté en avançant. 
Le cou tendu, l'oeil fixe et le coeur palpitant, VOLT., Gertrude.
Tes frères, ces martyrs égorgés à mes yeux, T'ouvrent leurs bras sanglants tendus du haut des cieux, VOLT., Zaïre, II, 3.

8° Fig. Qui vise à. 
Elles [Mme et Mlle de Lillebonne] se trouvèrent à Marly avec un entregent, une politesse à tout le monde qu'on voyait toute tendue à obtenir tolérance et silence, SAINT-SIMON, 59, 247.

9° Fig. Fortement appliqué. 
Et s'il ne s'abaisse à cela et qu'il veuille toujours être tendu, PASC., dans COUSIN.
Un travail si long et si tendu, ID., dans COUSIN.
Voilà de quoi sans doute avoir l'esprit tendu, PIR., Métrom. I, 8.

10° Fig. Où l'on voit l'effort. Style tendu. 
Il ne faut pas guinder l'esprit ; les manières [de raisonner] tendues et pénibles le remplissent d'une sotte présomption, PASC., Espr géom. 2.
Corneille est plus tendu, plus inégal, moins ordonné que Racine, LÉVÊQUE, Science du beau, t. II, p. 251.

11° Situation tendue, situation des affaires où les choses menacent de se rompre comme une corde trop tendue.

_____

TÉNÈBRES
	té-nè-br' s. f. pl.

1° Obscurité, absence de lumière. 
Ô combien d'actions, combien d'exploits célèbres Sont demeurés sans gloire au milieu des ténèbres !, CORN., le Cid, IV, 3.
Étendez votre main vers le ciel, et qu'il se forme sur la terre de l'Égypte des ténèbres si épaisses qu'elles soient palpables, SACI, Bible, Exode, x, 21.
Mille oiseaux effrayants, mille corbeaux funèbres De ces murs désertés habitent les ténèbres, BOILEAU, Lutr. III.
Le fils d'Ulysse, l'épée à la main, s'enfonce dans ces ténèbres horribles [de l'enfer], FÉN., Tél. XVIII.
Mon penchant naturel est d'avoir peur des ténèbres, J. J. ROUSS., Confess. X.
Je ne sens rien là de ces ténèbres visibles avec lesquelles la lumière se mêle, et qu'elle rend presque lumineuses, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 454, dans POUGENS.

2° Obscurcissement de la vue, qui se manifeste dans les défaillances. 
D'épaisses ténèbres lui couvrent les yeux ; les mains lâchent les rênes ; il tombe de son cheval, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 424, dans POUGENS.
Les ténèbres de la mort, l'obscurité qui s'empare du mourant. 
Aussitôt ses beaux yeux noirs s'éteignirent et furent couverts des ténèbres de la mort, FÉN., Tél. XX.

3° En termes de l'Écriture, la sombre malfaisance des démons. 
Les temps de trouble arrivaient ; c'était l'heure de la puissance des ténèbres ; les apôtres étaient déjà comme au milieu de ces troubles, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 78e jour.
Ces esprits lumineux [les anges tombés] devinrent esprits de ténèbres, ID., Hist. II, 1.
Qu'a fait le démon, ce prince des ténèbres, ennemi de Dieu et jaloux de sa gloire ?, BOURDAL., Myst. Pent. t. I, p. 444.
Et l'enfer, couvrant tout de ses vapeurs funèbres, Sur les yeux les plus saints a jeté ses ténèbres, RAC., Esth. Prol.
Fig.
Oeuvre de ténèbres, oeuvre aussi méchante que les oeuvres du diable, Cet ouvrage de ténèbres [Histoire du ministère du cardinal de Richelieu], plus flétri sans doute par le mépris public que par l'arrêt qui le condamne, VOLT., Mensonges impr. test. Richel. IX.
Cette production de ténèbres est l'ouvrage ou d'un diable en trois personnes ou d'une personne en trois diables, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 10 oct. 1764.
J. J. Rousseau a dit dans un sens analogue : L'immense édifice de ténèbres qu'ils ont élevé autour de lui, ne suffit pas pour les rassurer, 3e dial.

4° Dans le langage biblique, les ténèbres extérieures, la perdition, la damnation. 
Liez-lui les pieds et les mains, dit le roi [dans la parabole de l'Évangile], ôtez-lui la liberté dont il a fait un si mauvais usage, jetez-le dans les ténèbres extérieures, BOSSUET, Méd. sur l'Évang. La dern. sem. du Sauveur, 34e jour.
Ah ! si le serviteur inutile est jeté dans les ténèbres extérieures...., MASS., Avent, Jugem. univ.

5° Fig. Ce qui est comparé aux ténèbres. 
Prenez garde que Dieu ne vous laisse dans les ténèbres, PASC., Prov. II.
Jésus-Christ même se voyait contraint de chercher d'autres voiles et d'autres ténèbres que ces voiles et ces ténèbres mystiques dont il se couvre volontairement dans l'eucharistie, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ce fait nous montre de quelles ténèbres la prétendue sagesse des païens était accompagnée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 311, dans POUGENS.
Comme le monde entier est dans l'erreur et dans les ténèbres sur les devoirs de la foi, MASS., Carême, Inconstance.
L'homme plein de ténèbres et de passions depuis le péché, ID., Carême, tiéd. 1.
Des systèmes établis dans des temps de ténèbres doivent disparaître dans notre siècle, VOLT., Lett. Prost de Royer, 1er oct. 1763.
Il [Fréret] avait fait dans les langues orientales et dans les ténèbres de l'antiquité autant de progrès qu'on en peut faire, ID., Mél. litt. Lett. au prince de ***, 7, Fréret.
Ténèbres de l'entendement humain, quelle main téméraire osa toucher à votre voile ?, J. J. ROUSS., Ém. III.
Souvent aussi cette lumière de l'Église [Bossuet] porte la clarté dans les discussions de la plus haute métaphysique ou de la théologie la plus sublime ; rien ne lui est ténèbres, CHATEAUBR., Génie, III, IV, 4.

6° Dans la liturgie catholique, matines qui se chantent l'après-dînée du mercredi, du jeudi et du vendredi de la semaine sainte (il s'écrit avec une majuscule). 
J'ai trouvé de la douceur dans la tristesse que j'ai eue ici ; une grande solitude, un grand silence, un office triste, des Ténèbres chantées avec dévotion...., SÉV., 26 mars 1671.
L'autre.... Pense être au jeudi saint, croit que l'on dit Ténèbres, BOILEAU, Lutr. IV.
Jeudi saint 19 avril 1685 : à Ténèbres la roi entendit pour la première fois Quare fremuerunt de Lulli, qui fut fort loué, DANGEAU, I, 157.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cuntre midi tenebres i a granz, , Ch. de Rol. CIX.
XIIe s. 
De cez tenebres soi vit avironeit li prophetes, , Job, p. 469.
XIIIe s. 
Saint Matheus dit : Se ta lumiere est tenebre, les tenebres de toi que seront ?, BRUN. LATINI, Trésor, p. 339.
Et par la joie convient lors Que li cuers oblit ses dolors Et les tenebres où il iere [était], , la Rose, 2755.
XIVe s. 
J'estoie toute nue, vous m'avez fait vestir ; Je vivoie en tenebres, fait m'avez esclacir [sic, lisez : esclarir], , Guesclin. 8856.
XVe s. 
Car, ce disoit Socrate, la pensée des mortels est enveloppée de très espaisses tenebres, , Bouciq. IV, 3.
XVIe s. 
La tenebre obscure, J. MAROT, v, 295.
Toute l'eaue de la mer ne seroit suffisante à effacer ceste tache, ne toutes les tenebres du monde pour la cacher, M. DU BELL., 227.
Tout ainsi que la lumiere Les tenebres devant soy chasse, Tout ainsi doulx regart defface Les tenebres où le cueur gist, PALSGR., p. 877.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tenebras ; espagn. tinieblas ; ital. tenebra, tenebria ; du lat. tenebrae. L'ancienne langue avait formé un substantif tenebror, beaucoup plus usité que ténèbres. Tenebrae est rattaché par les étymologistes au sanscr. tamas, obscurité, avec m changé en n à cause du b suivant.

_____

TÉNÉBREUX, EUSE
	té-né-breû, breû-z' adj.

1° Où il n'y a aucune clarté. 
Fussiez-vous dans ces terres ténébreuses dont il est parlé dans l'Écriture...., BOSSUET, Anne de Gonz.
Du plus saint appareil la ténébreuse horreur, Les autels, les serments, tout enchaîne Séide, VOLT., Fanat. III, 5.
J'ai couru m'enfoncer dans ces bois ténébreux, LEGOUV., Épichar. et N. I, 3.
Poétiquement, le séjour ténébreux, l'enfer.
Fig.
L'audace d'une femme, arrêtant ce concours, En des jours ténébreux a changé ces beaux jours, RAC., Athal. I, 1.
Quel espoir si flatteur, ou quels heureux destins, De vos jours ténébreux ont fait des jours sereins ?, VOLT., Zaïre, I, 1.

2° Fig. Qui est enveloppé comme sous des ténèbres, qui ne porte aucune lumière à l'esprit. 
Ce sont ceux qui ont le plus d'esprit, qui se rebutent le plus aisément des méthodes ténébreuses, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 101.
Nos ténébreuses querelles théologiques ne bornent pas au dedans du royaume le tort et le mal qu'elles nous causent, D'ALEMB., Oeuv. t. v, p. 134.
Rien n'est plus ténébreux que l'histoire de cette immense contrée [Afrique] ; le chaos commence à se débrouiller à l'arrivée des Carthaginois, RAYNAL, Hist. phil. XI, 4.

3° Il se dit des auteurs qui rendent obscur le sens de leurs pensées. 
On appelait Héraclite le philosophe ténébreux, parce qu'il ne parlait jamais que par énigme, FÉN., Héracl.

4° Qui est devenu obscur par le temps. 
Ceux qui, avant que son livre [de Guérin du Rocher] parût, ont été d'un avis différent du sien sur quelques points de la ténébreuse antiquité, VOLT., Mél. litt. Hist. temps fabul.
Les temps ténébreux de l'histoire, les temps où l'histoire est incertaine, peu connue.

5° Fig. Difficile à pénétrer. 
Ô promesse ! ô menace ! ô ténébreux mystère !, RAC., Athal. III, 8.
La part que j'ai prise, messieurs, à cette affaire qui n'a jamais été ténébreuse pour moi, VOLT., Pol. et lég. Procès Morangiès, 4° lett.
En paraissant dormir le gouvernement veille ; Ténébreux dans sa marche, il poursuit son chemin, DUCIS, Othello, II, 7.
Il est sombre et ténébreux, il a l'air sombre et ténébreux, se dit d'un homme sombre et mélancolique.

6° Fig. Il se dit des actions mauvaises qui s'enveloppent de ténèbres. 
L'infâme calomnie, avec perversité, Répand ses ténébreux scandales, VOLT., Jean qui pleure, etc.
Demeurez ; écoutez leurs complots ténébreux, ID., Triumv. I, 2.
Les preuves les plus ténébreuses, les témoignages les plus suspects leur ont suffi pour se décider en mal sans autre vérification, J. J. ROUSS., 2e dial.
Fig. Un coquin ténébreux, un homme qui cache avec soin ses manoeuvres coupables. 
Ce n'est plus qu'un coeur bas, un coquin ténébreux, BOILEAU, Ép. IX.
Celui-là.... N'est pour moi qu'un maraud sinistre et ténébreux, V. HUGO, Ruy Blas, I, 2.
Dans le style soutenu, l'esprit ténébreux de discorde, le démon de la discorde. 
Souvenez-vous de ce temps de désordre et de trouble, où l'esprit ténébreux de discorde confondait le droit avec la passion, le devoir avec l'intérêt, la bonne cause avec la mauvaise, FLÉCH., Tur.

7° S. m. Le beau Ténébreux, dans les romans de chevalerie, se dit d'Amadis, qui, désespéré des rigueurs de la belle Oriane, vécut comme un sauvage dans une solitude.
Il se dit, par plaisanterie, des amoureux qui ont quelque raison de cacher leurs entreprises galantes. 
Je n'ai qu'une chose à faire, c'est d'entonner là [près d'une femme peu contente de son mari] la cantilène consolatrice que gazouille depuis un an ce beau Ténébreux, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § VI.

REMARQUE
Cette personne a le visage ténébreux ou brun ; l'un et l'autre sont bien reçus,, MARG. BUFFET, Observ. p. 32, 1668. Cette locution n'est plus d'usage.

HISTORIQUE
XIe s. 
Halt sunt li pui, e li val tenebrus, , Ch. de Rol. LXIII.
Turnez ses oilz [ses yeux sont tournés], mult li sunt tenebros, , ib. CCIV.
XIVe s. 
Une fosse.... Obscure, tenebreuse, machonnée, effortie, , Baud. de Seb. VI, 27.
XVe s. 
Et faisoit si noir, si brun et si tenebreux, qu'on ne veoit devant soi un arpent loin, FROISS., II, III, 99.
XVIe s. 
Le patient a les yeux tenebreux, n'oyant point..., PARÉ, VIII, 12.
Mes yeux estoient couverts d'un voile tenebreux, RONS., 810.
Ay je pas veu en Platon ce divin mot, que nature n'est rien qu'une poesie enigmatique, comme, peult estre, qui diroit une peincture voilée et tenebreuse ?, MONT., II, 280.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tenebros ; esp. et ital. tenebroso ; du lat. tenebrosus, de tenebrae, ténèbres.

_____

TÉNÉBRION
	té-né-bri-on s. m.

1° Ami des ténèbres intellectuelles (emploi aujourd'hui inusité). 
Ces ténébrions et anacritiques frères de la rose-croix, NAUDÉ, Rosecroix, 110, 2.

2° Genre de coléoptères, dont une espèce, à l'état de larve, vit dans la farine. On dit aussi blatte.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tenebrionem, ami des ténèbres, de tenebrae, ténèbres. Au XVIe siècle on disait tenebrion pour esprit follet, et comme injure contre les hérétiques.

_____

TENELLE
	te-nè-l' s. f.
Variété d'orge à épi court, large et fourni (nom spécial au Cotentin, d'après CHOMEL, Dict. économ.).

_____

TÉNESME
	té-nè-sm' s. m.
Terme de médecine. Sentiment douloureux de tension et de constriction à la région de l'anus avec des envies continuelles et presque inutiles d'aller à la selle.
Ténesme vésical, envie continuelle et douloureuse d'excréter l'urine, avec chaleur et cuisson, dont le siége paraît être au col de la vessie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aux fistules du fondement advient souvent tenesme, que nous appellons espreintes, par acrimonie de la matiere, PARÉ, XI, 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tenesmus.

_____

TENEUR
	te-neur s. f.

1° Ce que contient mot à mot un écrit, texte littéral. 
Elle me lia le pouce avec de la soie, quoi que son mari lui pût dire ; elle m'en tira du sang avec le bout d'une aiguille, et elle m'en fit signer de cette teneur...., RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 381, dans POUGENS.
La propre teneur [de la lettre] est bonne à garder, BOSSUET, Lett. quiét. 152.
Je pense comme vous, que la teneur des lettres de l'électeur et du maréchal de Turenne [au sujet de l'incendie du Palatinat] est supposée, VOLT., Lett. Colini, 21 oct. 1767.
Il se dit surtout en style de pratique. L'arrêt fut exécuté selon sa forme et teneur.

2° Continuité, suite. 
Les esprits continuent à se mouvoir d'une même teneur dans le cerveau, DESC., Pass. 160.
Une même et constante teneur de bon gouvernement, , Dial. d'Or. Tubero, t. II, p. 269.
Hasarder une opinion qui tende à blanchir un personnage illustre, contre des autorités que contredisent la teneur de sa vie, de sa doctrine, et l'estime générale dont il a joui, DIDER., Cl. et Nér. I, 36.

3° Terme de minéralogie. Ce que contient de substance principale ou accessoire un minerai, la fonte, un composé chimique. 
À part sa teneur en eau, la serpentine peut être rapprochée des météorites du type commun, DAUBRÉE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXII, p. 663.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quand il esgardeit si le hanap tut entur, E vit le vin si truble qu'il en out grant hisdur, Dous iraignes vit surdre del funz d'une tenur, , Th. le mart. 105.
XIIIe s. 
Et qu'il aillent ou plet segont la tenor des premieres letres, , Liv. de jost. 18.
Lettres desquelles la teners an commance et est an telle maniere...., , Bibl. des ch. 4e série, t. III, p. 61.
XIVe s.
Continuement et tout d'une teneur, BERCHEURE, f° 42, verso.
Au roy il a baillé ces lettres proprement ; Lors uns aragonnoiz lui lisi belement ; Quant la teneur choisi [il vit], s'ot le cuer moult dolent, , Guesclin. 7092.
XVIe s. 
Je loue le benoist servateur, lequel vous conserve en ce long teneur de santé parfaite, RAB., Pant. IV, 4.
Continuer des actions si diverses d'une si pareille teneur qu'il ne s'y sente point d'interruption, MONT., I, 396.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. tenor ; portug. teor ; ital. tenore ; du lat. tenorem, de tenere, tenir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. TENEUR. Ajoutez :

4° Teneur saccharine, ce que contient de sucre un végétal, une liqueur, etc.
C'est dans le champ que se fait le sucre ; et, comme il est démontré que certaines variétés [de betteraves] offrent des différences de 25 à 50 pour 100 dans la teneur saccharine, on sera convaincu que..., , Journ. offic. 12 fév. 1872, p. 1037, 2e col.

_____

TENEUR
	te-neur s. f.
Terme de plain-chant. Partie de la psalmodie qui en est comme la dominante. 
La teneur.... qui joue un rôle extrêmement important, puisque c'est autour que dans chacun des modes se développe la méthode à laquelle elle sert comme de point de rappel, LA FAGE, Cours complet de plain-chant, n° 88.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les plus grands chantent la teneur, Les autres la contreteneur, GACE DE LA BUIGNE, dans Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 751.

ÉTYMOLOGIE
Tenir. C'est le même mot que teneur 1.

_____

TÉNIA
	té-ni-a s. m.
Genre d'entozoaires cestoïdes, dont le corps, plat et composé d'un grand nombre d'anneaux articulés, a souvent plusieurs mètres de longueur.
Absolument, le ténia, le ver solitaire. 
Pline parle de ténia de trente pieds ; et un auteur plus digne d'être cru, l'illustre Boerhaave, a assuré en avoir vu un de trente aunes, BONNET, Hist. nat. Mém. Oeuv. t. III, p. 97, dans POUGENS.
Le ténia, que nous nourrissons malgré nous, et le monstre qui vit ignoré au fond de la mer, s'élèvent contre cette prétention [que les animaux soient faits pour l'homme], ID., Contempl. nat. v, 16.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le ver large, qu'il [Aétius] appelle taenia, PARÉ, VI, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. taenia, ver solitaire, proprement bandelette, du grec, bandelette.

_____

TÉNIERS
	té-nié s. m.
Tableau peint par Téniers. Acheter un Téniers (avec un t majuscule).

_____

TÉNIOPTÈRE
	té-ni-o-ptè-r' s. m.
Nom donné par Ch. Bonaparte à un genre d'oiseaux insectivores, où l'on distingue le ténioptère pepoaza (rives de la Plata), le tyran pepoaza de Vieillot, dit pepoaza.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bandelette, et, aile.

_____

TÉNITE
	té-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Combinaison ferrugineuse entrant dans le fer météorique et se présentant en bandelettes minces.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bandelette.

_____

TENONNER
	te-no-né v. a.
Garnir de tenons. Tenonner des pièces de menuiserie ou de charpenterie.

_____

TÉNORISANT, ANTE
	té-no-ri-zan, zan-t' adj.
Qui se rapproche du ténor. Baryton ténorisant.

_____

TÉNORRHAPHIE
	té-no-ra-fie s. f.
Terme de chirurgie. Suture des tendons.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tendon, et, suture.

_____

TÉNOTOMIE
	té-no-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération qui consiste à pratiquer la section d'un ou de plusieurs tendons.
En un sens plus général, toute opération dans laquelle on coupe une partie trop tendue ou trop courte, quelle qu'elle soit d'ailleurs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tendon, et, section.

_____

TENSEUR
	tan-seur adj. m.
Terme d'anatomie. Qui tend.
S. m. Tenseur de l'aponévrose crurale, muscle du fascia lata.
Tenseur de la choroïde, muscle qui naît de l'anneau sclérotical osseux des oiseaux et s'unit à toute la circonférence antérieure de la choroïde.

ÉTYMOLOGIE
Tendre 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TENSEUR. Ajoutez :
Poids tenseurs, poids destinés à donner de la rigidité aux cordes en acoustique.

_____

TENSION
	tan-sion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° État de ce qui est tendu. 
Ces membranes, pour se soutenir dans leur état de tension.... ont besoin d'être toujours remplies en partie, BUFF., Quadrup. t. II, p. 182.
Si des cordes sonores sont tendues, la tension étant la même, plus ces cordes seront longues, plus les sons qu'elles rendront seront graves, DIDER., Musiq. des anc.
Ses accès lui prenaient par des éclats de rire involontaires ; au rire succédait une tension dans tous ses membres, MARMONTEL, Mém. III.
Bruit de tension, son rendu par la vibration de toute membrane passant subitement de l'état de flaccidité à celui de tension.
Tension d'une trajectoire, voy. TRAJECTOIRE.

2° Augmentation du volume d'un corps par l'effet de l'écartement ou du tiraillement de ses molécules.
Tension artérielle, énergie de la tendance au retrait des artères distendues.

3° Terme de physique. Tension d'un liquide, la force avec laquelle il tend à se réduire en vapeur, et qui varie selon la température.
Tension des vapeurs, force avec laquelle les vapeurs pressent de dedans en dehors et en tous sens les parois des vases qui les contiennent.
Tension électrique, manifestation de l'électricité statique, caractérisée par un effet répulsif et attractif de corps légers chargés d'électricité.

4° Terme de pathologie. État des parties vivantes qui n'ont plus leur souplesse naturelle, les tissus étant distendus par l'afflux d'un liquide ou par l'accumulation de gaz, ou leurs fibres étant tirées en sens opposé par une cause quelconque.

5° État d'un canon de fusil qui est bien dressé.

6° Fig. Tension d'esprit, grande application. 
Ils passent leur vie dans une tension d'esprit continuelle, VAUVENARGUES, Vivre en paix avec les hommes.

7° Fig. Défaut de style que l'on compare à une corde trop tendue. 
Vous concevez qu'une tension continuelle et une hauteur monotone devaient être le défaut des écrits de Thomas, MARMONTEL, Mém. X.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La douleur, chaleur, tension, rougeur, nous signifie l'humeur estre sanguin, PARÉ, V, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tensionem, de tendere (voy. TENDRE 2).

_____

TENTACULAIRE
	tan-ta-ku-lê-r' adj.
Qui a rapport aux tentacules. La couronne tentaculaire d'un polype.

_____

TENTACULÉ, ÉE
	tan-ta-ku-lé, lée adj.
Terme de zoologie. Qui est muni de tentacules.

_____

TENTANT, ANTE
	tan-tan, tan-t' adj.
Qui tente, qui cause une envie, un désir. 
Cela devrait être bien tentant pour vous, et je ne sache guère autre que vous qui voulût s'aviser de n'être point tenté de tout cela, BARON, Hom. à bonnes fort. I, 11.
Aux déités, fables des vieux empires, Nous opposons des diables peu tentants, BÉRANG., Vin de Chypre.

_____

TENTATIF, IVE
	tan-ta-tif, ti-v' adj.
Terme didactique. Méthode tentative, selon l'Encyclopédie, méthode imparfaite que l'on tâche de perfectionner par des essais et des expériences.
S. m. Le tentatif, nom d'un syllogisme.
Quel est l'hypothétique [syllogisme], quel le tentatif, quel le dialectique ou probable,

ÉTYMOLOGIE
Lat. tentativus, de tentare, tenter

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TENTATIF. Ajoutez : - REM. Au XVIIe siècle, tentatif se disait quelquefois au sens de tentateur. Racine, écrivant à son fils, réprouve énergiquement cet emploi : Je me gardai bien de leur dire [à MM. de Valincourt et Despréaux] l'étrange mot de tentatif, que vous avez appris de quelque Hollandais, Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

TENTATIVE
	tan-ta-ti-v' s. f.

1° Action par laquelle on tente, on essaye de faire réussir quelque chose. 
L'office de bouffon a ses prérogatives ; Mais souvent on rabat nos libres tentatives, MOL., Princ. d'Él. I, 2.
Vous voyez que tous vos amis vous ont conseillé cette tentative ; quel plaisir n'auriez-vous pas, si par vos soins et vos sollicitations vous obteniez cette petite grâce !, SÉV., 27 sept. 1684.
Il [César] fait diverses tentatives pourvoir si les Romains pourraient s'accommoder au nom de roi : elles ne servent qu'à le rendre odieux, BOSSUET, Hist. III, 7.
Alfred est le premier auteur de ces tentatives hardies [pour naviguer au nord] que les Anglais, les Hollandais et les Russes ont faites dans nos derniers temps, VOLT., Moeurs, 26.
Il y a bien loin des opérations minutieusement exactes de l'astronomie aux premières tentatives que fit Ératosthène pour évaluer la grandeur de la terre d'après la longueur des ombres du gnomon observées à Syène et à Alexandrie, BIOT, Instit. Mém. Acad. scienc. t. III, p. LXXIV.

2° Terme d'école. Acte public, par lequel celui qui aspirait à être reçu bachelier de la faculté de théologie, faisait preuve de sa capacité.

ÉTYMOLOGIE
Tentatif.

_____

TENTE
	tan-t' s. f.
Terme de chirurgie. Faisceau de charpie longue, dont les filaments sont disposés parallèlement et liés par le milieu avec un fil, et dont on se sert pour les plaies, pour dilater certaines ouvertures, etc.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Medecine ne tente ne doit toucier sans moien le nerf blecié, fors vin eschaufé, H. DE MONDEVILLE, f° 48.
XVIe s. 
Et sera mis en la playe une tente d'or ou d'argent...., PARÉ, VI, 12.
Faut mettre une tente de linge delié en quatre ou cinq doubles, trempé en syrop rosat, ID., VIII, 16.

ÉTYMOLOGIE
Tenter. La tente est proprement une sonde ; et l'on disait tenter une plaie pour la sonder : XVe s. 
Et luy tenterent ses playes, et vont mettre sus ce qu'elles sceurent que bon feust, , Perceforest, t. I, f° 47.

_____

TENTEMENT
	tan-te-man s. m.
Terme d'escrime. Mouvement qui consiste à battre deux fois le fer de l'adversaire.

ÉTYMOLOGIE
Tenter.

_____

TENTER
	tan-té v. a.
Couvrir d'une tente.
Les pêcheurs couchent presque toujours dans leurs chaloupes après les avoir tentées, c'est-à-dire combiné avec les mâts et les voiles une tente qui les abrite parfaitement, , Journal officiel, 15 oct. 1869, p. 1349, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Tente 1.

_____

TENTOI
	tan-toi s. m.
Barre qui, dans les métiers de haute lisse, sert à tourner les rouleaux pour tendre la chaîne de l'ouvrage.

_____

TENU, NUE
	te-nu, nue part. passé de tenir

1° Qu'on a entre les mains. Un livre tenu négligemment.

2° Il se dit d'une assemblée. 
Dans un parlement tenu en 829, à Aix-la-Chapelle, VOLT., Moeurs, 23.

3° Bien tenu, mal tenu, en bon ordre, en mauvais ordre. 
Quand on arrivait avant l'heure.... on allait se promener dans un jardin assez agréable et bien tenu, FONTEN., Louville.
Rien n'est plus beau, à mon gré, qu'une vaste maison rustique.... cinquante vaches proprement tenues occupent un côté avec leurs génisses...., VOLT., Mél. litt. à M. Dupont.

4° Bien tenu, mal tenu, se dit de marchandises dont les prix se soutiennent, ne se soutiennent pas. Les sucres sont bien tenus cette semaine.

5° Qui est obligé à quelque chose. Je ne suis pas tenu de cela, à cela. 
Je ne suis pas tenu de croire aux yeux d'autrui, RÉGNIER, Sat. XI.
Si le mari la désavoue aussitôt, elle ne sera point tenue à sa parole, SACI, Bible, Nombr. XXX, 13.
À restitution nul n'est tenu, si...., PASC., Prov. VIII.
Les médecins d'Égypte qui [n'ayant pu guérir Darius] avaient tous été condamnés à être pendus.... comme s'ils eussent été tenus de répondre du succès, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 59, dans POUGENS.
Dans quel temps les anciens habitants [de la Hongrie] commencèrent-ils à être tenus en conscience d'être serfs des descendants d'Attila ?, VOLT., Dict. phil. Droit.
Le tribunal indiquera la maison dans laquelle la femme sera tenue de résider, , Code civ. art. 268.
Le mari est tenu, pour la totalité, des dettes de la communauté, , ib. art. 1484.

6° Être tenu à quelqu'un, lui avoir de l'obligation, lui être redevable. 
Que je vous suis tenu de ce qu'il n'en sait rien !, CORN., l'Illus. com. I, 3.
Je vous suis bien tenu de ce soin obligeant, Qui m'épargne un grand trouble et me rend mon argent, MOL., l'Ét. I, 7.

7° Estimé, réputé. 
Par son mari chère tenue Tout de même qu'auparavant, LA FONT., Coupe.
Un jeune hermite était tenu pour saint, ID., Herm.
Prov. Tant tenu, tant payé, tant tenu que payé, se dit d'une personne qu'on paye juste en raison du temps qu'on l'a employée, du service qu'elle a rendu. 
Je vous conseille de le prendre à l'essai ; quand vous le trouverez sous votre patte, servez-vous-en : tant tenu, tant payé, SÉV., 22 février 1695.
J'aime tant que l'on m'aime, et n'ai point d'inconstance ; Mais, quand par un caprice on songe à me quitter, Je suis trop mon ami pour m'en inquiéter.... Ainsi je vis heureux, tant payé que tenu, TH. CORN., l'Amour à la mode, I, 3.
À l'impossible nul n'est tenu.

_____

TENUE
	te-nue s. f.

1° Tenue de la plume, manière de tenir la plume.

2° Assiette ferme d'un homme à cheval. Il n'a point de tenue à cheval.
Cette selle n'a point de tenue, il n'est pas aisé de se tenir ferme sur cette selle.

3° Terme de marine. La tenue d'un mât, son assujettissement convenable.

4° Terme de marine. Qualité du fond sur lequel est mouillée une ancre.
La tenue est bonne quand le sol résistant retient l'ancre, que le vent, le courant ou la marée pourrait entraîner ; elle est mauvaise quand il est facilement labouré par l'ancre,
Nous y avons mouillé le même jour par les vingt-quatre brasses d'eau, fonds sableux, y ayant bonne tenue,
Nous travaillâmes à appareiller ; on ne nous avait pas trompés en nous assurant que la tenue était forte dans ce mouillage ; nous fûmes très longtemps à faire avec le cabestan des efforts inutiles, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 278.
Le port n'est ouvert qu'aux vents de sud-ouest ; et la tenue y est si bonne, que je crois qu'on y serait sans aucun danger pendant la mousson où ils règnent, LAPÉROUSE, Voy. t. II, p. 336, dans POUGENS.

5° Temps pendant lequel certaines assemblées tiennent leurs séances. 
Une tenue d'états, ou les chambres assemblées pour une affaire très capitale, n'offrent point aux yeux rien de si grave et de si sérieux qu'une table de gens qui jouent un grand jeu, LA BRUY., VI.
Chacun y disputa [au concile de Constance, en 1414] de luxe et de magnificence ; on en peut juger par le nombre de cinquante orfévres qui vinrent s'y établir avec leurs ouvriers pendant la tenue du concile, VOLT., Moeurs, 72.

6° Tenue de table, temps qu'on demeure à table. 
Ils [la cabale opposée au duc de Bourgogne] exagérèrent quelques tenues de table trop longues et quelques parties de volant, SAINT-SIMON, 209, 68.

7° La tenue d'une école, d'une classe, la manière dont on y maintient la discipline.
Terme de marine. Tenue d'un navire, ordre, propreté, discipline, régularité du service établis à bord de ce navire.

8° Maintien, manières. La tenue de ces personnes est excellente.
Manquer de tenue, n'avoir point de tenue, manquer de maintien dans le monde.

9° Continuité, durée. Cet été, la chaleur n'est pas de tenue.
Le temps n'a point de tenue, il est fort variable.

10° Fig. Constance, consistance. 
Une tenue incroyable dans les idées avec toute la grâce et la légèreté possible de l'expression, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 15 juin 1774.
Autre esprit inégal, sans aucune tenue, GRESSET, le Méch. v, 5.
N'avoir point de tenue, changer souvent d'avis, être léger. 
Vous n'avez point de tenue : vous m'avez interrogé sur la forme de notre gouvernement et vous me parlez de musique, VOLT., Dial. 22.

11° Manière d'être habillé. La tenue exigée pour paraître dans un salon.
Avoir une bonne tenue, être propre et soigné dans ses habits, sans recherche.
Tenue de rigueur, tenue dont on ne peut se dispenser en certaines occasions.
Tenue se dit particulièrement des militaires. Tenue d'hiver, d'été. La tenue d'un régiment, d'une troupe, d'un soldat. Ce régiment a une belle tenue. 
On dit que vous faites des sacrifices pour la tenue de votre régiment, qui est superbe, PICARD, Trois quartiers, II, 4.
Être en grande tenue, être en habit de parade.
Être en petite tenue, n'avoir que la tenue exigée pou le service ordinaire.
On dit quelquefois simplement : être en tenue.

12° Terme de jeu. Action d'un joueur qui pourrait s'en aller et qui ne le fait pas. 
Seissac fit une tenue à M. de Lorge, et qu'il [M. de Lorge] jugea contre toutes les règles du jeu, SAINT-SIMON, 55, 168.

13° Tenue des livres, science de tenir les livres, fonction de celui qui les tient.

14° Terme de musique. Note ou accord soutenu pendant plusieurs mesures, ou, dans un mouvement lent, pendant plusieurs subdivisions de temps. Les tenues sont impossibles sur le piano. 
Le célèbre Lulli a eu presque toujours une extrême attention à ajuster son chant à la bonne prononciation ; par exemple il ne fait point de tenue sur les syllabes brèves, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 52.
Que si l'on chante gloi-reu, cette désinence acquiert tous les droits des voyelles, modulation, tenue, port de voix, D'OLIVET, Pros. franç. II, 2.
Ils [les chanteurs] font ce qu'ils peuvent pour sauver la longue tenue de cette finale désagréable [l'e muet], et ne peuvent souvent en venir à bout, VOLT., Mél. litt. à l'abbé d'Olivet.
La tenue du son ne variera point, si la tension des cordes demeure la même à différentes ouvertures de la glotte, BONNET, Contempl. nat. t. VIII, p. 35, dans POUGENS.
Le rossignol déploie sa voix.... ce sont des cadences ou des tenues à perte d'haleine, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 20 oct. 1760.
Nous citerons la tenue des flûtes et des clarinettes, pendant que les instruments à cordes s'agitent dans le grave...., H. BERLIOZ, à travers chants, p. 32.

15° Terme de fiefs. Tenue noble, fief qui relève d'un autre fief.

16° Dans le Berry, portion de territoire d'une commune comprenant des propriétés de même nature.

17° Tout d'une tenue, loc. adv. Sans séparation, sans interruption, tout d'un tenant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La propriété de le [la] coze lui sera acquise, parce que tenue de dix ans li sera contée, BEAUMANOIR, XVI, 4.
XVe s. 
Ils desobeyrent à Carados, disant que la terre qu'ils avoient en tenue estoit nuement à eulx, , Perceforest, t. IV, f° 18.
XVIe s. 
Quand quelque evesque ordonnoit un successeur, cela n'avoit point de tenue, sinon qu'il fust ratifié par le peuple, CALV., Inst. 865.
Car j'ay espoir leur donner tel venue, Que devant moy n'auront point de tenue, J. MAROT, V, 131.
La sagesse françoise a esté en proverbe pour une sagesse qui prenoit de bonne heure, et n'avoit gueres de tenue, MONT., I, 181.
Vraiment ! vous estes femme de promesse et de tenue, DESPER., Contes, VIII.
La tenue ne fut pas comme la charge, ains furent lesdits legionnaires repoussez de l'arcbuserie espagnolle, M. DU BELL., 350.
S'eboulant la terre sablonneuse à cause de sa legereté sans avoir tenue, O. DE SERRES, 407.
L'histoire arreste le flux de nostre memoire, qui autrement auroit trop peu de durée et de tenue, AMYOT, Préf. II, 27.

ÉTYMOLOGIE
Tenu ; provenç. tenguda ; espagn. et ital. tenuta.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TENUE. Ajoutez :

18° En langage de commerce, manière dont se comportent les prix d'une denrée.
Depuis quelques jours, la tenue des sucres s'est un peu améliorée, et la demande commence à reparaître, , Journ. offic. 18 mars 1872, p. 1231, 1re col.

19° Nom, chez les francs-maçons, des séances. La loge a voté un deuil de trois tenues en mémoire de la mort de....

_____

TÉNUICORNE
	té-nu-i-kor-n' adj.
Qui a des cornes ou des antennes grêles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tenuis, ténu, et cornu, corne.

_____

TÉNUIFOLIÉ, ÉE
	té-nu-i-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles ou folioles grêles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tenuis, ténu, et folium, feuille.

_____

TÉNUITÉ
	té-nu-i-té s. f.
Qualité de ce qui est ténu. 
Le feu et l'eau peuvent également réduire toutes les matières à l'homogénéité, le feu en dévorant ce qu'elles ont d'impur, et l'eau en séparant ce qu'elles ont d'hétérogène et les divisant jusqu'au dernier degré de ténuité, BUFF., Min. t. VI, p. 86.
Soit à cause de l'extrême ténuité de la lumière, soit parce que cet astre [le soleil] répare la perte qu'il éprouve, par des moyens jusqu'ici inconnus, il est certain que depuis deux mille ans sa substance n'a pas diminué d'un deux-millionième, LA PLACE, Expos. IV, 16.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La tenuité des vaisseaux, PARÉ, I, 11.
Pour la tenuité de la maison, qui est de petit revenu, DU CANGE, tenuitas.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tenuitatem, de tenuis, ténu. L'ancienne langue disait tenuesse.

_____

TENURE
	te-nu-r' s. f.
Trou fait dans un bloc d'ardoise pour recevoir le coin.

ÉTYMOLOGIE
Tenir.

_____

TÉOCALLI
	té-o-kal-li s. m.
Espèce de pyramide qui servait de temple chez les Mexicains.

_____

TÉOSINTÉ
	té-o-sin-té s. m.
Sorte de graminée. 
Cette précieuse graminée du Guatemala, le téosinté, reana luxurians, qui rend de si grands services à l'agriculture des pays chauds, OCT. SACHOT, Rev. Britan. sept. 1875, p. 263.

_____

TÉPHRINE
	té-fri-n' s. f.
Espèce de lave feldspathique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cendre.

_____

TÉPHROMANCIE
	té-fro-man-sie s. f.
Espèce de divination dans laquelle on se servait de la cendre des sacrifices.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cendre, et, divination.

_____

TEPIDARIUM
	té-pi-da-ri-om' s. m.
Chambre des thermes romains où l'on prenait les bains tièdes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tepidarium, de tepidus (voy. TIÈDE).

_____

TER
	tèr adv.
latin. Trois fois. Il s'emploie quelquefois en français après bis, deux fois.
On s'en sert en musique pour indiquer qu'un passage doit être répété trois fois.
Dans les paroles des chansons, il indique qu'un vers ou un fragment de vers doit être répété trois fois.

_____

TÉRATOGÉNIE
	té-ra-to-jé-nie s. f.
Mode de production des monstruosités.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, monstre, et, naissance.

_____

TÉRATOLOGIE
	té-ra-to-lo-jie s. f.
Partie de la pathologie dans laquelle se trouvent décrites et classées les monstruosités.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, monstre, et, traité.

_____

TÉRATOLOGISTE
	té-ra-to-lo-jis-t' s. m.
Celui qui s'occupe de tératologie.
Auteur d'une tératologie.

_____

TERBIUM
	tèr-bi-om' s. m.
Terme de chimie. Nouveau métal découvert par M. Mosander dans l'yttria.

_____

TERCÉ, ÉE
	tèr-sé, sée part. passé de tercer
Vigne tercée.

_____

TERCET
	tèr-sè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : de tèr-sè-z harmonieux s. m.
Couplet ou stance de trois vers. 
Et qu'ensuite [dans le sonnet] six vers artistement rangés Fussent en deux tercets par le sens partagés, BOILEAU, Art p. II.
Pétrarque eut honte de ses divins tercets, parce qu'ils étaient italiens, et depuis ne reprocha-t-on pas à Machiavel d'avoir écrit l'histoire autrement qu'en latin ?, P. L. COUR., Trad. nouv. d'Hérod. préface.
Au XVIIe siècle, on disait aussi tiercet. 
Enfin les quatrains sont admirables tous deux ; Venons-en promptement aux tiercets, je vous prie, MOL., Fem. sav. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ital. terzetto, dimin. de terzo, troisième, du lat. tertius.

_____

TÉRÉBENTHÈNE
	té-ré-ban-tè-n' s. m.
Terme de chimie. Essence de térébenthine, déviant à gauche le plan de polarisation.
Hydrates de térébenthène, composés cristallisés, solides, qui se produisent quand le térébenthène est exposé longtemps à l'air.

_____

TÉRÉBINTHACÉES
	té-ré-bin-ta-sée s. f. plur.
Famille de plantes dont le térébinthe est le type.

_____

TÉRÊBINTHINÉ, ÉE
	té-ré-bin-ti-né, née adj.
Qui contient de la térébenthine, qui en a les qualités.

_____

TÉRÉBRANT, ANTE
	té-ré-bran, bran-t' adj.

1° Qui perce ou perfore.
Terme de zoologie. Se dit des coquilles bivalves dont les animaux ont la faculté de percer les pierres.
S. m. plur. Famille d'insectes hyménoptères.

2° Terme de médecine. Se dit de la douleur, quand il semble que la partie souffrante soit percée par un corps qui cherche à s'y introduire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. terebrare, percer (voy. TARIÈRE).

_____

TÉRÉBRATION
	té-ré-bra-sion s. f.
Action de percer. La térébration du crâne dans le trépan, des côtes dans la thoracocentèse.
Particulièrement. Action de percer un arbre pour en tirer un suc résineux, ou gommeux, ou gommo-résineux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. terebrationem, de terebrare, percer.

_____

TÉRÉBRATULITE
	té-ré-bra-tu-li-t' s. f.
Térébratule fossile.

ÉTYMOLOGIE
Térébratule, et la finale minéralogique ite, qui indique fossilité.

_____

TÉRÉNIABIN
	té-ré-ni-a-bin' s. m.
Sorte de manne liquide qui vient de Perse (du persan terengobin).

_____

TERFEZ
	tèr-fê s. m.
Truffe blanche d'Afrique,, J. E. PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1875, p. 645.

_____

TERGÉMINÉ, ÉE
	tèr-jé-mi-né, née adj.
Terme de botanique. Qui forme trois couples. Se dit d'une feuille composée, dont le pétiole commun se termine par deux pétioles secondaires, portant chacun une paire de folioles vers le sommet, tandis que le pétiole commun lui-même en porte une troisième paire à la naissance des deux pétioles secondaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tergeminus, de ter, trois fois, et geminus, double.

_____

TERGIVERSATION
	tèr-ji-vèr-sa-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de tergiverser. 
Les chambres assemblées au parlement après beaucoup de tergiversations, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 331, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toute tergiversation nous est ostée, CALV., Inst. 26.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tergiversationem, de tergiversari, tergiverser.

_____

TERGUM
	tèr-gom' s. f.
Terme d'entomologie. Dos de chacun des trois segments du thorax des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tergum, dos.

_____

TERMER
	tèr-mé v. a.
Terme d'eaux et forêts. Termer une vente, assigner le lieu et le jour de son adjudication.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vienne sur champs, mais avec son armée, Vous presenter la bataille termée, Il la perdra..., MAROT, II, 305.
Leur destin, Eternel ou termé selon l'arrest divin, BAÏF, Oeuv. p. 198.

ÉTYMOLOGIE
Terme.

_____

TERMIN
	tèr-min s. m.
Haut termin, faux termin, nom des chauffoirs qui se succèdent dans la fabrication du sel,

_____

TERMINAIRE
	tèr-mi-nê-r' s. m.
Quêteur ou prédicateur d'un couvent, d'un ordre mendiant, qui devait se renfermer dans les limites assignées à sa communauté.

ÉTYMOLOGIE
Lat. terminus, terme.

_____

TERMINAL, ALE
	tèr-mi-nal, na-l' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Il se dit de ce qui termine une partie, de ce qui en forme l'extrémité.
En anatomie, fil ou filet terminal, filament creux qui termine la dure-mère rachidienne.

2° Se dit, en botanique, de tout organe qui naît au sommet d'un autre. Bourgeons terminaux.

3° Terme d'antiquité romaine. Qui concerne les limites. Loi terminale.

ÉTYMOLOGIE
Prov. termenal ; esp. terminal ; ital. terminale ; du lat. terminalis, de terminus, terme.

_____

TERMINATEUR, TRICE
	tèr-mi-na-teur, tri-s' adj.
Qui termine. 
Tracez sur votre toile le cercle terminateur de la lumière et de l'ombre, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 211, dans POUGENS.
Ainsi trois sortes de lignes préliminaires : la ligne terminatrice de la lumière, la ligne de la balance des figures, et les lignes de la perspective, ID., ib. p. 212.

ÉTYMOLOGIE
Lat. terminatorem, de terminare, terminer.

_____

TERMINATIONNEL, ELLE
	tèr-mi-na-sio-nèl, nè-l' adj.
Terme de grammaire. État agglutinatif ou terminationnel, état des langues où deux ou plusieurs racines sont unies ensemble pour former des mots, de manière qu'une des racines demeure immuable, tandis que les autres peuvent changer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. terminatio (voy. TERMINAISON).

_____

TERMINER
	tèr-mi-né v. a.

1° Borner, limiter. 
Par le corps, j'entends tout ce qui peut être terminé par quelque figure, qui peut être compris en quelque lieu, et remplir un espace en telle sorte que tout autre corps en soit exclus, DESC., Médit. II, 1.
Alger, qui termine l'empire des Turcs en Afrique, est l'ancienne Numidie, VOLT., Moeurs, 161.
Au delà se présente la presqu'île de Pallène ; et, dans le lointain, le mont Athos termine cette superbe vue, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 35.
Fig. Borner, arrêter dans une limite déterminée. 
Ainsi, ma soeur, du moins vous avez dans vos plaintes Où porter vos souhaits et terminer vos craintes, CORN., Hor. III, 4.

2° Achever, finir. 
Souffre qu'avec honneur je termine mes jours, CORN., Hor. II, 6.
On ne pouvait assez louer l'incroyable dextérité de Madame à terminer tous les différends d'une manière qui conciliait tous les intérêts opposés, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il termina plusieurs guerres par sa valeur, et n'en entreprit aucune par ambition, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 1.
Terminons des regrets qui pourraient trop s'étendre, QUIN., Rol. I, 4.
Ainsi fut terminée la seconde guerre punique, après avoir duré dix-sept ans, ROLLIN, Traité des Ét. 3e part. ch. 1.
Terme de manége. Terminer des courbettes, des voltes, les finir selon les règles.

3° Mettre un terme. La mort termina les conquêtes d'Alexandre.
Être au bout, à l'extrémité de quelque chose. 
Toute la force d'une phrase se réunit quelquefois dans le mot qui la termine, CONDILL., Conn. hum. II, I, 12.
Ces dieux, ces demi-dieux, cette famille immense, Que termine César, que Jupiter commence, DELILLE, Géorg. III.

4° Se terminer, v. réfl. Être achevé, terminé. L'affaire se termina par un traité de paix solennel. 
Le public aime assez que chaque acte se termine par quelque morceau brillant qui enlève les applaudissements, VOLT., Comm. Corn Bérén. III, 4.
L'histoire de l'Académie française publiée par Pellisson et d'Olivet se termine au commencement du siècle où nous vivons, D'ALEMB., Oeuv. t. VI, p. 17.

5° Aboutir. 
Vous serez surpris quand vous apprendrez à quoi se termine un si grand éclat, PASC., Prov. I.
Un amour ardent et sensible pour les vérités de la foi, soit pour celles qui regardent la soumission de l'esprit, soit pour celles qui regardent la pratique dans le monde ; à quoi toute la religion se termine, Mme PÉRIER, Vie de Pascal.
Aux premiers siècles, toutes les intrigues du conclave se terminaient à choisir entre les prêtres celui qui paraissait avoir le plus de zèle et de force pour soutenir le martyre, SÉV., 26 juill. 1691.
Si ses enfants [de l'Église] inclinent la tête devant le livre de l'Évangile,... s'ils le baisent avec respect, tout cet honneur se termine à la vérité éternelle qui nous y est proposée, BOSSUET, Exp. de la doctr. de l'Égl. 5.
Puisque ses crimes [de Jérusalem] recommencent sans cesse, que toutes mes miséricordes sur elle se terminent à de nouvelles ingratitudes, MASS., Carême, Inconst.

6° Être borné. 
La fécondité de notre esprit ne se termine pas à cette parole intérieure, à cette pensée intellectuelle, à cette image de la vérité qui se forme en nous, BOSSUET, Hist. II, 6.
Car enfin le Tout-Puissant n'aurait fait que des ouvrages peu dignes de lui, si toute sa magnificence ne se terminait qu'à des grandeurs exposées à nos sens infirmes, ID., ib.

7° Terme de grammaire. Avoir telle ou telle désinence. Les verbes de la 1re conjugaison se terminent en er à l'infinitif.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tuit ti homme [tous tes hommes] mal te terminent, Mal te veulent, mal te destinent, Moult te heent [haïssent], moult te menacent, Mal te quierent, mal te pourchacent, , Roman de Brut, f° 53, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Or [elles] le truevent de biau confort.... Et tost par l'ostel s'espandi Que Jehans esteit terminés [gueri], , Bl. et Jeh. 1412.
XIVe s. 
Fini, c'est chose terminée, limittée et certaine, ORESME, Éth. 46.
Or est garie [la langueur d'un chevalier] et tierminnée, J. DE CONDÉ, t. II, p. 193.
XVe s. 
Environ nonne que le dit enfant fut terminez [mort], DU CANGE, terminare.
Fin de compte, la chose termina en paix, COMM., VII, 3.
XVIe s. 
Comment pouvoyent ils terminer leurs afflictions à une minute de temps, veu qu'ils estoyent affligez toute leur vie ?, CALV., Instit. 336.
Ceulx de qui ny les bornes qui separent l'Asie de l'Europe ne peuvent terminer l'insatiable convoitise d'avoir, comment se contenteroient ils du leur ?, AMYOT, Pyrr. 23.
Il le supplia bien humblement de vouloir terminer ceste guerre, ID., Sylla, 48.
C'estoit un amour se terminant en amitié, MONT., I, 212.
Par laditte coustume un pere ou mere est hoir de son enfant terminé [décédé] sans hoir procreé de sa chair en leal mariage, à la charge de payer les debtes, , Coust. gén. t. I, p. 765.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. termenar, terminar ; espagn. terminar ; ital. terminare ; du lat. terminare, de terminus, terme.

_____

TERMINISME
	tèr-mi-ni-sm' s. m.
Doctrine des terministes.

_____

TERMINOLOGIE
	tèr-mi-no-lo-jie s. f.

1° Ensemble des termes techniques d'une science ou d'un art. La terminologie chimique Cette prétendue science n'est qu'une vaine terminologie.

2° Langue particulière que se fait chaque auteur.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride fait du lat. terminus, terme, et du grec, traité.

_____

TERMITE
	tèr-mi-t' s. m.
Voy. TERMÈS.

_____

TERNAGE
	tèr-na-j' s. m.
Nom vulgaire du lupin.

_____

TERNATE
	tèr-na-t' s. f.
Genre de plantes légumineuses, créé par Tournefort et réuni depuis au genre clitoria de Linné.

_____

TERNE
	tèr-n' adj.
Qui n'a point ou qui a peu d'éclat. 
Les yeux ternes ne disent presque rien, J. J. ROUSS., Ém. I.
Le poli terne, gras et savonneux de tous les jades, BUFF., Min. t. VII, p. 52.
Terme de peinture. Coloris terne, coloris sans éclat.
Fig. Un style terne, un style sans couleur. 
Cette image est brillante, mais jure au milieu de son entourage terne, comme de l'argent plaqué sur de l'étain, SAINTE-BEUVE, Critiques, I, p. 200, J. B. Rousseau, édit. de 1841.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et quant le roy eust ouy ceste nouvelle, si fust tant courroucé qu'il en perdit toute la couleur et devint aussi terne que cendre, , Lancelot du lac, t. III, f° 29, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TERNIR.

_____

TERNÉ, ÉE
	tèr-né, née adj.
Terme de botanique. Il se dit des parties qui sont rapprochées trois par trois. Les feuilles du trèfle sont ternées, c'est-à-dire composées de trois folioles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ternus, triple.

_____

TERNI, IE
	tèr-ni, nie part. passé de ternir
Rendu terne. 
D'où vient qu'elle a l'oeil trouble et le teint si terni ? C'est que sur le calcul, dit-on, de Cassini, Un astrolabe en main, elle a dans sa gouttière à suivre Jupiter passé la nuit entière, BOILEAU, Sat. X.
Elle couvre ce front, terni par les douleurs, De baisers maternels, entremêlés de pleurs, A. CHÉN., le Jeune malade.
Fig.
Tous mes plaisirs sont morts, ou ma gloire ternie, CORN., Cid, I, 7.
Si, quelques années après votre mort, vous reveniez, hommes oubliés, au milieu du monde, vous vous hâteriez de rentrer dans vos tombeaux, pour ne voir pas votre nom terni...., BOSSUET, le Tellier.
Dans la guerre si malheureuse dont ils [les Français] sortent, j'ai vu leurs auteurs et leurs philosophes soutenir la gloire du nom français, ternie par leurs guerriers, J. J. ROUSS., Confess. v.

_____

TERNIFOLIÉ, ÉE
	tèr-ni-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles verticillées trois par trois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ternus, triple, et folium, feuille.

_____

TERNISSEMENT
	tèr-ni-se-man s. m.
Action de ternir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ternissement et enfoncement des yeux, grisonnement de poil, O. DE SERRES, 303.

_____

TERNISSURE
	tèr-ni-su-r' s. f.
État de ce qui est terni. La ternissure d'une cuirasse, d'un miroir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pasleur au visage, lividité ou ternisseure aux ongles, PARÉ, XX, 17.

ÉTYMOLOGIE
Ternir.

_____

TERNO-SINGULAXE
	tèr-no-sin-gu-la-ks' adj.
Terme de cristallographie. Voy. SINGULAXE.

_____

TÉROULLE
	té-rou-l' s. f.
Terre noire et légère qui, dans la recherche des mines de charbon de terre, est considérée comme un indice de l'approche de ce minéral

_____

TERPINOLE
	tèr-pi-no-l' s. f.
Terme de chimie. Essence qui se forme par l'action des acides sur l'hydrate d'essence de térébenthine.

_____

TERPSICHORE
	tèr-psi-ko-r' s. f.

1° Nom d'une des neuf Muses, celle qui préside à la danse.
Fig. Une Terpsichore, une danseuse qu'on vante, ou, ironiquement, dont on se moque.

2° La 81e petite planète, découverte par M. Tempel en 1864.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, amusement, et, danse.

_____

TERRADE
	tè-ra-d' s. f.
Boue des rues qu'on porte sur les terres.

_____

TERRAGE
	tè-ra-j' s. m.

1° En sucrerie, action de terrer, d'enlever le sirop adhérent aux cristaux du sucre. 
Le refroidissement détermine bientôt la cristallisation du sucre ; à cette époque, on débouche le trou des formes, et le sirop s'écoule ; après quoi l'on procède au terrage, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 168, dans POUGENS.

2° Terme rural. Synonyme de colmatage.

ÉTYMOLOGIE
Terrer.

_____

TERRAILLER
	tè-râ-llé, ll mouillées v. a.
Terme rural. Répandre de la terre sur les prés, pendant l'hiver.

_____

TERRAL
	tè-ral s. m.
Terme de marine peu usité. Brise de terre, vent qui souffle de la terre vers le large, par opposition à brise de mer, celle qui, venant du large, pousse vers la terre.

ÉTYMOLOGIE
Terre.

_____

TERRA-MERITA
	tèr-ra-mé-ri-ta, ou TERRE MERITE
 s. f.
Voy. TERRE, n° 27.

_____

TERRAQUÉ, ÉE
	tèr-ra-ké, kée adj.
Composé de terre et d'eau ; usité seulement dans ces locutions et analogues : globe terraqué, masse terraquée. 
J'ai bien peur que notre petit globe terraqué ne soit précisément les petites maisons de l'univers dont vous me faites l'honneur de me parler, VOLT., Memnon.

REMARQUE
Au XVIIIe siècle, Voltaire et les autres écrivaient terraquée au masculin.

ÉTYMOLOGIE
Adjectif singulier pour lequel il n'y a pas d'historique et qui paraît formé de terra, terre, et aqua, eau ; car l'adjectif latin terraceus n'aurait pu donner terraqué

_____

TERRARIUM
	tèr-ra-ri-om' s. m.
Nom fait comme aquarium, et indiquant un emplacement disposé pour des animaux de terre.
La Gazette de la Bourse annonce.... une exposition [russe] dont voici le programme : 1° collections d'animaux domestiques... ; 11° aquariums et terrariums ; 12° animaux de chasse, , Journ. offic. 30 déc. 1873, p. 8257, 2e col.

_____

TERRASSANT, ANTE
	tè-ra-san, san-t' adj.
Qui terrasse. 
M. de Buffon demeure aussi attaché à ses corps jaunes qu'à ses molécules organiques, malgré tant d'objections terrassantes qu'on a accumulées contre son système, BONNET, Consid. corps organ. Oeuv. t. VI, p. 395, dans POUGENS.
Notre pieux académicien, en opposant à l'impiété les raisons les plus terrassantes que son zèle pouvait lui fournir, D'ALEMB., Éloges, Destouches, note 9.

_____

TERRASSE
	tèr-ra-s' s. f.
Terrasse de Hollande, tuf volcanique des environs d'Andernach qu'on cuit et qu'on réduit en poudre,, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 228.

ÉTYMOLOGIE
Corruption du mot trass.

_____

TERRASSEMENT
	tè-ra-se-man s. m.

1° Action de terrasser, de remuer et transporter des terres. 
Ces déblais et ces remblais, ainsi que leurs transports à des distances déterminées, sont désignés généralement sous le nom de terrassements, GIRARD, Instit. Mém. scienc. t. VIII, p. 203.
La dépense des terrassements nécessaires à l'établissement d'un canal de navigation diminue dans un plus grand rapport que le carré de la chute des écluses au moyen desquelles la pente entière de ce canal est rachetée, ID., ib. p. 171.

2° Action de terrasser, de renverser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui se sont separez de nostre religion tendent principalement au terrassement du saint siege de Rome, PASQUIER, Rech. III, p. 260, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Terrasser.

_____

TERRASSEUR
	tè-ra-seur s. m.
Se dit des ouvriers qui hourdent le sol et les cloisons.

_____

TERRASSIER
	tè-ra-sié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des tè-ra-sié-z actifs s. m.
Entrepreneur de terrassements.
Ouvrier qui travaille à remuer, à transporter des terres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et toi, qui n'es qu'un terracier desnué de toutes langues, sinon de celle que ta mere t'a apris, oses-tu bien...., PALISSY, 227.

ÉTYMOLOGIE
Terrasser.

_____

TERRAT
	tè-ra s. m.
Auget plein d'eau où le potier trempe de temps en temps ses mains pour empêcher que la terre glaise ne s'y attache.

_____

TERRÉ, ÉE
	tè-ré, rée part. passé de terrer

1° À quoi on a mis de la terre. Un arbre terré.
Sucre terré, sucre mis en pain après avoir été blanchi par l'argile. Et où lesdits redevables voudraient payer en moscouades terrées et blanchies, ou bien en sucres raffinés, concassés, ou en poudre autrement dite cassonnades blanches, Arrêt du conseil, 26 oct. 1672.
Paille terrée, celle qui a été couverte de terre, par suite de longues pluies ou d'inondation.

2° Logé dans un terrier. 
Me voilà, comme une marmotte, terré pour sept mois, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Luze, 27 oct. 1764.

_____

TERREAUDEMENT ou TERREAUTAGE
	tè-rô-de-man ou tè-rô-ta-j' s. m.
Action de terreauder. 
La possibilité d'opérer à peu de frais un terreaudement naturel au moyen des eaux pluviales, DE VIBRAYE, p. 37.
On peut encore semer en mars et avril en pleine terre, avec terreautage, , l'Écho agricole, dans le National de 1869, 15 avril 1869.

_____

TERRÉE
	tè-rée s. f.
Terme rural. Petite pièce de terre, exhaussée par ce qu'on retire de larges et profonds fossés qui l'entourent.
S. f. pl. Terrées, portions d'argile schisteuse qu'on rencontre interposées entre les couches de houille.

_____

TERREMENT
	tê-re-man s. m.
Terme rural. Opération qui consiste à exhausser un bas-fonds habituellement immergé, au moyen de terres enlevées à des hauteurs, et qu'on fait charrier et déposer par les eaux.

ÉTYMOLOGIE
Terrer.

_____

TERRE-NEUVIER
	tê-re-neu-vié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Pêcheur qui va à la pêche des morues sur les bancs de Terre-Neuve.
Navire qui sert à cette pêche.
Adj. Navire terre-neuvier.
Au plur. Des terre-neuviers.

_____

TERRE-PLEIN
	tê-re-plin s. m.

1° Terme de fortification. Partie horizontale d'un rempart, d'une batterie, située derrière le parapet, l'épaulement.

2° Terme d'architecture. Il se dit de toute terre rapportée entre deux murs de maçonnerie, pour servir de terrasse ou de chemin. 
Au delà de ce bassin était un terre-plein, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.

3° Par extension, tout espace horizontal comparé à un terre-plein. 
Les jardins des religieux [du mont Saint-Bernard], situés sur de petits terre-pleins entre les rochers les mieux abrités du voisinage, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. IV, p. 206, dans POUGENS.
Au plur. Des terre-pleins.

REMARQUE
Terre-plein est une fausse orthographe ; plain venant non de plenus, mais de planus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ville en tres-heureuse assiette... qui avoit un terre-plain naturel, revestu de briques, D'AUB., Hist. II, 257.

ÉTYMOLOGIE
Terre, et le lat. planus, plan : un plan (surface plane) de terre. L'ital. terrapieno a pris le mot français avec sa faute.

_____

TERRESTRE
	tè-rè-str' adj.

1° Qui appartient à la terre, qui en vient, qui tient de la nature de la terre. Le globe terrestre. Des exhalaisons terrestres. 
François, cet ange terrestre, après tant d'actions héroïques et un si long exercice d'une vertu consommée...., BOSSUET, Panég. St Franç. d'Ass. 2.
Ne jamais préférer, dans aucune occasion, un être aussi terrestre, aussi fragile que le corps, à une substance dont l'origine est céleste, et la durée éternelle, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 79.
Là, je m'enivrerais à la source où j'aspire ; Là, je retrouverais et l'espoir et l'amour, Et ce bien idéal que toute âme désire, Et qui n'a pas de nom au terrestre séjour, LAMART., Médit. I, 1.
Paradis terrestre, voy. PARADIS.

2° Il se dit par opposition à spirituel. 
Je veux la même chose [l'assurer de mes sentiments] pour M. de Grignan, et pour sa fille, fille céleste, et même pour la terrestre [Mlle d'Alerac], SÉV., 11 sept. 1680.
Tout ce qu'il [Jésus-Christ] avait encore de mortel et de terrestre, a été attaché à la croix ; mort une fois, il ne mourra plus désormais, MASS., Carême, Pâques.
Le plaisir de l'hymen est terrestre et grossier, REGNARD, le Distr. IV, 3.
Comment voulez-vous que nous [Juifs] pussions, nous les plus terrestres des hommes, inventer un système tout spirituel ?, VOLT., Dict. phil. Enfer.
Il y a toujours je ne sais quoi de terrestre qui se mêle à nos sentiments les plus délicats et à nos actions les plus généreuses, BONNET, Paling. XXII, 5.

3° Ancien terme de chimie. Grossier, épais. On a tiré de cette liqueur ce qu'il y avait de plus terrestre.

4° Qui croît ou vit sur la terre, par opposition à aquatique. Agaric terrestre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pur la terrestre iglise furent andui [tous les deux] ocis ; Le celestiel regne unt par lur mort conquis, , Th. le mart. 158.
XVIe s. 
À mon terrestre ciel j'ose faire la guerre, Comme un nouveau geant que l'orgueil va touchant, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, LXIX.
Le duc d'Albe avec une armée terrestre...., D'AUB., Hist. I, 232.
Cartilage est une partie similaire de notre corps, après l'os la plus terrestre, froide, seiche...., PARÉ, II, 1.
Ce n'est pas merveille si nos moyens naturels et terrestres ne peuvent concevoir cette cognoissance supernaturelle et celeste [de la religion], MONT., II, 226.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. terrestre ; du lat. terrestris ; de terra, terre. L'ancienne langue disait bien plus terrien que terrestre.

_____

TERRET
	tè-rè s. m.
Cépage noir de l'Aude, de l'Hérault, du Gard, de Vaucluse.

_____

TERRETTE
	tè-rè-t' s. f.
Le glechoma hederacea, Linné, labiées, nommé aussi lierre terrestre, rondote, rondotte et herbe de la Saint-Jean.

_____

TERREUX, EUSE
	tè-reû, reû-z' adj.

1° Qui a les qualités de la terre. Le phosphate de chaux est la matière terreuse des os. 
On a longtemps imaginé qu'il y avait une terre première.... nous ne connaissons plus que différentes sortes de substances terreuses, sans que nous puissions dire d'aucune, voilà le principe des autres, VOLT., Singul. nat. 22.
Goût terreux, odeur terreuse, goût, odeur de terre.
Fig. et bassement. Avoir le cul terreux, se dit d'une fille à marier, qui est riche en biens-fonds, mais d'une famille peu relevée.

2° Mêlé de terre. Sable terreux. Métal terreux.

3° Qui est plein de terre, sali de poussière. Il a les mains toutes terreuses.
Avoine terreuse, celle qui renferme de petits cailloux, de la poussière ou de la terre.

4° Qui est couleur de terre, de poussière.
Visage terreux, visage couleur de terre et semblable à celui d'un mort. 
Ces malheureux soldats [revenant de Moscou] décharnés, le visage terreux...., SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 3.
Terme de peinture. Couleur terreuse, couleur terne, sans transparence.

5° Terme de joaillerie. Qui est de couleur de terre.
Terme de minéralogie. Se dit d'une substance qui ressemble à une terre durcie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se savoir volés son estre, Qui n'est ne souple ne terreus, Fain demore en un champ perreus, Où ne croist blé, buisson ne broce, , la Rose, 10185.

ÉTYMOLOGIE
Berry, terreux, terrouse ; prov. Terros ; esp. et ital. terroso ; du lat. terrosus, de terra, terre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TERREUX. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Là peüsciés veïr.... Et maint bon chevalier gesir l'elme tierous, , li Romans d'Alixandre, p. 145.
Lances levées sor les faltres S'entrevienent molt aïrox ; Por ço seront encui terrox L'agu des hialmes de mil d'els, BENOIT STE-MORE, Roman de Troie, V. 17066.

_____

TERRIBLE
	tè-ri-bl' adj.

1° Qui cause, inspire de la terreur.
Il [J. C.] n'a point donné d'inventions, il n'a point régné ; mais il est humble, patient, saint devant Dieu, terrible aux démons, sans aucun péché, PASC., Pens. XVII, 1, éd. HAVET.
On est assez aise d'être au milieu des nouvelles dans ces terribles temps [la guerre], SÉV., 16 août 1675.
Celui qui règne dans les cieux.... est aussi le seul qui se glorifie de faire la loi aux rois, et de leur donner, quand il lui plaît, de grandes et de terribles leçons, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Que sera-ce, quand Jésus-Christ.... leur dira d'une voix terrible : Pourquoi me déchirez-vous par vos blasphèmes, nation impie ?, ID., Anne de Gonz.
L'âme du prince paraissait éclairée comme d'en haut dans ces terribles rencontres [les batailles], ID., Louis de Bourbon.
Il est bien terrible de tomber dans les mains de Dieu, puisqu'il est si terrible de tomber dans les mains des hommes, BOURDAL., Exhort. Char. env. les prisonn. t. I, p. 92.
Entre les deux partis Calchas s'est avancé.... Terrible et plein du dieu qui l'agitait sans doute, RAC., Iph. v, 6.
La mer la plus terrible et la plus orageuse Est plus sûre pour nous que cette cour trompeuse, ID., Esth. III, 1.
On doit être surpris que la mort soit si terrible à des chrétiens, MASS., Carême, Mort.

2° Qui inspire la terreur tragique. 
Tout ce que dit Corneille sur l'art de traiter des sujets terribles sans les rendre trop atroces, est digne du père et du législateur du théâtre, VOLT., Comm. Corn. Rem. 2e disc.

3° Qui se fait fortement sentir en mal, en parlant de choses. Un vent terrible. Il fait un temps terrible. 
Vos blessures m'avaient donné une terrible inquiétude, SCARR., Rom. com. II, 13.
Voici un terrible jour, ma chère fille ; je vous avoue que je n'en puis plus, SÉV., 160.
Elle [cette grâce, un dédommagement pécuniaire] ne pourrait venir plus à propos ; car je crois que vous êtes dans de terribles dérangements [d'argent], SÉV., 22 sept. 1684.
M. le chevalier de Grignan a eu la goutte terrible aux deux mains, ID., 6 oct. 1688.

4° Étrange, extraordinaire, en parlant des choses. 
Votre discours me donne une terrible envie De connaître ce frère : amenez-le-nous donc, LA FONT., Joc.
Les affaires de l'empire se brouillaient d'une terrible manière, BOSSUET, Hist. I, 10.
Il se passe ici des choses terribles entre Mme de Montespan et moi, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 1669, t. II, p. 3, dans POUGENS.
Les auteurs d'une terrible histoire universelle prétendent que tous les Américains sont une colonie de Tartares, VOLT., Dict. phil. Population.

5° Il se dit des personnes avec un sens péjoratif. C'est un terrible faiseur de vers. C'est un terrible harangueur. 
Et ma femme est terrible avecque son humeur, MOL., Fem. sav. II, 9.
Ceux qui se font tuer pour ces messieurs-là [les rois] sont de terribles imbéciles ; gardez-moi ce secret avec les rois et avec les prêtres, VOLT., Lett. d'Alembert, 12 déc. 1757.
C'est un terrible homme, se dit d'un homme importun, fatigant.
Enfant terrible, voy. ENFANT, n° 9.
Frère terrible, se dit, chez les francs-maçons, de celui qui préside aux épreuves auxquelles on soumet les récipiendaires.

6° S. m. Le terrible, ce qui inspire la terreur. 
Savez-vous bien que Rameau avait fait une musique délicieuse sur ce Samson ; il y avait du terrible et du gracieux, VOLT., Lett. Chabanon, 18 janv. 1768.

REMARQUE
Dans ses remarques sur Desportes, Malherbe dit au sujet de ce vers terrible et redoutable : terrible ne se dit pas comme en latin terribilis. Cette observation, qui ne semble pas vraie pour le temps de Malherbe, ne l'est pas du tout pour les temps qui ont suivi.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Or est il ainsi que nous craignons et avons paour de choses terribles, ORESME, Éth. 78.
Une chose est terrible à un homme, qui n'est pas terrible à l'autre, et n'est pas une mesme chose terrible à touz, ID., ib. 80.
XVe s. 
Venez, gorriers et gorrieres [élégants et élégantes], Qui faictes si bien les manieres, Que c'est une chose terrible, VILLON, Repues franches.
XVIe s. 
Quand ilz s'addonent à bien, ils sont excellens ; lors aussi qu'ils veulent faire mal, ils sont terribles, LANOUE, 85.
La vraye [fortitude] est, quand quelqu'un au milieu des plus grands dangers et choses terribles, voire de la mort, se monstre ferme et sans peur, ID., 204.
Continuellement tomboit un verglas si terrible, que quasi les gens de pied ne pouvoyent marcher sans tomber, ID., 659.
C'est une parole populaire [contentez-vous du vostre], mais elle a une terrible estendue ; que ne comprend elle ?, MONT., IV, 127.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, terib ; bourguig. tarb ; provenç. et esp. terrible ; portug. terrivel ; ital. terribile ; du lat. terribilis, de terrere (voy. TERREUR).

_____

TERRICOLE
	tè-rri-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui habite la terre ; qui vit sur la terre ou dans la terre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. terra, terre, et colere, habiter.

_____

TERRIER
	tè-rié ; l'r ne se lie jamais adj. m.

1° Terme de féodalité. Papier terrier, registre contenant le dénombrement des particuliers qui relevaient d'une seigneurie et de leurs redevances ou obligations. 
Dites aux femmes ce que c'est que fief, droit de champart, lods et ventes, amortissement et reconnaissances, papiers terriers, et autres choses semblables, FÉN., t. XVII, p. 104.
Substantivement.
Madame, répondit le vieillard, sous l'ancien régime on nommait terrier ou papier terrier le recueil de foi et hommage, aveux et dénombrements, déclarations et reconnaissances passées à une seigneurie par les vassaux censitaires, emphytéotes et justiciables, CH. DE BERNARD, Gentilhomme campagnard, I, 29.
Lettres de terrier, lettres du petit sceau que devaient obtenir les seigneurs pour appeler devant notaire ceux de leurs vassaux qui étaient débiteurs de redevances.

2° Se disait, dans les monastères, du religieux chargé du recouvrement des cens et autres droits.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le vassal est tenu de communiquer à son seigneur choisissant le relief, ses papiers de recette et terriers, et en bailler copie aux depens du seigneur, LOYSEL, 556.

ÉTYMOLOGIE
Terre. Dans l'ancienne langue, terrier signifie homme de la terre, juge de la terre, seigneur de la terre.

_____

TERRIER
	tè-rié adj.

1° Chien terrier ou, substantivement, un terrier, un basset.

2° S. m. Grimpereau de muraille.
Adj. Merles terriers, merles qui ont l'habitude de nicher contre terre.

ÉTYMOLOGIE
Terre.

_____

TERRIFIER
	tèr-ri-fi-é v. a.
Néologisme. Frapper de terreur ; épouvanter.

ÉTYMOLOGIE
Lat. terrefacere, de terrorem, terreur, et facere, faire. On a dit à tort : terrorifier.

_____

TERRINÉE
	tè-ri-née s. f.
Plein une terrine, autant qu'il en peut tenir dans une terrine. Une terrinée de lait.

ÉTYMOLOGIE
Terrine.

_____

TERRIR
	tè-rir v. n.

1° En parlant des tortues, venir sur le rivage pour y pondre ses oeufs.
Se dit des poissons qui s'approchent de la terre quand il fait chaud.

2° Terme de marine. Arriver à la vue d'une terre, arriver à terre. 
Des barques qui puissent terrir ou échouer à quelque heure de la marée que ce soit, se relever et reprendre mer sans dangers et sans avaries, NOËL, Instit. Mém. sc. phys. et math. sav. étr. t. I, p. 243.
On dit plus souvent atterrir.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Salarais, courant la mer et terrissant de ce costé là, vit des vaisseaux chrestiens, les charge et deffaict en un combat d'un jour et d'une nuit, D'AUB., Hist. I, 37.

ÉTYMOLOGIE
Terre.

_____

TERRITORIAL, ALE
	tè-ri-to-ri-al, a-l' adj.

1° Qui concerne le territoire, qui comprend le territoire. Impôt territorial. 
Le droit romain se conserva mieux dans les contrées de la Gaule autrefois soumises aux Goths et aux Bourguignons, d'autant plus que ce droit y était une loi territoriale et une espèce de privilége, MONTESQ., Esp. XXVIII, 11.

2° Garanti par le territoire. Assignats, mandats territoriaux.

3° Mer territoriale d'un pays, espace limité par une sorte de frontière maritime qu'on appelle ligne de respect.

ÉTYMOLOGIE
Lat. territorialis, de territorium, territoire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TERRITORIAL. Ajoutez :

4° D'après la nouvelle loi militaire, armée territoriale, armée composée des hommes qui, à partir de trente ans, ont cessé d'appartenir à la réserve.
S. m. Les territoriaux, les soldats appartenant à l'armée territoriale.

_____

TERRITORIALITÉ
	te-ri-to-ri-a-li-té s. f.
Ce qui appartient en propre à un territoire considéré politiquement.
Les reprises de chaque conjoint doivent être exclusivement déduites des valeurs françaises, parce que leur imputation, même partielle, sur les biens étrangers violerait le principe de la territorialité de l'impôt, , Jugement du tribunal de la Seine du 4 mars 1852, cité dans Répertoire périodique de l'enregistrement, vol. de 1866, p. 476.
En matière de droit international, le principe de la territorialité doit l'emporter sur celui de la nationalité, , Journ. officiel, 23 décembre 1869, 5e col.

_____

TERROIR
	tè-roir s. m.

1° Terrein considéré par rapport à l'agriculture. 
C'est une vérité qui ne peut être contestée que le meilleur terroir ne diffère en rien du mauvais s'il n'est cultivé, VAUBAN, Dîme, p. 28.
Ce vin sent le terroir, il a un goût qui tient à la qualité du terroir. 
La qualité des terrains se communique aux végétaux qui y sont placés ; elle forme ce qu'on nomme goût de terroir, FOURCROY, Conn. chim. t. VIII, p. 276.
Fig. et familièrement. Cet homme sent le terroir, il a les défauts qu'on attribue aux gens de son pays. 
Il se peut qu'un homme [Tite-Live] né et élevé à Padoue eût conservé, s'il est permis de parler ainsi, un goût de terroir, et qu'il n'eût pas toute cette finesse, cette délicatesse de l'urbanité romaine, ROLLIN, Hist. anc. XXV, II, 2.
Fig. Sentir le terroir, se dit aussi des ouvrages d'esprit qui ont des défauts attribués aux habitudes du pays où l'auteur est né, a vécu.

2° Il s'est dit pour territoire. 
Pausistrate s'alla camper en terroir de Stratonicée, MALH., Le XXXIIIe livre de Tite-Live, ch. 18.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Avons donné trois mencaldes de no tiere geisant en no tiercer as religieus de Femi (donation de 1198), TAILLIAR, Recueil, p. 7.
XIIIe s. 
Et por ce doit on regarder.... le [la] valeur du teroir et le [la] charge que les teres doivent, BEAUMANOIR, XXVII, 11.
.... porce que por le [la] nature du teroir il y a plus malvese voie, ID., XXV, 5.
Aucunes fois sont li bon vin refusé, quant on nomme le teroir où il ont crut, ID., XXVII, Prol.
XIVe s. 
Le champ chetif [captif], c'est le terouer prins et aquis des anemis, BERCHEURE, f° 45.
XVe s. 
Mon gosier dit aussi qu'il [un vin] a pris sa naissance Du terroir des bons vins, BASSEL., XXVIII.
Ung terreur ou pasturail assis au villaige de Favars, DU CANGE, territoria.
XVIe s. 
Consire ou grande consoulde est plante de terroir humide, O. DE SERRES, 610.
Puisque tant de labeurs, de soupirs et de cris, Tous ont esté semez en terroir infertile, DESPORTES, Cléonice, 63.
L'ile d'Oleron, qui est un terroir plein de delices, D'AUB., Hist. II, 303.
Attirez par la bonté et fertilité du terroir, MONT., I, 233.

ÉTYMOLOGIE
Terre.

_____

TERRORISME
	tè-rro-ri-sm' s. m.
Système de la terreur, pendant la Révolution française. 
Le terrorisme employé comme système, P. JANET, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1872, p. 278.

_____

TERROU
	tè-rou s. m.
Voy. GRISOU.

_____

TERSET
	tèr-sè s. m.
Terme rural. Houe à large fer et à manche court.

_____

TERTIAIRE
	tèr-si-ê-r' adj.
Qui occupe le troisième rang.
Terme de géologie. Période tertiaire, troisième période géologique. 
Le passage des montagnes secondaires aux tertiaires, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 367, dans POUGENS.
Terrains tertiaires, les terrains à commencer par la craie, jusque et non compris les alluvions anciennes.
Terme de botanique. Pédoncule tertiaire, second degré de ramification d'un pédoncule composé.
Se dit aussi du rameau de la branche qu'émet ce pédoncule.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tertiarius, de tertius, troisième de tres (voy. TROIS).

_____

TERTIFLE
	tèr-ti-fl' s. m.
Nom vulgaire du topinambour.

_____

TERTRE
	tèr-tr' s. m.

1° Petite éminence de terre, qui s'élève dans une plaine et qui ne tient à aucune côte. 
Le tertre isolé sur lequel sont situés la ville et le vieux château de Montbard, est élevé de 140 pieds au-dessus de la rivière, BUFF., Add. Théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 169.
Vis-à-vis de ma fenêtre est un tertre sur lequel se rassemblent les enfants, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° Se dit quelquefois des éminences qui recouvrent une sépulture. 
Assez près de nous s'élevait Un tertre qui la mine avait D'être la fosse de quelque homme, SCARR., Virg. III.
On n'a point élevé de marbre sur leurs humbles tertres, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Je parlerai des tertres tumulaires à l'occasion de ceux de notre France, LEGRAND D'AUSSY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. II, p. 419.
L'homme de Waterloo nous dira-t-il sa vie, Et ce qu'il a fauché du troupeau des humains, Avant que l'envoyé de la nuit éternelle Vînt sur son tertre vert l'abattre d'un coup d'aile, A. DE MUSSET, la Nuit de mai.

3° Espèce d'établi sur lequel les tanneurs font les tourbes ou mottes de vieux tan.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Enseigne] En sum un tertre cuntre le ciel levée, , Ch. de Rol. LIV.
XIIe s. 
Eyke voske [voilà que] cistvient saillanz ens montaignes et trespessanz les tertres, ST BERN., 528.
Li provoire et li ordenez En sus un teltre sont montez, , Rou, dans DU CANGE, tertrum.
XIIIe s. 
En un bois joste Duvelinc [Dublin], Sur un tertre lès la marine, , Lai de Melion.
D'ung tertre qui près d'iluec iere [était], Descendoit l'iave grant et roide, Clere, bruiant...., , la Rose, 108.
Comme descorde fust sur ce que je demandoie au tertre ou finage de MontEsclair, DU CANGE, tertrum.
XVe s. 
Tant allerent [les gens du comte de Flandre] que ils virent [les Gantois] avaler [descendre d'] un tertre, FROISS., II, II, 97.
XVIe s. 
Philippus, voyant d'un tertre l'ordre et distribution du camp romain, MONT., I, 230.
Ma maison est juchée sur un tertre, comme dict son nom, et n'a point de piece plus esventée que cette cy [la bibliothèque], ID., III, 289.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, tièr ; Brie, tuarte, chemin escarpé dans une côte. Origine incertaine. H. Estienne le tirait du grec, sommité d'une chose. Mais, attendu qu'on ne voit pas comment ce mot grec serait entré, Diez propose terrae-torus, élévation de terre, l'accent dans un mot composé pouvant se reculer, exemple, trèfle de trifolium.

_____

TERTULLIANISME
	tèr-tu-li-a-ni-sm' s. m.
Hérésie, opinion des tertullianistes.

_____

TERVAGANT
	tèr-va-gan s. m.
Nom donné jadis chez les chrétiens à de prétendus dieux des musulmans.
On trouve aussi tarvagant. 
Et reniant Mahom, Jupin et Tarvagant, LA FONT., Fianc.

HISTORIQUE
XIe s. 
À Tervagan tolent [ôtent] sun escarbucle, , Ch. de Rol. CLXXXIII.

_____

TERZETTO
	tèr-tsè-tto s. m.
Terme de musique. Composition de peu d'étendue pour trois voix ou trois instruments (mot italien qui est le même que notre mot tercet).

_____

TES
	tê ; l's se lie : tê-z amis adj. poss. plur.
Voy. TON, adj.

_____

TESSA
	tè-ssa s. m.
Sorte d'aréomètre. 
Pour connaître la force alcoolique d'une eau-de-vie, on se sert d'aréomètres, dont les plus usités dans la ville de Cognac.... sont le tessa, l'hydromètre anglais.... il [M. Bernard] insiste sur le peu de précision qu'offre le tessa, instrument absolument inconnu ailleurs que dans les Charentes, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 11 nov. 1875, p. 9208, 2e col.

_____

TESSELLE
	tè-sè-l' s. f.
Morceau de marbre carré qui entre dans la composition d'un pavé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tessella, carreau.

_____

TESSÉRAL, ALE
	tè-ssé-ral, ra-l' adj.
Terme de cristallographie. Qui se rapporte au cube.
Système tesséral, ensemble de toutes les formes dérivées du cube et de l'octaèdre régulier, et qui possèdent les propriétés générales de ces solides.
Ce mot est peu usité ; on dit cubique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tessera, tessère (voy. TESSÈRE).

_____

TESSON
	tè-son s. m.
Débris de bouteille cassée, de pot cassé. 
La jeune fille aperçut Moréal appuyé sur la crête du mur, au risque de se couper les mains aux formidables tessons de verre qui s'y trouvaient incrustés, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, XX.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si tost qu'il vit que Pierres aloit par les tavernes et qu'il prenoit les mesures, il prist ses mesures et les depecha [cassa], si que, quant Pierres i vint, il n'i trova plus que les tessons des mesures qui estoient depecies, BEAUMANOIR, XXVI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Dit pour teston, de test 1 (voy. ce mot)

_____

TESSURE
	tè-su-r' s. f.
Terme de pêche. Jonction de plusieurs filets ensemble. 
Chaque bateau met à la mer de 12 à 16 filets par tessure de 3 ou de 4, et il n'est pas rare qu'une seule tessure de 3 filets rapporte assez de poisson pour compléter le chargement d'un bateau, J. NOUGARET, Monit. univ. 4 janv. 1868, p. 20, 3e col.

_____

TEST
	tê ; quelques-uns prononcent tèst', mais à tort s. m.
Le même que TÊT, n° 4 et n° 5.

_____

TESTA
	tè-sta s. m.
Terme de botanique Pellicule qui revêt la surface de la graine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. testa, coquille (voy. TÊTE).

_____

TESTAMENT
	tè-sta-man s. m.

1° Acte authentique par lequel on déclare ses dernières volontés.
[La Mort au vieillard] J'aurais trouvé ton testament tout fait, Ton petit-fils pourvu, ton bâtiment parfait, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Les mourants qui parlent dans leurs testaments peuvent s'attendre à être écoutés comme des oracles ; chacun les tire de son côté et les interprète à sa manière, je veux dire selon ses désirs ou ses intérêts, LA BRUY., XIV.
Solon, qui permettait à Athènes de laisser son bien à qui on voulait par testament, pourvu qu'on n'eût point d'enfants, contredisait les lois anciennes, MONTESQ., Espr. v, 5.
Je compte pour rien ce qu'on donne par son testament ; c'est seulement laisser ce qui ne nous appartient plus, VOLT., Lett. Thiriot, 27 janv. 1769.
Louis XIV n'eut jamais de part à ce fameux testament du roi d'Espagne Charles II, qui changea la face de l'Europe, ID., ib. 1768 (sans date).
Le parlement de Toulouse lui a fait un honneur insigne [à Bayle], en faisant valoir son testament qui devait être annulé comme celui d'un réfugié, selon la rigueur de la loi, et qu'il déclara valide comme le testament d'un homme qui avait éclairé le monde et honoré sa patrie, ID., 3e discours, notes.
Il y a deux ans que milord Maréchal me voulut mettre dans son testament ; je m'y opposai de toute ma force, J. J. ROUSS., Conf. II.
On ouvre un testament ; ces premiers mots sont lus : " Je veux.... " on dit encor je veux quand on n'est plus !, COLLIN D'HARLEV, Vieux célib. IV, 2.
Le testament est un acte par lequel le testateur dispose, pour le temps où il ne sera plus, de tout ou partie de ses biens, et qu'il peut révoquer, , Code civ. art. 895.
Par menace. 
Faites votre testament, préparez-vous à mourir Mettez seulement huit gros lots dans la boîte, ou faites votre testament ; la petite société est fort brutale, il est bon de vous en avertir, DANCOURT, Loterie, sc. 28.
Testament par acte public, celui qui est reçu par deux notaires en présence de deux témoins, ou par un notaire en présence de quatre témoins, , Code civ. art. 971.
Testament olographe, celui qui est écrit, daté et signé de la main du testateur. 
Ils n'ont pas moins de testaments dans leur cassette que d'almanachs sur leurs tables, ils les comptent par les années : un second se trouve détruit par un troisième, qui est anéanti lui-même par un autre mieux digéré, et celui-ci encore par un cinquième, olographe, LA BRUY., XIV.
Testament mystique ou secret, testament écrit ou au moins signé par le testateur, et remis par lui clos et scellé à un notaire, en présence de six témoins.
Testament inofficieux, testament dans lequel le testateur ne fait aucune mention de quelqu'un de ses plus proches héritiers de droit.
Testament ab irato, celui qui est fait par un motif de haine ou de colère.
Testament militaire, testament fait à l'armée, sans toutes les formalités nécessaires aux autres testaments.
Droit de testament, droit que les évêques s'arrogèrent sur les legs pieux. 
En 1505, il y eut dans cette rue une espèce de sédition à l'occasion d'une marchande que le curé ne voulait pas enterrer, qu'on ne lui eût montré, ou à l'évêque, le testament qu'elle avait fait, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 33.

2° Testament de mort, déclaration libre et volontaire d'un criminel après sa condamnation à mort (locution aujourd'hui peu usitée).
Par extension. Testament de mort, écrit ou discours qui atteste les derniers sentiments d'une personne. 
Celui qui conseilla au philosophe de laisser un testament de mort, eut une idée utile et grande, DIDER., Cl. et Nér. II, 7.
Ce discours que vous venez d'entendre, leur dit-il, est mon testament de mort, THIERS, Hist. de la révol. XXII.

3° Testament politique, se dit d'écrits politiques posthumes attribués à certains hommes d'État, et contenant leurs vues et leurs projets. 
C'est lui [Antoine Aubri] qui le premier fit connaître la fourberie de l'auteur du testament politique du cardinal de Richelieu, VOLT., Louis XIV, Écrivains.
Le Testament politique du cardinal Alberoni, recueilli de divers mémoires, lettres et entretiens de Son Éminence, est imprimé à Lausanne en Suisse, GRIMM, Corresp. t. I, p. 16.

4° L'Ancien Testament, les livres saints qui ont précédé la naissance de Jésus-Christ ; le Nouveau Testament, les livres saints postérieurs à sa naissance (on met des majuscules). 
Pour prouver tout d'un coup les deux Testaments, il ne faut que voir si les prophéties de l'un sont accomplies en l'autre, PASC., Pens. XVI, 4, édit. HAVET.
Jésus-Christ, que les deux Testaments regardent, l'Ancien comme son attente, le Nouveau comme son modèle ; tous deux comme leur centre, ID., ib. XVII, 10.
L'Ancien Testament contenait les figures de la joie future, et le Nouveau contient les moyens d'y arriver, ID., ib. XXIV, 28.
Par le rapport des deux Testaments on prouve que l'un et l'autre est divin ; ils ont tous deux le même dessein et la même suite, BOSSUET, Hist. II, 13.
Il [Montausier] avait lu cent treize fois le Nouveau Testament de Jésus-Christ avec application et avec respect, FLÉCH., Duc de Montaus.
Ils se disent l'un et l'autre de l'alliance de Dieu avec les hommes. L'Ancien Testament n'était que la figure du Nouveau.

PROVERBE
Grasse cuisine, maigre testament.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et trouva sa mere moult malade si come au lit de la mort et fist son testament, , Chr. de Rains, 216.
Li septimes cas qui appartient à sainte Eglise, si est des testamens, BEAUMANOIR, XI, 10.
Plus disoit Jehans, que, quant ses peres se senti malades, il fist son testament crier en pleine paroisse, ID., VIII, 11.
Philippe son filz, et li commanda à garder comme par testament touz les enseignemens que il lessa, JOINV., 300.
XVIe s. 
Le pain est testament ou ratification que le corps de Jesus Christ nous est donné, CALV., Instit. 1111.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. testament ; espagn. et ital. testamento ; du lat. testamentum, de testari (voy. TESTER), avec le suffixe mentum (voy. MENT). C'est Tertullien qui, traduisant le grec par testamentum, a introduit ce mot pour signifier les livres de l'ancienne et de la nouvelle alliance.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TESTAMENT. - ÉTYM. Ajoutez : La dénomination de testamentum pour signifier la Bible est antérieure à Tertullien. C'est l'ancienne version des Évangiles, l'Itala (IIe siècle), qui, traduisant le grec par testamentum, a introduit le mot testament, au lieu de celui d'alliance (le terme grec ayant les deux sens), pour signifier les livres de l'ancienne et de la nouvelle alliance (CH. BERTHOUD).

_____

TESTAMENTER
	tè-sta-man-té v. n.
Faire son testament. 
Sans avoir, en mourant, égard à ma prière, Il a testamenté tout d'une autre manière, REGNARD, le Distrait, v, 10.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'acquest l'en puet testamenter, , Liv. de jost. 224.
Mès l'en dit en mains liex, et maintes gens le croient, Que jà tant ceste gent ne testamenteroient Por le proufit des ames ne des mors...., J. DE MEUNG, Test. 898.

ÉTYMOLOGIE
Testament.

_____

TESTER
	tè-sté v. n.
Déclarer par acte ce que l'on veut qui soit exécuté après sa mort. 
Un dépit.... les fait tester ; ils s'apaisent et déchirent leur minute, LA BRUY., XIV.
La permission indéfinie de tester, accordée chez les Romains, ruina peu à peu la disposition politique sur le partage des terres, MONTESQ., Esp. XXVII, 1.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. testari, tester, proprement témoigner, de testis, témoin, parce que, dans le droit romain primitif, le testament ne s'écrivait pas, mais le testateur énonçait sa volonté à haute voix en présence de témoins qu'il attestait. L'osque tristamentud (testamento) montre que testis est pour trestis, dont l'origine est controversée.

_____

TESTICULAIRE
	tè-sti-ku-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient aux testicules. La bourse testiculaire.

_____

TESTICULÉ, ÉE
	tè-sti-ku-lé, lée adj.
Terme de zoologie. Qui est muni de testicules.

_____

TESTIMONIAL, ALE
	tè-sti-mo-ni-al, a-l' adj.
Qui atteste, prouve.
Preuves testimoniales, preuves par témoins. 
J'ajouterai que les preuves [de noblesse] de Rosen ne furent que testimoniales, SAINT-SIMON, 143, 88.
Lettres testimoniales, lettres qui rendent témoignage de la vie et des moeurs de quelqu'un.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rapportans bonnes et seures testimoniales de tout ce que dessus, PASQ., Rech. IX, p. 831, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. testimonialis, de testimonium, témoignage (voy. TÉMOIN).

_____

TEST-OBJET
	tè-stob-jè s. m.
Terme d'anatomie. Préparation transparente, faite à l'aide d'animaux ou de végétaux microscopiques, d'organes ou d'éléments anatomiques, qui, présentant des particularités de structure compliquées, servent à juger de la force des microscopes.

ÉTYMOLOGIE
Angl. test-object, de test, preuve, et object, object : object qui sert de preuve.

_____

TESTONNÉ, ÉE
	tè-sto-né, née part. passé de testonner
Et ma tête, ainsi testonnée, D'un chapeau de fleurs fut ornée, SCARR., Virg. II.

_____

TESTUDO
	tè-stu-do s. m.
Terme de chirurgie. Nom donné à une tumeur enkystée en façon d'écaille de tortue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. testudo, tortue.

_____

TÊT
	tê s. m.

1° Synonyme de tesson. 
Il n'en restera pas un têt [du vase de terre] avec lequel on puisse puiser un peu d'eau, PASC., Prov. XVI.
C'est de mon fumier que j'ai l'honneur de vous écrire avec un têt de pot cassé, VOLT., Lett. à Mme de Choiseul, 13 mars 1771.
Têts et blocailles, nom donné aux débris d'ouvrages en fonte.

2° Terme de chimie. Espèce de coupelle dont on se sert pour griller la mine dans les essais docimastiques.

3° Le crâne, les os qui couvrent le cerveau (vieilli en ce sens).
Terme de vénerie. La partie de l'os frontal d'où partent les pivots de la tête du cerf. 
S'il [le cerf] est né au mois de mai, on verra paraître, dans le même mois de mai suivant, les naissances du bois qui commence à pousser sur le têt, BUFF., Quadrup. t. II, p. 37.
Ce cerf a les meules dans le têt, il a les meules très basses.

4° Terme d'histoire naturelle. Enveloppe dure des animaux, mais particulièrement celle qui est surtout calcaire, comme la coquille des mollusques, la carapace des crustacés et des échinodermes. 
Les cornes d'Ammon fossiles out leur têt extrêmement léger et mince, tandis que les coquilles qui se tiennent toujours au fond de l'eau sont épaisses et pesantes, LAPÉROUSE, Voy. t. IV, p. 135, dans POUGENS.

5° Enveloppe des tortues et des tatous. 
Les sauvages se servent du têt des tatous à plusieurs usages : ils le peignent de différentes couleurs ; ils en font des corbeilles, des boîtes et d'autres petits vaisseaux solides et légers, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 125.

6° Terme de botanique. Voy. TESTA.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ki à un test raoit [raclait] jus le venin, , Job, p. 449.
XIIIe s. 
Encore pert il bien as tes quels li pos fu, ADAM DE LA HALLE, Li jus Adam.
Ma vertuz secha ausi comme tez de pot, , Psautier, f° 29.
XVe s. 
Lors frappa le roy Artus sur le heaulme tellement que nulle chose ne le peut garantir, qu'il ne lui fist l'espée sentir jusques au test [crâne], et du test abatit il une piece, , Lancelot du lac, t. III, f° 158, dans LACURNE.
XVIe s. 
Nature les ha muniz et couvertz de gousses, testz, coques...., RAB., Pant. III, 8.
Des morts le test estoit plus dur aux Aegyptiens qu'aux Persiens, MONT., I, 260.
Le crane, que nous appelons le test, est dessus la teste comme un heaume, PARÉ, III, 4.
L'on casse doucement le pot, et de mesme en retire on les tests et pieces, O. DE SERRES, , 544.

ÉTYMOLOGIE
Lat. testum, couvercle, de même radical que testa, pot de terre (voy. TÊTE).

_____

TÉTANIQUE
	té-ta-ni-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui tient du tétanos. Accidents tétaniques.

2° Qui est affecté de tétanos.
Substantivement. Un tétanique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tetanicus, du grec (voy. TÉTANOS).

_____

TÉTANISER
	té-ta-ni-zé v. a.
Rendre tétanique. La strychnine tétanise.

_____

TÉTANOS
	té-ta-nos' s. m.

1° Terme de médecine. Maladie caractérisée par la rigidité, la tension convulsive d'un plus ou moins grand nombre de muscles, et quelquefois de tous les muscles soumis à l'empire de la volonté ; elle produit une immobilité absolue, que ni la volonté du malade ni les efforts d'autrui ne sauraient vaincre. 
Le climat des Antilles attaque les enfants nouveau-nés d'un mal qui semble renfermé dans la zone torride ; on l'appelle tétanos, RAYNAL, Hist. phil. XI, 32.

2° Tétanos intermittent, dit aussi tétanie, sorte de névrose sans gravité observée surtout chez les femmes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La premiere sorte de convulsion est dite en grec tetanos, qui se fait lorsque tout le corps se tient droit, PARÉ, VII, 8.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÉTANOS. Ajoutez :

3° Terme de physiologie expérimentale. Tétanos artificiel, contraction permanente des muscles produite par des moyens artificiels.
Le tétanos artificiel provoqué par une série d'excitations rapprochées, MORAT et TOUSSAINT, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 155.
Influence de la fatigue sur les variations de l'état électrique des muscles pendant le tétanos artificiel, , ib.

_____

TÊTARD
	tê-tar s. m.

1° Nom donné aux larves des jeunes reptiles batraciens, surtout de ceux qui, à l'état parfait, n'ont pas de queue. 
On voit dans les étangs glisser les têtards destinés à être grenouilles, VOLT., Sing. 12.

2° Arbre dont on coupe le tronc à deux ou trois mètres au-dessus du sol, pour lui faire produire des branches que l'on exploite périodiquement pour le chauffage et autres usages. Le chêne, l'orme, le charme et le saule sont les arbres le plus ordinairement tenus en têtards. 
Il est des cantons de la France où on plante beaucoup de frênes au milieu des haies rustiques, pour les laisser croître à toute leur hauteur, ou pour les couper en têtards, BOSC, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 226.

3° Terme d'eaux et forêts. Arbre qui, dans les coupes de bois, est conservé comme tête de limite.

4° Têtard de timon, partie postérieure d'un timon qui est engagée dans la fourchette.

5° Synonyme de chabot.

6° Lin têtard, sorte de lin. 
Une terre substantielle est celle qui convient au lin moyen et au lin têtard, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 75.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tête.

_____

TÉTARTOÈDRE
	té-tar-to-è-dr' s. m.
Terme de minéralogie. Cristal qui offre le phénomène de la tétartoédrie.

_____

TÉTARTOÉDRIQUE
	té-tar-to-é-dri-k' adj.
Qui offre le caractère de la tétartoédrie.

_____

TÉTASSES
	té-ta-s' s. f. plur.
Terme grossier. Mamelles flasques et pendantes. 
Celles qui ont les plus longues tétasses, la plus grande bouche, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Or. Tub. t. I, p. 32.

HISTORIQUE
XVe s. 
Faisandes deviennent beccasses, Les tetons deviennent tetasses, COQUILLART, Droits nouveaux.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé péjoratif de tette.

_____

TÊTE
	tê-t' s. f.
Résumé :
1° Partie qui, chez l'homme et les animaux, contient le cerveau et les organes des sens, et qui est unie au corps par le cou.
2° La tête séparée du tronc.
3° Tête de Méduse.
4° Tête de mort.
5° La partie de la tête qui est recouverte par les cheveux.
6° L'intérieur de la tête.
7° Fig. Sur la tête, au-dessus de, en domination.
8° Au-dessus de la tête, se dit de ce qui recouvre, submerge.
9° Par-dessus la tête, plus qu'on ne veut, plus qu'on ne peut.
10° Lever la tête. Tête levée.
11° Tête baissée.
12° Jeter à la tête, au propre et au figuré.
13° Faire tête à.
14° Tête, en termes de manége.
15° Tête, en termes de vénerie.
16° Une belle tête.
17° Représentation d'une tête humaine par un peintre, par un sculpteur.
18° Mesure comparative, à l'aide de laquelle on fixe, en peinture, les dimensions des autres parties du corps.
19° Sur le turf, une tête, la longueur de la tête d'un cheval.
20° Dans les monnaies, côté de la figure.
21° Chevelure.
22° Tête à perruque.
23° Course de la tête.
24° Individu.
25° Personne.
26° Vie.
27° L'ensemble de tout ce qui comprend et imagine.
28° Personne douée de telle ou telle qualité.
29° Tête se dit, avec une épithète, de personnages occupant une position importante.
30° Saine raison.
31° Têtes rondes. Têtes blanches.
32° Chef.
33° Sommet, sommité.
34° Il se dit de ce qui est comparé à une tête.
35° En anatomie, tête d'un os, d'un muscle.
36° Dans les plantes, assemblage d'organes réunis en un faisceau terminal.
37° Extrémité ou partie antérieure d'un objet.
38° Tête, en termes de marine.
39° Tête, en termes de musique.
40° Tête, en termes d'astronomie.
41° Tête, en termes d'architecture.
42° Tête, en termes de guerre.
43° Tête, au trictrac.
44° Il se dit de ce qui sert de commencement.
45° La tête d'une station de fiacre.
46° Tête de ligne, dans les chemins de fer.
47° Tête de ligne, dans une armée navale.
48° Partie d'une armée, d'une troupe, d'un cortége qui marche la première. à la tête de.
49° Corps de troupes qui s'avance vers quelque endroit.
50° Têtes de vin, les premières cuvées.
51° Tête, dite par assimilation de forme.
52° Tête-morte.
53° Tête-de-More.
54° Tête de nègre, chez les relieurs.
55° Noms de quelques plantes.
56° Noms de quelques coquilles.
57° Nom d'un coléoptère.
58° Noms de poissons.
59° Noms de sauriens et de serpents.
60° Noms d'oiseaux.
61° De tête.
62° Tête à tête.
63° Tête pour tête.
64° Ah ! tête ! par la tête !

1° Partie qui chez l'homme et les animaux contient le cerveau et les organes des sens, et qui est unie au corps par le cou. Le haut de la tête. Une tête de chapon. Une tête de carpe, de brochet. 
Vous ne jurerez pas par votre tête, parce que vous n'en pouvez rendre un seul cheveu blanc ou noir, SACI, Bible, Év. St Matthieu v, 36.
Il [Saül] était plus grand que tout le peuple de toute la tête, ID., ib. Rois, I, IX, 2.
Le dernier acte [de la vie humaine] est sanglant, quelque belle que soit la comédie en tout le reste ; on jette enfin de la terre sur la tête, et en voilà pour jamais, PASC., Pens. XXIV, 58, éd. HAVET.
Je puis bien concevoir un homme sans mains, pieds, tête ; car ce n'est que l'expérience qui nous apprend que la tête est plus nécessaire que les pieds ; mais je ne puis concevoir l'homme sans pensée, ce serait une pierre ou une brute, ID., ib. I, 2.
S'ils [les grands hommes] sont plus grands que nous, c'est qu'ils ont la tête plus élevée ; mais ils ont les pieds aussi bas que les nôtres, ID., ib. VI, 30.
Pomenars [qui avait un procès criminel] est divin, il n'y a point d'homme à qui je souhaite plus volontiers deux têtes : jamais la sienne n'ira jusqu'au bout, SÉV., 75.
Puisque c'est l'air, et qu'il faudrait changer de place aux brouillards [à cause de la situation élevée du château de Grignan], et mettre au-dessus de votre tête ce qui est au-dessous de vos pieds, ID., 80.
Il [le prince de Condé] n'a pas besoin d'armer cette tête qu'il expose à tant de périls ; Dieu lui est une armure plus assurée, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ses superbes coursiers. L'oeil morne maintenant et la tête baissée, Semblaient se conformer à sa triste pensée, RAC., Phèdre, v, 6.
La tête de l'homme est à l'extérieur et à l'intérieur d'une forme différente de celle de la tête de tous les autres animaux, à l'exception du singe, dans lequel cette partie est assez semblable, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv t. IV, p. 313.
La tête en entier prend, dans les passions, des positions et des mouvements différents ; elle est abaissée en avant dans l'humilité, la honte, la tristesse ; penchée à côté dans la langueur, la pitié ; élevée dans l'arrogance ; droite et fière dans l'opiniâtreté, ID., ib. p. 299.
Je ne chercherai point à placer une tête de géant sur un corps de nain, CARMONTELLE, Prov. Entr'actes, t. IV, p. 3, dans POUGENS.
Il est grandi de la tête et fortifié à proportion, GENLIS, Ad. et Th. t. I, p. 409, dans POUGENS.
Mettre la tête à la fenêtre, ouvrir la fenêtre et passer la tête en dehors. 
Nous avons mis la tête à la fenêtre, et nous avons pris le soleil pour la lune, tant il était pâle, VOLT., Lett. en vers et en prose, 10.
De la tête aux pieds, du haut du corps jusqu'en bas. 
C'est de la tête aux pieds un homme tout mystère, MOL., Mis. II, 5.
Nous le tournâmes en ridicule depuis la tête jusqu'aux pieds, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 8.
Pour moi, je souffre de la tête aux pieds dans mon pauvre corps, et mon esprit est à la torture, VOLT., Lett. d'Argental, 27 déc 1774.
Donner une tête, piquer une tête, se jeter dans l'eau la tête la première
Très familièrement, tomber cul par-dessus tête, tomber la tête en bas et le derrière en l'air.
Fig. Il y va de cul et de tête, comme une corneille qui abat des noix, il s'y emploie de toute sa force, sans ménagement.
Ce sont deux têtes dans un même bonnet, se dit de personnes liées d'amitié ou d'intérêt.
Il a la tête près du bonnet, se dit d'un homme prompt et colère. 
À propos, vous frondez la perruque de Boileau [les vers où il parle de sa perruque] ; vous avez la tête bien près du bonnet, VOLT., Lett. d'Alemb. 8 oct. 1760.
C'est vouloir donner de la tête contre les murs, c'est tenter une entreprise où il est impossible de réussir.
On dit aussi : c'est se donner la tête, c'est donner de la tête contre un mur.
Fig. et familièrement, ne savoir où donner de la tête, ne savoir que faire, que devenir, quel parti prendre. 
Apollon et Mercure, étant brouillés là-haut, Ne savaient ici-bas où donner de la tête, BOURSAULT, És. à la cour, I, 5.
On ne sait où donner de la tête pour de l'argent [pour avoir de l'argent], SÉV., 179.
Ne sachant plus où donner de la tête, le comte de Soissons eut recours à son cadet, le prince Eugène, SAINT-SIMON, 109, 198.
Porter la tête sur un échafaud, sur l'échafaud, avoir la tête tranchée sur un échafaud.
Par exagération. Je parie ma tête, je parie ma tête à couper, je mettrais ma tête à couper que cela est, je parie to ut ce qu'on voudra que cela est, je me soumets à tout ce qu'on voudra si cela n'est pas
Fig. Il y a eu beaucoup de têtes cassées à ce siége, on y a tué beaucoup de gens.
Fig. Avoir cinquante ans, soixante ans sur la tête, être âgé de cinquante ans, de soixante ans.
Par extension.
L'invocation des saints a plus de 1200 ans sur la tête, JURIEU, dans BOSSUET 3e Avert. 8.
Fig. Sur la tête, se dit de ce qui est conféré à quelqu'un. 
On mettait sur la tête d'un même homme plusieurs charges ; ce qui était considéré à Carthage comme la preuve d'un mérite non commun, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 205.
Chez les Turcs, ces trois pouvoirs sont réunis sur la tête du sultan, MONTESQ., Esp. XI, 6.
Fig. Attirer sur sa tête, provoquer contre soi. 
Antoine sur sa tête attira notre haine En se déshonorant par l'amour d'une reine, CORN., Cinna, III, 4.
Fig. et familièrement. Laver la tête à quelqu'un, lui faire une forte réprimande. 
Il [Benserade parlant du déluge] s'exprime ainsi : Dieu lava bien la tête à son image ; peut-on.... dire rien de plus petit ni de plus ridicule ?..., BOILEAU, Préf. VI, de l'édit. de 1701.
Lavons la tête à ce large visage, VOLT., Enf. prod. I, 2.
Se jeter dans l'eau la tête la première, s'y précipiter la tête en avant. 
Lorsqu'on a, comme moi, épousé une méchante femme, le meilleur parti qu'on puisse prendre, c'est de s'aller jeter dans l'eau la tête la première, MOL., G. Dand. III, 15.
Pour moi, j'ai bien l'air de me jeter la tête la première dans le lac de Genève, si vous ne réussissez pas dans ce que vous entreprenez, VOLT., Lett. d'Argental, 22 oct. 1777.
Fig. et familièrement. Il s'y est jeté la tête la première, il s'est engagé brusquement, inconsidérément dans une affaire périlleuse.

2° La tête séparée du tronc. 
Le fils tout dégouttant du meurtre de son père, Et, sa tête à la main, demandant son salaire, CORN., Cinna, I, 3.
Donnez-moi présentement dans un bassin la tête de Jean-Baptiste, SACI, Bible, Év. St. Matthieu XIV, 8.
On craignait qu'Amurat, par un ordre sévère, N'envoyât demander la tête de son frère, RAC., Baj. I, 3.
La tête d'Orphée qui faisait encore de la musique, et qui chantait Eurydice quand on la jetait dans les eaux de l'Ebre, VOLT., Dict. phil. Sensation.
Les Espagnols, au siége de Harlem, ayant jeté dans la ville la tête d'un de leurs prisonniers, les habitants leur jetèrent onze têtes d'Espagnols, avec cette inscription : dix têtes pour le payement du douzième denier, et l'onzième pour l'intérêt, ID., Moeurs, 164.

3° Tête de Méduse, voy. MÉDUSE.

4° Tête de mort, tête humaine dont il ne reste que la partie osseuse. 
Mme de Monaco, en mourant, n'avait aucun trait ni aucun reste qui pût faire souvenir d'elle ; c'était une tête de mort gâtée par une peau noire et sèche, SÉV., à Bussy, 27 juin 1678.
Tête de mort, nom que les marchands de tableaux et les doreurs de Paris donnaient aux bordures de bois uni, qui ont six pouces de hauteur sur quatre pouces neuf lignes de largeur ; apparemment de ce que les premières estampes pour lesquelles on en fit, représentaient des têtes de morts.
Fromage tête de mort, nom populaire du fromage de Hollande en boule.
Tête de mort, espèce de papillon crépusculaire ; c'est le sphinx tête de mort.
Tête de mort, trou à la surface d'un ouvrage de menuiserie, causé par la rupture d'une cheville qui s'est brisée au-dessous de la surface.
Obus tête de mort, obus qu'on employait autrefois, percé de plusieurs trous par lesquels il lançait des matières enflammées.
Terme de marine. Tête de mort, espèce de noeud.

5° Particulièrement, la partie de la tête qui est recouverte par les cheveux. En tombant il a failli se fendre la tête. Les coups à la tête sont dangereux. 
Accoutumé tout comme les paysans à courir tête nue au soleil, au froid, à s'essouffler, à se mettre en sueur, J. J. ROUSS., Hél. v, 3.
Je parie qu'à quinze ans elle ne saura ni entrer dans une chambre, ni s'habiller de bonne grâce, ni poser une fleur dans sa tête, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 257, dans POUGENS.
Tête pelée, tête chauve, se disent en parlant d'une personne qui n'a point du tout de cheveux, ou qui n'en a point sur une partie de la tête.

6° L'intérieur de la tête. Mal de tête. Douleur de tête. 
Ce sont quelques vapeurs qui me viennent de monter à la tête, MOL., Mar. forcé, 4.
L'autre jour il me dit : pourquoi touchez-vous à votre tête, ma mère, vous y avez mal ?, SÉV., 570.
Avoir la tête pesante, embarrassée, éprouver dans la tête un sentiment de pesanteur, d'embarras.
C'est un casse-tête, voy. CASSE-TÊTE, n° 3 et n° 4.
Il a la tête bonne, il boit beaucoup sans s'enivrer.
Porter à la tête, se dit d'une odeur forte, de la vapeur du charbon, de certains vins.
On dit de même : Ce vin monte à la tête, il envoie des fumées à la tête. 
Le vin pur monte à la tête, MOL., l'Av. III, 2.
Le vin qui monte à la tête Fait jaser le perroquet ; Ce n'est pas la seule bête Dont le vin fait le caquet, CHAUL., Dial. entre deux perroq.
On dit dans le même sens : donner dans la tête....
Le nouveau [vin] donne fort dans la tête, Quand on le veut boire sans eau, MOL., Amph. III, 2.
Fendre la tête, la tête me fend, voy. FENDRE, n° 1 et n° 4.
Rompre la tête à quelqu'un de quelque chose, l'en importuner. 
[La mouche à la fourmi] Puis allez-moi rompre la tête De vos greniers..., LA FONT., Fabl. IV, 3.
Se rompre la tête à faire quelque chose, s'y appliquer avec une contension d'esprit fatigante. Il se rompt la tête à résoudre des problèmes.
On dit dans le même sens : se casser la tête. 
Il [le cardinal de Retz] se casse la tête d'application, SÉV., 12 oct. 1677.
Crier à tue-tête, crier de toute sa force. 
La fait crier à tue-tête, Comme on fait après un larron, SCARR., Virg. IV.
On dit dans le même sens : crier à pleine tête, du haut de sa tête. 
Il crierait, comme moi, du haut de son gosier ; Et cette autre personne honnête Crierait tout du haut de sa tête, LA FONT., Fabl. VIII, 12.
Ce fut lui [Cléon] qui le premier donna l'exemple de crier à pleine tête dans les assemblées, où jusque-là on avait gardé beaucoup de décence et de modération, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 584, dans POUGENS.
Voix de tête, voy. VOIX.

7° Fig. Sur la tête, au-dessus de, en domination. 
Enfin il fit si bien qu'il se trouva sur la tête de tout le monde dans le temps que tout le monde croyait l'avoir encore à ses côtés, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 97, dans POUGENS.
Le peuple, forcé par son besoin propre à se donner un maître, ne peut rien faire de mieux que d'intéresser à sa conservation celui qu'il établit sur sa tête, BOSSUET, 5e avert. 56.
Vous verriez avec horreur et tremblement ce que fait dans les grandes places l'oubli de Dieu et cette terrible pensée de n'avoir rien sur sa tête, ID., Sermons, Impénit. 1.
Fig. Se mettre sur la tête quelqu'un, l'élever au-dessus de soi. 
Je vous le dis encor, mettre Othon sur nos têtes, C'est nous livrer tous deux à d'horribles tempêtes, CORN., Oth. II, 4.
Ce ne fut pas sans douleur que Tromp, à qui la naissance, le succès éclatant du dernier combat et les applaudissements de la multitude avaient élevé le courage, se vit mettre Ruyter sur la tête, PELLISS., Hist. de Louis XI.

8° Au-dessus de la tête, se dit de ce qui recouvre, submerge. 
Malheureux Girondins, s'ecriait Danton, ils nous ont précipités dans l'abîme de l'anarchie, ils en ont été submergés ; nous le serons à notre tour, et déjà je sens la vague à cent pieds au-dessus de ma tête, LAMARTINE, Girondins, XLV.
Fig. Au-dessus de sa tête, au-dessus de soi. 
Qu'il n'est pas tout à fait indigne de vos feux, Et qu'il peut en prétendre une juste conquête, N'ayant plus que les dieux au-dessus de sa tête, CORN., Pomp. IV, 3.

9° Fig. Par-dessus la tête, plus qu'on ne veut ou qu'on ne peut. 
Je vous fais mille amitiés de Mme de la Fayette, qui m'en a chargée par-dessus la tête, SÉV., 14 oct. 1676.
Avoir des affaires par-dessus la tête, avoir beaucoup d'affaires.
Avoir des dettes par-dessus la tête, être accablé de dettes.
En avoir par-dessus la tête, être excédé de quelque chose. 
Il faudrait la quitter si souvent, que j'aurais bientôt du mariage par-dessus la tête, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 5.

10° Fig. Lever la tête, se montrer, paraître avec plus de hardiesse. 
Quand vous verrez, mes frères, l'iniquité qui lève la tête au milieu même du temple de Dieu, BOSSUET, Sermons, sur l'Église, 3.
Lève, Jérusalem, lève ta tête altière, RAC., Ath. III, 7.
Ceux mêmes qui sont assez sages pour condamner un si grand désordre, ne le sont pas assez pour oser lever la tête les premiers, et pour donner des exemples contraires, FÉN., Tél. XXII.
Lorsque cette république [la Hollande] levait la tête hors de ses marais, le reste de l'Europe était plongé dans les guerres civiles par le fanatisme, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 5.
On dit de même : relever la tête.
Tête levée, la tête haute. 
Ah ! c'est l'original De mes airs de grandeur qui vient tête levée ; Mon éclat emprunté cesse à son arrivée, DESTOUCH., Glor. II, 9.
Fig. Aller tête levée, la tête levée, aller sans craindre aucun reproche, aucun affront. 
J'en vois marcher tête levée, Qui n'iraient pas ainsi, j'ose vous l'assurer, Si sur le bout du nez tache pouvait montrer Que telle chose est arrivée, LA FONT., Petit chien.
Socrate.... conservant sa liberté, et marchant tête levée au milieu de trente tyrans, qui faisaient tout trembler, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 118, dans POUGENS.
Je vais tête levée par tout le monde, sans craindre que quelqu'un m'ose faire le moindre reproche, LESAGE, Guzm. d'Alf. I, 6.

11° Tête baissée, sans regarder devant soi. 
Une chauve-souris donna tête baissée Dans un nid de belette, LA FONT., Fabl. II, 5.
Heureux ceux qui se jettent tête baissée et les yeux fermés entre les bras du Père des miséricordes !, FÉN., t. XVIII, p. 388.
Il [Dion] crut que l'exemple serait plus efficace que les discours, et se jeta tête baissée au milieu des ennemis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 276, dans POUGENS.
Quand on entre dans une chambre où on le tient enfermé [le grand pluvier], il ne cherche qu'à se cacher, à fuir, et va, dans son effroi, donner tète baissée et se heurter contre tout ce qui se rencontre, BUFF., Ois. t. XV, p. 170.
Fig. Y aller tête baissée, se précipiter aveuglément dans le péril, dans le désordre. 
Allons-nous-en, tête baissée, Leur montrer que nous sommes gens à les manger à belles dents, SCARR., Virg. II.
Il y avait dans cette lettre de quoi faire donner tête baissée dans une aventure plus téméraire que celle qu'on lui proposait, HAMILT., Gramm. 9.
Son fils donnait tête baissée dans les égarements de son âge, MARMONTEL, Cont. mor. École pér.
Il se dit aussi d'un homme qui entreprend avec chaleur une affaire.
Il y donne tête baissée, il donne complétement dans le piége.

12° Jeter à la tête, lancer quelque chose à la tête de quelqu'un. 
Il était non-seulement permis par le Deutéronome, mais ordonné d'épouser la veuve de son frère quand elle n'avait point d'enfants ; la veuve était en droit de sommer son beau-frère d'exécuter cette loi, et, sur son refus, elle devait lui jeter un soulier à la tête, VOLT., Moeurs, 135.
Fig. Jeter à la tête, présenter d'une façon brusque. 
Vous m'avez jeté fort à propos vos vers à la tête pour m'amuser et m'empêcher de voir la petitesse de votre lettre, SÉV., 25 janv. 1690.
Jeter à la tête, reprocher. Il lui jeta à la tête ses richesses mal acquises. Il lui jeta à la tête qu'il avait été contrebandier.
Fig. et familièrement. Jeter une marchandise à la tête, l'offrir à vil prix. Il y avait tant de gibier au marché, qu'on le jetait à la tête.
Fig. et familièrement. Jeter une chose à la tête de quelqu'un, la lui offrir sans qu'il l'ait demandée. 
D'éloges on regorge, à la tête on les jette, MOL., Mis. III, 7.
Les meilleures choses sont dégoûtantes, quand elles sont jetées à la tête, SÉV., 142.
Je voyais, dis-je, un établissement certain qu'on me jetait à la tête, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Il est fâcheux à un galant homme à qui tout Paris jette ses filles à la tête, et qui les refuse toutes, de venir lui-même essuyer les dédains d'une jeune citoyenne de village, ID., l'Épreuve, sc. 14.
Se jeter à la tête, faire les premières avances. 
Et l'on en est réduite à n'espérer plus rien, à moins que l'on se jette à la tête des hommes, MOL., Psyché, I, 1.
Elle n'ira pas se jeter à la tête d'un jeune homme, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Ce sont toujours les fripons qui se jettent à la tête des gens, PICARD, Prov. à Paris, IV, 20.

13° Faire tête à, présenter la face à. 
C'est aux environs de Wilsen, où M. de Turenne battit les ennemis de l'année passée, et presque au même endroit, excepté qu'on fait tête à la brèche qu'il avait à dos, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 412.
Fig. Tenir tête à quelqu'un, faire tête à quelqu'un, s'opposer à lui, lui résister, ne lui point céder en quelque chose. 
Viriatus.... le plus grand homme que l'Espagne ait opposé aux Romains, et le dernier qui leur a fait tête dans ces provinces avant Sertorius, CORN., Sertor. Au lecteur.
Il [saint Pierre] n'avait pas eu la force de résister à une servante, et le voilà qui tient tête à tous les magistrats de Jérusalem, BOSSUET, Panég. St Pierre, 2.
Il veut qu'on fasse tête contre tous les vices, et il n'y a que celui-ci [la volupté] contre lequel il ordonne de s'assurer par la fuite, ID., Panég. St Benoît, I.
Il [Darius] s'était fortifié de l'infanterie grecque, qu'il avait rangée près de lui, la jugeant seule capable de tenir tête à la phalange macédonienne, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 351.
Un petit coin de terre [la Hollande] presque noyé dans l'eau, qui ne subsistait que de la pêche du hareng, est devenu une puissance formidable, a tenu tête à Philippe II, a dépouillé ses successeurs de presque tout ce qu'ils avaient dans les Indes orientales, VOLT., Moeurs, 164.
Pour tenir tête, sire, à un adversaire tel que Votre Majesté, il faudrait du moins que j'eusse tout entière à ma disposition la pauvre petite tête que Dieu m'a donnée, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 14 déc. 1767.
Elle avait pour maxime que, lorsque dans le monde on entendait dire du mal de ses amis, il ne fallait jamais prendre vivement leur défense et tenir tête au médisant ; car c'était le moyen d'irriter la vipère et d'en exalter le venin, MARMONTEL, Mém. VI.
Faire tête, montrer de la fermeté. 
Morguant les accidents, fait tête à la fortune, RÉGNIER, Sat. XVI.
Fais tête au malheur qui t'opprime, J. B. ROUSS., Odes, II, 4.
J'aurais dû peut-être tenir tête à l'orage, si je m'en étais senti le talent, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
En un autre sens, faire tête à des visiteurs, leur faire les honneurs de sa maison. 
Je me trouve dans un pays situé tout juste au milieu de l'Europe ; tous les passants viennent chez moi ; il faut que je tienne tête à des Allemands, à des Anglais, à des Italiens, et même à des Français que je ne verrai plus, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 4 juin 1764.
Mettre un homme en tête à quelqu'un, opposer à quelqu'un un homme qui puisse lui résister. 
Chez les Romains, les témoins étaient entendus publiquement en présence de l'accusé, qui pouvait leur répondre, les interroger lui-même, ou leur mettre en tête un avocat, VOLT., Dict. phil. Criminel.
Avoir quelqu'un en tête, avoir quelqu'un pour concurrent, pour adversaire. 
Dans cette terrible journée [la bataille du faubourg St-Antoine] où le ciel sembla vouloir décider du sort de ce prince, où, avec l'élite des troupes, il avait en tête un général si pressant, BOSSUET, Louis de Bourbon.

14° Terme de manége. Mettez la tête du cheval à la muraille ; placez la tête ; relevez la tête ; portez la tête en dedans. Avoir la tête dedans ou en dedans, se dit d'un cheval, lorsqu'on le mène de biais sur la volte et qu'on lui fait plier la tête un peu en dedans de la volte.
Tête de more ou de maure, se dit d'un cheval qui a la tête noire et le reste du corps d'une autre couleur.
On dit qu'un cheval est en tête, légèrement ou fortement en tête, quand il présente une tache blanche plus ou moins grande sur le front ou sur le chanfrein.
Dessus de tête, partie supérieure de la têtière d'une bride, qui passe derrière les oreilles du cheval.

15° Terme de vénerie. Bois ou cornes des bêtes fauves.
Tête portant trochures, bois qui porte trois ou quatre andouillers à la sommité.
Tête en fourche, bois dont les andouillers du sommet font la fourche.
Tête paumée, bois dont le sommet s'ouvre et figure une paume de main.
Tête couronnée, bois dont les andouillers du sommet forment une espèce de couronne.
Têtes ouvertes, tête de cerf, de daim et de chevreuil, dont les perches sont fort écartées ; ce qui est leur plus belle qualité.
Tête bien née, tête bien régulière.
Tête rouée, tête formant une sorte de roue.
Tête couverte, se dit d'un animal rentré dans ses demeures.
Les cerfs, dans leur troisième année, se nomment cerfs à la première tête ; dans leur quatrième, cerfs à la seconde tête ; et dans leur cinquième, cerfs à la troisième tête, etc. parce qu'ils ont leur premier bois complet, puis leur deuxième, leur troisième, etc. 
Mais moi, mon jugement, sans qu'aux marques j'arrête, Fut qu'il n'était que cerf à sa seconde tête, MOL., Fâch. II, 7.
Dès que le cerf est à sa quatrième tête, il est assez reconnaissable pour ne s'y pas méprendre, BUFF., Quadrup. t. II, p. 18.
Terme de fauconnerie. Faire la tête d'un oiseau, accoutumer un oiseau au chaperon.

16° Une belle tête, tête d'homme qui produit un bel effet, tant par les traits du visage que par la belle conformation du crâne. 
Ma taille est deux ou trois doigts au-dessous de la médiocre ; j'ai la tête assez belle avec beaucoup de cheveux gris, VOIT., Lett. 78.
J'ai les cheveux noirs, naturellement frisés, et avec cela assez épais et assez longs pour pouvoir prétendre en belle tête, LA ROCHEFOUCAULD, Son portrait fait par lui-même, imprimé en 1658.
Belle tête, dit-il, mais de cervelle point, LA FONT., Fabl. IV, 14.

17° Représentation d'une tête humaine par un peintre, par un sculpteur. 
Il me semble que j'ai fait beaucoup quand j'ai terminé une tête en un jour, pourvu qu'elle fasse son effet, POUSSIN, Lett. 20 août 1645.
Tant de livres faits sur la peinture par des connaisseurs n'instruiront pas tant un élève que la seule vue d'une tête de Raphaël, VOLT., Oedipe, Préf. 1729.
En général les grosses têtes raccourcissent les figures, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 60, dans POUGENS.
Tête d'étude se dit d'une tête faite avec soin et qui n'est pas un portrait.
Fig. et populairement. Faire sa tête, prendre de grands airs.
Génin, Récréat. t. I, p. 186, explique ainsi cette locution : " Un apprenti qui en a fini avec les nez, les yeux, les bouches et les oreilles passe à l'ensemble ; à partir de ce jour, il est artiste, il fait le fier : il fait sa tête. " Explication douteuse. Il se peut que cela vienne de l'habitude des acteurs de se faire une tête de convention pour la scène.
Ornement de sculpture qui se met à la clef d'un arc, d'une plate-bande, etc. On dit aussi masque ou mascaron.
Cartes à jouer à deux têtes, cartes dont les figures ont une tête en haut et une tête en bas, ce qui épargne la peine de les retourner.

18° Terme de peinture. Mesure comparative à l'aide de laquelle on fixe les dimensions des autres parties du corps. L'ensemble d'une figure a de sept têtes à sept têtes et demie.

19° Sur le turf, une tête, la longueur de la tête d'un cheval. Ce cheval ne l'a emporté que d'une tête.

20° Dans les monnaies, côté de la figure.

21° Par extension, chevelure. Tête frisée. 
Elle [Mme de Nevers] avait tous les cheveux coupés sur la tête et frisés naturellement par cent papillottes qui lui font souffrir toute la nuit mort et passion ; tout cela fait une petite tête de chou ronde, sans nulle chose par les côtés, SÉV., 18 mars 1671.
Tête naissante, cheveux qui reviennent après avoir été coupés, et qui sont déjà un peu longs.

22° Tête à perruque, voy. PERRUQUE.
Têtes pour coiffeurs et pour modistes.

23° Course de la tête, sorte d'exercice militaire et de manége qui consiste à frapper au grand galop, avec la lance, l'épée ou le pistolet, des têtes de carton qui sont placées à cet effet. 
Le roi alla tirer dans son petit parc, Monseigneur courut les têtes, et s'essaya à en courre sept ; on ajoutait aux quatre têtes ordinaires celle du sabre, celle du pistolet et celle de la flèche, DANGEAU, I, 51, 3 sept. 1684.
Ils disputèrent le prix en une seule course, dans laquelle ils firent chacun quatre têtes, ID., I, 131, 4 mars 1685.
Tête de Méduse, la seconde tête qui est plate et large d'un pied.
Tête de more, ou la tête de Turc, la troisième tête.
Tête de more ou de Turc, se dit aussi d'une enclume en forme de tête qui sert de dynamomètre. 
Dumas avait un jonc en bois de sycomore, Et près de lui Gautier qui sur la tête more Fait cinq cent vingt pour son écot, TH. DE BANVILLE, Odes funambulesques, Lévy, 1859, p. 155.
Fig.
Souvent ce fonctionnaire [le commissaire de police, dans les réunions publiques] n'est pour les orateurs qu'une tête de Turc sur laquelle on trouve agréable de frapper, , le journ. la Liberté, 12 nov. 1869.
Terme de marine. Tête de more, ancien nom du chouquet sur la Méditerranée.

24° Individu. 
Un nombre infini de Romains périrent entre les mains des barbares, faute d'être rachetés à un écu par tête, BOSSUET, Hist. I, 11.
Si tu [Neptune] me fais revoir l'île de Crète malgré la fureur des vents, je t'immolerai la première tête qui se présentera à mes yeux, FÉN., Tél. v.
À raison de 275 drachmes par tête d'esclave, Nicias possédait un capital de 275000 drachmes ou de 46 talents, qui lui rapportaient plus de dix talents, LETRONNE, Instit. Mém. inscr. et belles-lettres t. VI, p. 203.
On le dit des animaux dans un sens analogue. Ce troupeau est composé de tant de têtes.
Payer tant par tête de loup, payer tant à celui qui tue un loup et qui en apporte la tête.
Mettre une rente viagère sur la tête de quelqu'un, constituer une rente viagère, pour en jouir durant la vie de quelqu'un.
Relativement aux rentes constituées sur deux ou plusieurs têtes.... on n'y fait mention que de l'âge de la tête qui est certifiée existante, , Décret du 23 floréal an II, rapport Cambon, p. 88.
Emprunts ruineux à raison de dix pour cent sur des têtes de tout âge, tout le monde ayant intérêt de choisir de jeunes têtes, , ib. p. 90.
Cette rente, cette pension passera sur la tête d'un tel, il aura cette rente, cette pension après le décès de la personne qui en jouit maintenant.
Têtes de choix, individus qui, considérés par rapport à certaines conditions de durée de la vie, présentent des qualités exceptionnellement favorables.
Terme de jurisprudence. Succéder par tête, se dit lorsque des copartageants viennent de leur chef à la succession et sans représentation d'aucun autre.

25° Personne. 
Tout ce que peuvent donner de plus glorieux la naissance et la grandeur accumulé sur une tête qui ensuite est exposée à tous les outrages de la fortune, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Depuis plus de six mois éloigné de mon père, J'ignore le destin d'une tête si chère, RAC., Phèdre, I, 1.
Tu m'oses présenter une tête ennemie, ID., ib. IV, 2.
Tête couronnée, empereur ou roi. 
Je connais trois têtes couronnées du nord qui feraient honneur à notre Académie, l'impératrice de Russie, le roi de Pologne et le roi de Prusse ; voilà trois philosophes sur le trône, VOLT., Lett. Marmontel, 20 déc. 1766.
À la main des bourreaux ils m'auraient condamnée ! Une tête royale et trois fois couronnée !, P. LEBRUN, Marie Stuart, I, 6.
Familièrement. 
Il n'y a tête d'homme qui ose entreprendre de faire telle chose, il n'y a aucun homme assez hardi.... Tellement donc.... qu'il n'y a tête d'homme qui ose lui en parler, SÉV., 19 oct. 1689.

26° Vie. 
Ta tête répondra de tant de barbaries, CORN., Médée, v, 7.
Me montrant à la cour, je hasardais ma tête, ID., Cid, IV, 3.
Je ne viens point ici demander ma conquête ; Je viens tout de nouveau vous apporter ma tête, ID., ib. v, 8.
Nous avons parlé assez sérieusement de ses affaires [de Pomenars], qui ne sont jamais de moins que de sa tête ; le comte de Créancé veut à toute force qu'il ait le cou coupé, Pomenars ne veut pas ; voilà le procès, SÉV., 70.
Il y a des gens qui en veulent à sa tête [de Gadagne], ID., à Pompone, 17 nov. 1664.
La vigueur qui, durant cinq ans, lui fit dévouer sa tête aux fureurs civiles, BOSSUET, le Tellier.
Mettre la tête de quelqu'un à prix, promettre une somme à qui le tuera.
Il lui en coûta la tête, il paya de sa tête, il subit la mort. 
Et tout autre que vous, malgré cette conquête, Revenant sans mon ordre, eût payé de sa tête, CORN., Nicom. II, 2.
Sur la tête, sur la vie. 
J'en réponds sur ma tête et j'aurai l'oeil à tout, CORN., Héracl. III, 4.
Dès ce moment, je mets sur votre tête les moindres fautes qui se commettront, MONTESQ., Lett. pers. 148.
La prise de cette place a coûté bien des têtes, il en a coûté la vie à bien du monde.

27° Fig. L'ensemble de tout ce qui comprend et imagine. 
Apollon reconnut ce qu'il [un consultant] avait en tête, LA FONT., Fabl. IV, 9.
J'avais prévu ma chute en montant sur le faîte ; Je m'y suis trop complu ; mais qui n'a dans la tête Un petit grain d'ambition ?, ID., ib. x, 10.
Tu te prends à plus dur que toi, Petit serpent à tête folle, ID., ib. v, 16.
Il faut avouer que, quand la vieillesse se met l'amour en tête, elle fait plus d'extravagances que la jeunesse, HAUTEROCHE, Crisp. méd. III, 4.
La tête d'une femme est comme une girouette Au haut d'une maison, qui tourne au premier vent, MOL., le Dép. IV, 2.
Et [pensez-vous] quand nous nous mettons quelque chose à la tête, Que l'homme le plus fin ne soit pas une bête ?, ID., Éc. des mar. I, 2.
C'est une idée qui m'avait passé une fois par la tête, ID., Impromptu, 1.
Pour peu que l'on s'oppose à ce que veut sa tête, ID., Fem. sav. II, 9.
J'admire Jupiter, et je ne comprends pas Tous les déguisements qui lui viennent en tête, ID., Amph. Prologue.
Tout ce que vous lui direz sera inutile ; elle s'est mis cela dans la tête, ID., Festin, II, 5.
Ce vulgaire dessein [vous marier] vous peut monter en tête ?, ID., Fem. sav. I, 1.
Faites, faites, monsieur, les choses à ma tête, ID., ib. v, 3.
J'ai jeté tout cela dans la tête de la Troche, SÉV., 232.
Si Vardes passe à Grignan, comme il me le mande, mettez-lui dans la tête de venir à Vichy, ID., 353.
La reine a été deux fois aux Carmélites avec Mme de Montespan, où cette dernière se mit à la tête de faire une loterie, ID., 29 avr. 1676.
N'admirez-vous point.... de quelle manière les choses entrent différemment dans la tête ?, ID., 22 mars 1680.
Mme de la Fayette.... a dans la tête que vous ne preniez point ... l'esprit ni les pensées de Provence, ID., 12 janv. 1689.
Elle [la grande-duchesse de Toscane] a dans la tête Mme de Céreste, comme la plus.... extravagante personne qu'elle ait jamais vue, ID., 26 juill. 1675.
Lorsqu'on a mis dans la tête d'un peuple ignorant que tout est si clair dans l'Écriture, qu'il y entend tout ce qu'il y faut entendre..., BOSSUET, Var. VII, 66.
Ce pélagianisme.... que M. de Jurieu impute à l'Église romaine, n'est assurément que dans sa tête, ID., 2e avert. 18.
J'avais tellement le jeu dans la tête, HAMILT., Gramm. 3.
Je me suis mis dans la tête que chaque étoile pourrait bien être un monde, FONTEN., les Mondes, 1er soir.
â propos de quoi me supposez-vous l'amour en tête ? je n'ai pas ce bonheur ou ce malheur-là, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 29 août 1764.
Le dérangement de la tête influe sur le coeur, et le dérangement du coeur sur la tête, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 1er juin 1759.
Il y a peu d'hommes dont la tête ait moins senti l'influence de la vieillesse, CONDORCET, Maurepas.
Vous connaissez ma tête ; vous le savez, je suis extrême en tout, GENLIS, Ad. et Th. t. I, p. 365, dans POUGENS.
Il faut que je parle à ces novices ; il s'agit de leur remettre la tête, GENLIS, Théât. d'éduc. Cécile, sc. 1.
Je vous préviens. que sa tête est légère, qu'il est étourdi, inconséquent et vain, ID., ib. Zélie, III, 2.
Toujours des idées romanesques en tête, BEAUMARCH., Barb. de Séville, III, 4.
Moi, messieurs, j'ai une pauvre tête, peu de jugement ; j'ai été gâté par ma mère, PICARD, Deux Philiberts, III, 13.
Mettez-vous bien dans la tête que, soyez bien convaincu, bien persuadé que. 
Mettez-vous bien dans la tête, baron, que les femmes ne s'aiment guère, et qu'en particulier la comtesse me hait, SAURIN, Moeurs du temps, sc. 1.
Il a la tête dure, il ne peut rien apprendre.
Avoir la tête dure, signifie aussi être rebelle, opiniâtre. 
Vous êtes un peuple d'une tête dure, SACI, Bible, Exode, XXXIII, 3.
Il a la tête encore trop faible, il ne peut s'appliquer.
Avoir martel en tête, avoir dans l'esprit des choses qui inquiètent.
On dit dans le même sens : Cela lui met martel en tête, lui donne martel en tête ; il en a martel en tête.
En faire à sa tête, agir à sa tête, faire, agir suivant sa propre volonté. 
Mais que dorénavant on me blâme, on me loue, Qu'on dise quelque chose, ou qu'on ne dise rien, J'en veux faire à ma tête ; il le fit et fit bien, LA FONT., Fabl. III, 1.
Doucement, doucement, petit garçon, soyez sage. - Je n'en ferai qu'à ma tête, DANCOURT, Com. des coméd. Amour charl. III, 17.
On a dit dans le même sens : faire par sa tête. 
M. Amelot se pique de tout faire par sa tête, D'ARGENSON, Mémoires, t. II, p. 131.
Donner dans la tête, inspirer une passion. 
Ribaldos lui avait donné dans la tête sans qu'elle en sût rien, VOLT., Cosi sancta.
Faire un coup de tête, faire sans réflexion une chose hardie.
Faire des coups de tête, faire des étourderies.
Faire un coup de sa tête, se déterminer de soi-même, sans prendre conseil. 
Qu'on me traite partout du plus grand des faquins, S'il est aucun respect ni pouvoir qui m'arrête, Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête, MOL., Tart. III, 1.
Avoir de la tête, avoir du jugement et du calme.
Vous avez de la tête, du jugement, du discernement, SÉV., 432.
On dit dans un sens contraire : n'avoir pas de tête, avoir peu de tête
Tout cela arrivait par le peu de tête du chef, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 97, dans POUGENS.
C'est un homme de tête, c'est un homme qui réunit la capacité à la fermeté. 
On voit ici ce que peut dans une république, dans un État, un homme de tête et de bon conseil, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 386.
M. Oronte est homme d'esprit, homme de tête ; ce n'est point à lui qu'il faut se jouer, LESAGE, Crispin rival, sc. 14.
Avoir de la tête, signifie aussi être opiniâtre, capricieux. C'est une bonne femme, mais elle a de la tête.
Conserver sa tête, garder le sang-froid nécessaire pour prendre un parti.
On dit dans le sens contraire : perdre la tête, n'avoir plus sa tête, n'avoir plus la tête à soi. 
Le lâche qui perd la tête et la raison dans le danger, GENLIS, Ad. et Th. t. I, p. 145, dans POUGENS.
Le comte : Je ne lui demande rien. - Figaro : Que la quittance de mes cent écus : ne perdons pas la tête, BEAUMARCH., Barb. de Séville, IV, 8.
La tête lui tourne, faire tourner la tête, voy. TOURNER.
Il a une bonne tête, il a la tête bonne, il a de la force d'esprit et une raison solide. 
Il avait à beaucoup d'égards ce qu'on appelle une bonne tête, STAËL, Corinne, I, 3.
Avoir la tête chaude, prendre feu, s'emporter aisément. 
Ma femme bien souvent a la tête un peu chaude, MOL., Fem. sav. II, 5.
Je n'aurai pas la tête assez chaude pour me fâcher, VOLT., Lett. d'Argental, 31 juillet 1769.
Cet homme a la tête froide, il conserve son sang-froid.
Avoir la tête légère, être étourdi, inconstant. 
Nous avons, je le vois, la tête un peu légère, GRESSET, Méchant, III, 9.

28° Tête se dit pour personne douée de telle ou telle qualité. 
Si vous en consultiez des têtes bien sensées, Elles vous déferaient de ces belles pensées, CORN., Nicom. II, 3.
M. de Pompone.... je n'ai jamais vu une tête si bien faite, SÉV., 394.
Les têtes les plus froides sont les plus animées dans les grandes occasions, VOLT., Jenni, 2.
Saint Paul et saint Augustin, dit le fougueux jésuite, étaient des têtes chaudes qu'on mettrait aujourd'hui à la Bastille, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 124.
Une bonne tête, une forte tête, personne d'un esprit droit, de jugement, de capacité. 
Les bonnes têtes vous diront ce qu'il leur semble de votre retour ; je ne veux pas que vous m'en croyiez, croyez-en M. de la Garde, SÉV., 2 nov. 1673.
On en était convenu avec les meilleures têtes de l'assemblée, BOSSUET, Lett. 97.
Eumène était un homme ferme et la meilleure tête de tous les capitaines d'Alexandre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 75.
Vous autres, fortes têtes, Vous voilà ; vous prenez tous les gens pour des bêtes, GRESSET, Méch. I, 4.
C'est une tête carrée se dit d'un homme qui a un jugement juste et solide.
Une tête sage, rassise, posée, personne d'un jugement droit, d'une imagination réglée.
Une tête faible, personne qui se laisse entraîner par l'imagination, par la terreur, qui se laisse aller trop facilement à tout ce qu'on lui suggère.
Une tête folle, un extravagant, un jeune homme étourdi, inappliqué.
Une tête légère, personne qui a peu de suite et de tenue dans les idées, dans la conduite.
Une tête à l'évent, personne qui manque de jugement, de conduite, dont l'esprit est frivole et le caractère léger.
On dit de même : tête éventée, écervelée, sans cervelle, de linotte, de girouette.
Absolument, c'est une tête, se dit quelquefois d'une personne qui manque de jugement, de conduite. 
Point de nouvelles de Sirven, sinon qu'il est à Toulouse.... autre tête encore que ce Sirven ; le monde est fou, VOLT., Lett. Beaumont, 24 janv. 1770.
Tête de fer, se dit d'un homme d'une opiniâtreté invincible. 
Le baron Grothusen remarqua que les Turcs ne mêlaient dans leurs cris aucune injure contre le roi, et qu'ils l'appelaient seulement tête de fer, VOLT., Charles XII, 6.
Une tête de fer signifie aussi un homme qui supporte le plus pénible travail de cabinet. C'est une tête de fer, il étudierait vingt heures par jour.
Mauvaise tête, personne sujette à beaucoup d'écarts et de travers dans sa conduite ou dans ses opinions. 
Ah, fi, comme vous dites, des mauvaises têtes ! cela gâte tout, et ruine même la société, SÉV., 29 janv. 1690.
Mauvaise tête se dit aussi d'un homme qui prend facilement querelle et duel.

29° Tête se dit aussi, avec une épithète, de personnages occupant quelque position importante. 
Les choses en demeurèrent là par la difficulté de soutenir un mensonge si fort avéré par tant de gens principaux et des premières têtes, SAINT-SIMON, 10, 123.
Plusieurs bons bourgeois, plusieurs grosses têtes qui se croient de bonnes têtes, vous disent avec un air d'importance, que les livres ne sont bons à rien, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Proportions.
Têtes de corps, s'est dit pour ce qu'on appelle maintenant cadre, en termes militaires.
Il n'y a d'autre moyen pour former cette armée que de rappeler quelques-unes de vos troupes d'Allemagne, afin d'avoir au moins des têtes de corps, et de faire augmentation de milices pour les y incorporer [1742], , Corresp. de Louis XV et de Noailles, t. I, p. 7.

30° Fig. Saine raison. Perdre la tête. Sa tête n'y est plus. La tête est partie. 
Vous voyez bien, messieurs, qu'il n'a pas sa tête, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1er juill. 1778.
Je crus m'apercevoir que, dans certains moments, il n'avait pas entièrement sa tête, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 408, dans POUGENS.
Il a encore toute sa tête, il a conservé toute sa tête, se dit d'un vieillard, d'un malade qui garde toutes ses facultés intellectuelles. 
Elle est visiblement mieux : plus d'assoupissement, toute sa tête, un son de voix naturel, GENLIS, Voeux témér. t. III, p. 243, dans POUGENS.
On dit au sens contraire : il n'a plus de tête ; il n'a plus sa tête.
C'est une tête perdue, c'est une personne qui montre de l'égarement dans sa conduite, dans ses discours.
Il a la tête mal timbrée, la tête fêlée ; il a un coup de hache, de marteau à la tête, se dit d'un homme léger, étourdi, bizarre, extravagant.
On dit dans le même sens : c'est une tête fêlée, c'est une tête mal timbrée.
Il a des chambres vides à louer dans la tête, se dit d'un homme dont la raison n'est pas saine.
Autrefois on disait qu'un homme a la tête verte, que c'est une tête verte, pour exprimer qu'il est brusque et évaporé. 
Pourvu qu'il demeure d'accord qu'il a la tête verte, SÉV., 23 oct. 1676.

31° Têtes rondes, nom par lequel les cavaliers ou partisans de la cour, pendant la guerre de Charles Ier et jusque sous Charles II, désignèrent leurs ennemis, les parlementaires ; il fut plus tard remplacé par celui de whig. Ce sobriquet de tête ronde fut d'abord donné aux Écossais, parce qu'ils avaient les cheveux rasés de fort près (LEGOARANT).
Têtes blanches, turbans, Turcs.
Envoyez cent mille écus à deux favoris du grand seigneur, et, avant qu'il soit six mois, on verra toute l'Italie si pleine de têtes blanches que ses calamités et misères nous feront trop plus de pitié que leurs ruses et finesses ne nous donneront de crainte, , Mém. de Villeroy, t. III, p. 98, dans LACURNE.

32° Chef. 
L'empire est à donner, et le sénat s'assemble Pour choisir une tête à ce grand corps qui tremble, CORN., Pulch. I, 1.
Sur moi seul doit tomber l'effort de la tempête ; Quand le bras a failli, l'on en punit la tête ; Qu'on nomme crime ou non ce qui fait nos débats, Sire, j'en suis la tête, il n'en est que le bras, ID., le Cid, II, 9.
Ainsi Rome n'était pas proprement une monarchie ou une république, mais la tête d'un corps formé par tous les peuples du monde, MONTESQ., Rom. 6.
Alors on regardait l'Europe comme un corps à deux têtes ; et ces deux têtes étaient l'empereur et le pape ; les autres princes n'étaient regardés aux diètes de l'empire et aux conclaves que comme des membres qui devaient être des vassaux, VOLT., Moeurs, 70.

33° Par analogie, sommet, sommité. 
Qui ne sait de quelles tempêtes Leur fatale main autrefois, Portant la foudre de nos rois, Des Alpes a battu les têtes ?, MALH., IV, 5.
L'arbre étendit trop loin ses branches, et la tête se sécha, MONTESQ., Espr. XXXI, 32.
En Suisse, où les têtes des premières montagnes sont couvertes d'une verdure abondante et fleurie, BUFF., Quadrup. t. v, p. 81.
Cette fumée enveloppe constamment la tête du volcan, et se répand sur ses flancs en brouillard ténébreux, ID., Min. t. III, p. 76.
En continuant de marcher au sud, je passai sur une tête de rocher composée en entier de delphinite, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 216.

34° Il se dit de ce qui est comparé à une tête.
La tête d'un compas, la partie ronde où les deux jambes du compas sont assemblées par une charnière.
La tête d'un marteau, partie du fer d'un marteau qui ne se termine pas en pointe. Il y a des marteaux à deux têtes.
On dit de même : la tête d'une coignée.
Boulet à deux têtes, boulet ramé.
Les boulets à deux têtes valent douze à quinze livres le cent, , Corresp. de Colbert, III, 2, p. 311.

35° Terme d'anatomie. L'extrémité arrondie de certains os longs, comme le fémur, l'humérus. 
Les têtes des os, qui se durcissent les dernières et qui sont les parties les plus éloignées du milieu, sont aussi les parties les plus grosses de l'os, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuv. t. IV, p. 345.
La portion la plus volumineuse de certains organes mous. La tête de l'épididyme.
La tête d'un muscle, son attache supérieure.

36° Dans les plantes, assemblage d'organes réunis en un faisceau terminal ou formant un ensemble arrondi. 
C'est dans la cavité même de la tête du chardon que notre chenille se transforme en chrysalide, BONNET, Observ. 19e, Insect.
La tête du cocotier se couronne de dix ou douze feuilles ailées, RAYNAL, Hist. phil. I, 17.
Cet oranger fait bien sa tête, la tête en est bien garnie et bien ronde.
Il se dit de l'extrémité d'en haut. Des têtes de pavots, d'artichauts, ou de pavot, d'artichaut.
Il se dit dans d'autres plantes, de l'extrémité d'en bas, qui est dans la terre. La tête d'un oignon. La tête d'un poireau.
Se dit de la réunion de tous les aulx, de toutes les gousses qui ont crû ensemble.
Tête de la racine, le point de celle-ci qui touche à la tige.
Dans certains fruits, l'extrémité opposée à la queue. Cette pomme commence à se pourrir par la tête. Poire à deux têtes.

37° Extrémité ou partie antérieure d'un objet, d'un instrument quelconque. Tête d'écouvillon, de refouloir, de lanterne.
La tête d'un clou, d'une vis, l'extrémité ronde ou aplatie qui est opposée à la pointe. 
Il y a de l'indigence d'esprit à dire également la tête d'un clou, la tête d'une armée, VOLT., Dict. phil. Langues.
Clou, vis à tête perdue, clou, vis dont la tête n'excède point la surface de ce qu'ils attachent ou retiennent.
Tête à la romaine, se dit de la sommité d'une grosse vis, qui est sphérique et percée d'un trou pour la faire tourner.
Têtes de clous, nom qu'on donne en imprimerie à des caractères usés.
La tête d'une épingle, l'extrémité ronde opposée à la pointe.
La tête d'une aiguille, le bout du chas.
Premier assemblage des pièces de bois d'un train à flotter.
Petit bout d'un pain de sucre.
Extrémité d'une bougie, d'une chandelle, par où on l'allume.
Tête d'un filet, partie supérieure d'un filet qui est tendu verticalement.
Tête d'un instrument à cordes, le haut du manche, où s'attachent les chevilles.
Tête de filon, son affleurement.
Tête de sonde, la partie supérieure d'une sonde.
Partie de pavé au-devant de deux ruisseaux circulaires qui se réunissent pour n'en former qu'un.
Terme de tapissier. Le haut d'un rideau.
En artillerie, tête d'affût, bande en fer qui recouvre la partie antérieure des flasques d'un affût.

38° Terme de marine. Partie avancée ou placée de l'avant. Tête de bossoir. Tête de rade.
La tête d'un mât, du gouvernail, leur extrémité supérieure.
Tête d'alouette, se dit d'une espèce de noeud.
Faire tête à son ancre, se dit d'un bâtiment qui est placé dans la direction de son ancre et de son câble.
Tête du vent, instant où le vent commence à souffler
De tête en tête, se dit de la longueur d'un navire mesurée de la tête de l'étrave à celle de l'étambot, ou encore de ses extrémités les plus éloignées.

39° Terme de musique. La tête d'une note, la partie la plus grosse et la plus apparente, dont la position sur la portée détermine quelle est la note.

40° Terme d'astronomie. La tête d'une comète, nébulosité plus ou moins lumineuse qui semble former le corps de l'astre, par opposition à la queue qui est une traînée lumineuse située à la partie opposée.
Tête du dragon, noeud ascendant de la lune.

41° Terme d'architecture. Tête de nef, la partie antérieure d'une nef.
Tête de voussoir, la partie antérieure d'un voussoir.
Tête de mur, l'épaisseur d'un mur à son extrémité.
Terme de charpenterie. Tête de chevalement, pièce de bois posée horizontalement sur deux étais pour porter un mur, un plancher, un pan de bois chevalé.
Tête de cabestan, la partie de l'axe qui est percée de mortaises pour le faire mouvoir.
Terme de serrurerie. Tête de pivot, partie saillante d'un pivot à équerre.

42° Terme de guerre. La tête de la tranchée, l'endroit qui est le plus avancé du côté de la place assiégée.
La tête du camp, la partie du camp qui regarde le terrein destiné pour y mettre les troupes en bataille. 
On tire de la prison ce chef infortuné avec sept cents prisonniers qui y étaient avec lui, et on les fait venir à la tête du camp ; Giscon est exécuté le premier, et tous les autres ensuite, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I p. 355, dans POUGENS.
Tête de pont, ouvrage élevé sur la rive ennemie d'une rivière, pour couvrir des ponts, et assurer à une armée le passage d'une rive à l'autre.
On dit : les deux têtes du pont, quand le pont est fortifié des deux côtés.
Tête de défilé, le bout qui regarde l'ennemi.

43° Au trictrac, la flèche du coin.

44° Il se dit de ce qui sert de commencement. La tête d'un canal, d'un bois. Tête de chapitre. 
Il n'y a presque point de mots dont la sévérité de cette dame ne veuille retrancher ou la tête ou la queue, pour les syllabes déshonnêtes qu'elle y trouve, MOL., Critique, 6.
La première personne qui se présente [dans une généalogie] est un fort grand seigneur, il y a plus de cinq cents ans, des plus considérables de son pays, dont nous trouvons la suite jusqu'à nous ; il y a peu de gens qui puissent trouver une si belle tête, SÉV., à Bussy, 22 juillet 1685.
Arrivé avec son armée à la tête de deux chemins, dont l'un conduit à Jérusalem, l'autre à Rabbath, capitale des Ammonites, ce prince incertain et flottant délibère lequel il prendra, ROLLIN, Hist. anc. Préface.
En tête ou à la tête, au commencement, au frontispice. 
Cette morale qui a en tête un Dieu crucifié, PASC., Pensées pour les Provinciales, I, éd. FAUGÈRE.
Quoi ! mes pères ! afficher vous-même dans Paris un livre si scandaleux, avec le nom de votre père Meynier à la tête, ID., Prov. XVI.
La préface qu'ils mirent à la tête de leur confession de foi, BOSSUET, Var. 11.
En Angleterre, le parlement qui fit mourir Charles Ier sur un échafaud, commença par mettre le nom du prince à la tête de toutes les résolutions qu'il prenait pour le perdre, VOLT., Charles XII, 2.
Terme d'imprimerie. Ligne de tête, celle qui est ordinairement occupée par le titre courant, et par le numéro ou folio de la page.
Terme de commerce. Avoir tête et queue, se dit d'une pièce d'étoffe qui n'a point été entamée.
Terme de chemin de fer. Fourgon de tête, fourgon à bagages qui est placé immédiatement après le tender.

45° La tête d'une station de fiacres, l'endroit où elle commence.
Se dit quelquefois de la voiture qui est la première de la file. Prendre la tête. Faire marcher la tête.

46° Terme de chemin de fer. Têtes de ligne, le point d'où part un chemin de fer et celui où il aboutit. Paris et Brest sont les deux têtes de ligne du chemin de fer de l'Ouest.
Fig.
Paris est tête d'opinion, comme, en langage de chemins de fer, il est tête de ligne, E. DE GIRARDIN, la Liberté, 26 mai 1869.

47° Terme de marine. Tête d'une ligne de bataille, le premier ou les premiers vaisseaux de cette ligne.
Le Fortuné menait la tête, Il aborda celui de la tête des Hollandais ; mais, ses grappins ayant rompu, les vaisseaux se séparèrent, , Rapport de J. Bart, 11 juill. 1694, dans JAL.

48° Partie d'une armée. d'une colonne de troupe, d'un cortége, etc. qui marche la première. La tête du cortége. 
Peut-être il vaudrait mieux, en tête d'une armée, Faire parler pour moi toute ma renommée, CORN., Héracl. II, 7.
S'il [le peuple] le voit à sa tête, il en fera son roi, ID., Nicom. v, 5.
Je perdis un de mes frères, qui fut tué à la tête ou régiment de la reine, dragons, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 239, dans POUGENS.
La tête de l'armée ayant décampé, MAIRAN, Élog. du Card. de Fleury.
Les boulets traversaient de tête en queue sa colonne, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 7.
Il fut cassé à la tête de sa compagnie, en présence de sa compagnie, devant les premiers rangs. 
Entre nous, l'État n'a pas grand besoin de vous, puisqu'il vous a remercié de vos services à la tête de votre compagnie, REGNARD, Attendez-moi sous l'orme, 9.
Ce régiment a la tête de tout, il forme l'avant-garde de toute l'armée.
Fig. Tenir la tête, se dit, dans le cours d'un scrutin, du candidat qui a le plus de voix.
À la tête de, à la première place, au premier rang, le plus souvent avec l'idée de commandement ou de supériorité. 
Elle marche comme un général à la tête d'une armée royale, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Toujours grand dans l'action et dans le repos, il parut à Chantilly comme à la tête des troupes, ID., Louis de Bourbon.
Les Volsques, toujours battus par les Romains, espérèrent de se venger, ayant à leur tête le plus grand homme de Rome [Coriolan], ID., Hist. III, 6.
La cour rassemblait alors un assez grand nombre de gens illustres par l'esprit, MM. Racine, Despréaux, de la Bruyère, de Malezieu, de Court ; M. de Meaux était à la tête, FONTEN., Malezieu.
Génie rare [Galilée] et dont on verra toujours le nom à la tête de plusieurs des plus importantes découvertes sur lesquelles soit fondée la philosophie moderne, ID., Viviani.
Phidias mérite, par bien des raisons, d'être mis à la tête des sculpteurs, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 82.
Le célèbre philosophe Leibnitz.... qui s'était mis en Allemagne à la tête d'une école opposée [à Newton], attaqua ces expressions du philosophe anglais [espace pur, durée], VOLT., Phil. Newt. I, 2.
Pierre Alexiovitz, qui, vingt ans auparavant, n'avait pas une barque dans la mer Baltique, se voyait alors maître de cette mer, à la tête d'une flotte de trente grands vaisseaux de ligne, ID., Charles XII, 7.
Vous êtes à la tête de la bonne compagnie, et je vis dans la retraite, ID., Lett. Mme du Deffant, 26 juill. 1764.
Les premiers qui marchent dans une carrière restent toujours à la tête des autres dans la postérité, ID., Lett. Faugères, 3 mai 1776.
Être à la tête des affaires, en avoir la direction. 
Ceux qui sont à la tête des grandes affaires, ne trouvent pas moins d'embarras dans leur propre parti que dans celui de leurs ennemis, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 388, dans POUGENS.
Ce peuple [Athéniens], qui tous les jours met à la tête de ses affaires des gens que je ne voudrais pas mettre à la tête des miennes, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 27.
On dit de même : être à la tête d'une maison, d'une administration, d'une entreprise, etc. 
Je suis à la tête d'une bonne manufacture de fer étamé et de cuivre, VOLT., Jeannot et Colin.
Sétoc fut appelé du fond de l'Arabie pour être mis à la tête du commerce de Babylone, ID., Zadig, 21.
Familièrement. Être à la tête de, posséder. 
Si l'on se souvient que je suis à la tête de quatre mille livres de rente, MARIV., Pays. parv. 7e part.

49° Particulièrement. Corps de troupes qui s'avance vers quelque endroit, soit pour s'opposer à l'ennemi, soit pour lui dérober la connaissance de quelque chose (sens aujourd'hui peu usité). L'armée montra une tête de ce côté-là.

50° Têtes de vin, les premières cuvées des meilleurs vins de Bourgogne et de Champagne.
Tête du blé, le blé de la meilleure qualité.

51° Tête de chat, petit moellon que l'on a trop arrondi.
Tête de moine, sorte de fromage du Cantal, de forme entièrement ronde.
Bourrelet qui est formé à l'extrémité d'une glace coulée.
Tête de palastre, bout de chaque serrure qui affleure l'épaisseur de la porte et dans lequel est pratiqué le passage du pêne.
Terme de marbrier. Partie saillante formée par un élégissement dans un travers de cheminée, etc.

52° Ancien terme de chimie. Tête-morte, résidu ; on dit plus souvent : caput mortuum. 
Je vois des mixtes, tels que les végétaux et les animaux, que je décompose et dont je tire quelques éléments grossiers, l'esprit, le phlegme, le soufre, le sel, la tête-morte, VOLT., Phil. Newt. I, 8.
Fig.
Peut-être dans tous ces creusets des philosophes y a-t-il une ou deux onces d'or ; mais tout le reste est tête-morte, fange insipide dont rien ne peut naître, VOLT., Dict. phil. Philosophie, IV.

53° Tête-de-More, vaisseau de cuivre étamé en dedans, qui sert dans quelques distillations (avec une M majuscule).

54° Terme de relieur. La tête de nègre, couleur noire tirant sur le bleu, avec un reflet rougeâtre.

55° Tête d'âne, la centaurée scabieuse.
Tête de carpe, espèce d'agaric.
Tête de coq l'hedysarum caput galli, Linné.
Tête de mort, l'antirrhinum orontium, L.

56° Tête d'araignee, nom marchand d'une coquille univalve, le murex tribule.
Tête de barbet, nom marchand d'une coquille univalve, le murex noueux de Linné, devenu la cérite ou mieux la cérite goumier de Bruguière. Il est appelé en Languedoc le tutarel.
Tête de bécasse, nom marchand d'une coquille univalve, le murex haustellum (mer des Indes et Moluques) de Linné.
Tête de fourmilier ou de tamanoir, espèce de coquille, la pyrrhule canaliculée, univalves de Lamarck, murex canaliculé (mers glaciales, Canada) de Linné, appelé aussi tête d'Isis.
Tête de requin, nom vulgaire d'une coquille univalve, le casque bourse, que l'on trouve dans l'île de l'Ascension.
Tête de serpent, espèce de coquille univalve, le strombe lentigineux qu'on nous apporte de l'océan Indien, LEGOARANT.

57° Tête armée, nom donné par Geoffroy à l'aphodie fouisseur, coléoptères, de Fabricius.

58° Tête d'âne, ou âne, nom donné, dans les départements méridionaux, au chabot ou cotte goujon, acanthoptérygiens.
Tête de lièvre, espèce de poisson, le gobie lagocéphale, acanthoptérygiens.
Tête nue, nom distinctif de l'esox gymnocéphale de Linné, malacoptérygiens abdominaux, lequel fait actuellement partie du genre érythrine.
Tête de tortue, le tétraodon testudiné, plectognathes ; il habite les mers de l'Inde, LEGOARANT.

59° Tête fourchue, basilic d'Amboine, nom donné par Lacépède au lophyre fourchu (sauriens) d'Oppel (île d'Amboine).
Tête de chien, espèce de boa.
Tête noire, espèce de couleuvre.
Tête plate, espèce de gecko.

60° Tête blanche, le suiriri, oiseau d'Amérique.
Tête noire, nom donné à quelques oiseaux. Fauvette, bouvreuil à tête noire.
Grosse tête, bouvreuil et gros-bec (Picardie).

61° De tête, loc. adv. De mémoire, d'imagination. Faire un paysage, un portrait de tête. 
Il [Crébillon] imaginait des sujets de romans qu'il composait ensuite de tête et sans les écrire ; car sa mémoire était aussi prodigieuse que sa paresse était insurmontable, D'ALEMB., Élog. Créb.
Agir de tête, payer de tête, prendre son parti de sang-froid, avec résolution, dans une occasion difficile.

62° Tête à tête, loc. adv. seul à seul. 
Pour être tête à tête, on n'en est pas moins sage, HAUTEROCHE, les Appar. tromp. I, 6.
Quoi ! l'on ne peut jamais vous parler tête à tête ? à recevoir le monde on vous voit toujours prête, MOL., Mis. II, 3.
Elle [la maréchale de Clérenbaut] perdit mille louis contre le petit d'Harouys, tête à tête, SÉV., 27 déc. 1679.
Je m'en vais faire de grandes promenades toute seule tête à tête, comme disait Tonquedec, ID., 63.
Pardon de ce volume dont je vous ennuie ; que ne puis-je vous ennuyer tête à tête, et vous dire combien je vous suis attaché !, VOLT., Lett. Richelieu, août 1750.
S. m. Tête-à-tête, entrevue d'une personne avec une autre. 
J'évite le tête-à-tête avec cette comtesse ridicule dont vous m'embarrassez, MOL., Comtesse, 1.
M. de Louvois a ménagé à Mme de Montespan un tête-à-tête avec le roi, MAINTENON, Lett. à Mme de Fontenac, 1680, t. I, p. 71, dans POUGENS.
Tu crois, dans les douceurs qu'un tendre amour apprête, Soutenir de Daphné l'éternel tête-à-tête, VOLT., Disc. 4.
Interromps ou préviens les trop longs tête-à-tête, J. J. ROUSS., Hél. IV, 13.
Les amants qui ont usé le premier feu de la passion sont charmés qu'on coupe la longueur du tête-à-tête, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 166.
L'Académie, à tête-à-tête substantif, met ordinairement des traits d'union ; pourtant elle l'écrit aussi sans traits d'union. Ils ont dîné, ils ont été se promener maritalement en tête à tête, au mot maritalement.

63° Tête pour tête, loc. adv. se dit pour exprimer une rencontre inopinée ; l'un devant l'autre. 
Mme de B*** que je trouvai l'autre jour tête pour tête, SÉV., 14 mars 1689.
Il lui est arrivé plusieurs fois de se trouver tête pour tête à la rencontre d'un prince et sur son passage, LA BRUY., XI.

64° Ah ! tête ! par la tête ! espèce de jurement. 
Ils sont d'intelligence ; ah ! tête, CORN., l'Illus. III, 10.
Par la mort ! par la tête ! par le ventre ! si je le trouve, je le veux échiner, MOL., Scapin, II, 9.
Ah ! tête ! ah ! ventre ! que ne le trouvé-je à cette heure avec tout son secours !, ID., ib. II, 9.

PROVERBES
Grosse tête, peu de sens, la grosseur de la tête n'augmente pas la capacité de l'esprit.
Tête de fou ne blanchit jamais, se dit des personnes qui, ne faisant attention à rien et à personne, n'ont point de souci et ne prennent guère de cheveux blancs.
Le poisson commence toujours à sentir par la tête.
À laver la tête d'un More, à laver la tête d'un âne, on perd son temps et sa lessive, on perd sa peine à corriger un homme incorrigible.
Autant de têtes, autant d'opinions, autant de personnes, autant de manières de voir.
Mauvaise tête et bon coeur, les gens étourdis et emportés ont souvent un bon coeur. 
Tu crois te justifier en disant que tu as une mauvaise tête et un bon coeur ; belle excuse !, PICARD, Deux Philiberts, I, 11.
Il est comme le bonnetier, il n'en fait qu'à sa tête, se dit d'un opiniâtre.
Une tête de mouton est une bisque de gueux.
Sa tête donne bien du mal à ses pieds, se dit d'un homme inquiet.
Quand on n'a pas bonne tête, il faut avoir bonnes jambes, se dit des gens étourdis, sujets à oublier, que leurs oublis forcent à courir beaucoup pour les réparer.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dunc [il] rendra le chatel [l'avoir] e vingt sols pur la teste, , Lois de Guill. 4.
De noz ostages ferat trencher les testes, , Ch. de Rol. IV.
XIIe s. 
Tous li moins courrouciez s'estoit bien aatis [résolu], Qu'ains [auparavant] i lairroit la teste que il fust asservis, , Sax. XXVI.
XIIIe s. 
Comment que vilenages viennent, il se departent par teste, autant à l'un comme à l'autre, BEAUMANOIR, XIV, 11.
XIVe s. 
Girars ha male teste, mais bientost se revient ; à gens qui tost se muevent faire ainssin le convient, , Girart de Ross. V. 945.
Mais il le savoit bien estre de telle teste, Qu'il croyoit le consoil malvais plus que l'oneste, , ib. V. 3211.
Distribuant egalement et par testes, c'est à dire tant à I'un comme à l'autre, BERCHEURE, f° 22, verso.
XVe s. 
Et faisoit commander sur la teste, que nul ne mist devant les bannieres, FROISS., I, I, 41.
Les compagnons qui ouïrent le comte et messire Gautier ainsi parler, mirent leurs testes ensemble [délibérèrent ensemble] et dirent l'un à l'autre...., ID., I, I, 217.
Sitost qu'il le virent, ils commencerent à murmurer et à bouter trois testes en un chaperon, et dirent : Voici celui qui est trop grand maistre et qui veut ordonner de la comté de Flandre à sa volonté, ID., I, I, 248.
Le roi d'Angleterre entendit aux paroles de ce comte dessus nommé si parfaitement, que oncques puis ne lui purent issir hors de la teste, ID., II, II, 237.
Je suis informé de pieça que le roi de France a bien vingt mille hommes d'armes, ce sont soixante mille testes armées, ID., II, II, 185.
Je n'en pensois pas moins ; car l'archevesque, où que il soit, a trop chaude teste, ID., II, III, 50.
Vous savez.... Que, quant une femme s'arreste à peu de chose ou autrement, Jamès n'en fera qu'à sa teste, , Mistere d'Orleans, p. 462.
Autres fois la teste lui fent De doleur...., E. DESCH., Poesies mss. f° 252.
Quand la teste Dieu jurera, ID., ib. f° 32.
Adonc un bourgois honourable Qui Jehan Maillart fut appelés.... Dist au prevost, teste levée, Que jà clef ne seroit livrée, ID., Miroir de mariage, p. 147.
Ainsi escouterent, et le sire de Roqueton dist : j'ay bien oy gens qui sont entre cy et le pont ; or que nous ne facions point la teste sourde ; escoutons encores l'un çà l'autre là au coing de ceste haie, , le Jouvencel, f° 62, dans LACURNE.
[Louis XI] homme de teste, ouvrant de soy mesmes sans conseil de nulluy, G. CHASTEL., Chr. des ducs de Bourg. II, 48.
Ils devoient combatre de haches, et en ferir chascun quinze coups de la teste et martel, sans rien toucher de la pointe ny d'estoc, MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 555, dans LACURNE.
Onques puis ne trouva le roy de France homme qui osast lever la teste contre luy, COMM., V, 1.
Sergens armez dont chascun tenoit une arbalestre tendue, et avoit sur chascune encoche ung vireton de telle teste que pour froisser et tuer ung cheval, , Perceforest, t. I, f° 37.
Foy que doy les yeulz de ma teste, De son courroux forment m'ennuie, , la Passion de N. S. J. C.
.... Vous estes Tenu l'une des saiges testes Qui soit en toute la paroisse, , Patelin.
Hélas ! j'ay usé par ci devant de ma teste, j'ay voulu suivre mon seul sens par trop d'obstination, , l'Amant ressuscité, p. 535, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ils ocioient ceulx qui s'opiniastroient à leur faire teste, AMYOT, Lyc. 49.
Des testes d'oignons, ID., Numa, 27.
Il acorda que l'on eschangeroit les prisonniers en rendant 250 drachmes d'argent pour chasque teste, ID., Fab. 19.
La premiere hostie immolée, le devin luy en monstra le foye qui n'avoit point de teste ; mais, à la seconde qu'il immola, se trouva une belle et grosse teste du foye, ID., Marc. 48.
Le cheval jetta par terre son maistre tout armé de pied en teste comme il estoit, ID., Arist. 34.
Et si dit on que à la veue de son capitaine il combatit teste à teste contre un des ennemis et le desfeit, ID., Mar. 3.
Le gros bout du foye, qu'on appelle la teste, desfailloit, ID., Cimon, 33.
Crier à pleine teste, ID., Nicias, 14.
Ilz leur meirent au devant une teste de leurs hommes d'armes bardez et armez de toutes pieces, et espandirent leur chevaux legers çà et là à l'entour d'eulx, ID., Crass. 48.
Il meit en teste à Agesilaus qu'il entreprist ce voyage, ID., Agés. 7.
Les aulx ou oignons, et generalement toutes les plantes ayans teste, PARÉ, Animaux, 21.
Passe temps : On luy avoit tout refusé [à un fol qui vient de prendre un morceau sur la table].Je pleige d'autant : Il en a de sa teste usé, , Recueil de farces, p. 346.
Je ne pense pas qu'on cognoisse les fols par la teste, encores qu'on die : il a la teste mal faite, BOUCHET, Serées, III, p. 248, dans LACURNE.
La vertu n'est pas plantée à la teste d'un mont coupé, rabotteux et inaccessible, MONT., I, 176.
J'ay voulu que ces vers portassent votre nom en teste, ID., I, 222.
Il y a apparence que les Turcs ne voudroyent faire là leur teste [prendre cette ville pour point de résistance], LANOUE, 441.
.... Se saisir d'Orleans pour là dresser une grosse teste, si on venoit aux armes, ID., 546.
Un des plus braves gentils-hommes de ce royaume, et qui avoit du feu et du plomb en la teste, ID., 564.
J'ay desjà cinquante ans sur la teste, ID., ib.
M. le prince, estant deslogé, dressa sa teste vers la Normandie, ID., 591.
On fit un conseil de guerre de sept testes seulement, D'AUB., Mém. p. 137.
Vous estes fils de serfs, et vos testes tondues Vous font ressouvenir de vos meres vendues, ID., Tragiques, Princes.
Les deux gros, n'aiant pris loisir que de prendre leurs sallades, donnent teste pour teste, ID., Hist. I, 328.
L'amiral avoit interrompu, disant avoir pour suspects ceux qui l'avoient condamné au gibet, et avoient mis sur sa teste 50 000 escus, ID., ib. II, 15.
Après plusieurs altercations, sur ce que Mirambeau ne se pourroit faire avouer des hardies paroles qu'il avoit prononcées, les desputez le prirent sur leur teste, ID., ib. II, 252.
Je vous apporterai cent doubles ducats à deux testes, ID., ib. II, 332.
Teste Dieu pleine de reliques [jurement], BRANT., Cap. fr. t. I, p. 102.
Ce fut un grand sujet de joye à toute l'armée de se voir ainsi portée de la teste à la queue [d'une fâcheuse situation à une bonne] en un moment par l'arrivée imprevue d'un chef dont l'attente avoit jusqu'alors soutenu ses esperances, , Mém. de Tavannes, p. 196, dans LACURNE.
Ce vieux et rusé capitaine [le prince de Parme] lui faisoit [ à Henri IV désireux d'engager une bataille] tousjours des testes d'infanterie [lui présentait toujours quelque infanterie pour l'arrêter], SULLY, Mém. t. I, p. 425.
Tenez chaud le pied et la teste, au demeurant vivez en beste, COTGRAVE, .
La maladie des enfants de Pavin, la teste plus grosse que le poing, OUDIN, Curios. franç.
Avoir des grillons en la teste, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, tiess ; bourg. téte ; génev. dire de tête, savoir de tête, dire par coeur, savoir par coeur ; provenç. espagn. portug. et ital. testa ; du lat. testa, vase de terre cuite, et, plus tard, par assimilation, crâne, tête : testa est pour tersta, comme tostus est pour torstus, et se rattache au radical sanscr. tars, sécher (voy. TERRE et TORRIDE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÊTE.

6° Ajoutez :
Se monter la tête, se passionner (voy. MONTER, n° 38). 
Le lendemain il était recherché et fêté ; ses vers retentissaient dans le monde élégant et lettré, où l'on se montait la tête pour lui, selon le mot de Fontanes, CH. DE MAZADE, Lamartine, dans Rev. des Deux-Mondes.

9° Par-dessus la tête. Ajoutez :
Par-dessus la tête, en ne tenant pas compte de telle ou telle personne.
Savez-vous comment s'est effectuée cette convention ? elle a été négociée et conclue aux Tuileries, par-dessus la tête du ministre des finances, par-dessus la tête de tous les ministres, , Journ. offic. 15 mai 1872, p. 3246, 1re col.

65° En termes de marchand de houille, têtes-de-moineau, voy. GAILLETIN au Supplément.

66° La tête bleue, papillon dit aussi le double oméga, bombyx caeruleocephala.

67° Terme militaire. Cheval de cavalerie supérieur aux autres.
Chevaux de carrière et de manége, 1700 francs ; chevaux de tête, 1200 francs ; chevaux de troupe : réserve, 1000 francs ; ligne, 900 francs ; légère, 800 francs ; chevaux arabes : tête, 800 francs ; troupe, 600 francs, , Journ. offic. 20 déc. 1873, p. 7947, 1re col.
Pour se couvrir des risques et des frais de son industrie, l'éleveur devait compter sur l'appui de l'administration et le haut prix des chevaux de tête qu'il pouvait lui vendre, BOCHER, Rapp. à l'Assemblée nationale, n° 1910, p. 82.

68° Tête de mort, un peroxyde de fer. 
On range dans la même classe [oxydes de fer artificiels] les préparations que l'on désigne communément dans le commerce sous les noms de brun de Van Dyck et de rouge de Van Dyck ou tête de mort, et qui sont, du reste, de simples peroxydes de fer, , Douanes, Tarif de 1877, note 356.

69° Tête de chou, un chou pommé et faisant tête.
Des têtes de choux ont été payées 5 shillings (6 fr. 25) la pièce [aux mines de diamant du Cap], , Journ. offic. 18 mai 1872, p. 3339, 2e col.

_____

TÊTEAU
	tê-tô s. m.
En agriculture, extrémité d'une maîtresse branche.

_____

TÊTE-BLEU
	tê-te-bleu interj.
Espèce de jurement de l'ancienne comédie. 
Tête-bleu ! ce me sont de mortelles blessures, De voir qu'avec le vice on garde des mesures, MOL., Mis. I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Tête, et bleu, par euphémisme pour Dieu.

_____

TETER ou TÉTER
	te-té ou té-té ; dans la première orthographe on double le t devant un e muet : je tette, je tetterai ; dans la seconde té se change en tè devant un e muet : je tète, excepté au futur et au conditionnel : je téterai, je téterais v. a.

1° Sucer le lait de la mamelle. 
Comment l'aurais-je fait si je n'étais pas né ? Reprit l'agneau ; je tette encor ma mère, LA FONT., Fabl. I, 10.
Les chèvres se laissent téter aisément, même par les enfants, pour lesquels leur lait est une très bonne nourriture, BUFF., Quadrup. t. I, p. 269.
Cet enfant a tété de plusieurs laits, il a eu plusieurs nourrices.
Il a teté de mauvais lait, il a eu une mauvaise nourrice.
Absolument. 
Étant las de teter, j'étranglai ma nourrice, DESMARETS, Visionnaires, I, 1.
C'est sans raisonner qu'un enfant qui tète ajuste ses lèvres et sa langue de la manière la plus propre à tirer le lait qui est dans la mamelle, BOSSUET, Connaiss. V, 3.
On voyait teter les enfants depuis le commencement du monde ; mais on ne pouvait sentir le poids de l'air qui poussait le lait dans leurs bouches ; comme il fait jaillir l'eau dans les pompes aspirantes : Torricelli fut le premier qui le démontra, il n'y a guère plus d'un siècle, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. II, p. 70 dans POUGENS.
Crispin : Ce fils fut retiré de nourrice à l'âge de douze ans. - Lisette : à l'âge de douze ans ? - Cripsin : Oui, il a tété fort longtemps, ce garçon-là ; c'est ce qui fait qu'il a l'esprit vif, LEGRAND, Usurier gentilhomme, sc. 2.
On pourra ne laisser téter que trente ou quarante jours les veaux qu'on voudra livrer au boucher, BUFF., Quadrup. t. I, p. 196.

2° Se téter, v. réfl. Se dit de l'action d'une nourrice qui, ayant trop de lait, opère elle-même, à l'aide d'un tuyau, la succion de son lait.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Adonques tettront-il [les veaux] huit semaines, et puis metez forage devant eux, si qu'il puissent prendre à manger, , Bibl. des ch. 4e série, t. II, p. 368.
XVe s. 
Va teter, va, enfant ; or vois-je bien que les François ont faute de gens, quand les enfants menent en bataille [ paroles d'un chevalier flamand au jeune Bouciquaut ], , Bouciq. I, 9.
Il faut boire, comme on dit, qui sa mere ne tette ; Puisque sommes tous sevrés, beuvons donc de ce bon piot, BASSELIN, XXII.
XVIe s. 
Et bien souvent donnoit à tetter aux petits enfants de ses esclaves, afin de leur imprimer une charité et amour naturelle envers son fils, AMYOT, Caton, 41.
L'agneau qui aura teté une chevre sera plus farouche, PARÉ, XVIII, 24.
La nourrice, devant que donner à teter à l'enfant, se fera teter, ou soy-mesme se tetera avec un instrument de verre que. .., ID., XVIII, 27.
Quatre [dieux] à un enfant, protecteurs de son maillot, de son boire, de son manger, de son tetter, MONT., II, 276.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. tecé ; provenç. et espagn. tetar ; ital. tettare (voy. TETTE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TETER. Ajoutez :

3° S. m. Le teter, l'action de teter. L'enfant qui était malade, va mieux ; il a repris le teter.

_____

TÉTERON
	té-te-ron s. m.
Espèce de cham pignon.

_____

TÊTIÈRE
	tê-tiè-r' s. f.

1° Coiffure du haut de la tête. 
[Peau de lion] Dont la têtière en morion Était ajustée à la sienne, SCARR., Virg. VII.
Partie de la robe du chartreux qui couvre la tête.

2° Petite coiffe de toile qu'on met aux enfants nouveau-nés. 
On assujétit la tête même [de l'enfant] par des têtières ; il semble qu'on a peur qu'il n'ait l'air d'être en vie, J. J. ROUSS., Ém. I.

3° Partie de la bride d'un cheval qui est appliquée sur la tête et qui sert à supporter le mors.

4° Bois qu'on met en tête des pages en faisant l'imposition d'une forme typographique.

5° Terme de marine. Cordage cousu au bord supérieur d'une voile ; cette ralingue, comme les autres, est prise pour fortifier la voile dont les laizes tendraient à se désunir sous l'effort du vent, JAL.

6° Bois qui soutient la tête des plis d'un soufflet d'orgues.
Terme de métallurgie. Têtière d'un soufflet, masse du fût où est le centre d'oscillation.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li chevaus deit estre covers de covertures de fer, et aveir une testiere de fer, et, en mi la testiere, une broche tel come celle de l'escu, , Ass. de Jérus. I, 170.
XVIe s. 
Testiere ou salade, ROB. EST., Dict.
Ils l'emmenerent tout boiteux, la teste passée dans la testiere du caparaçon, D'AUB., Faen. II, 18.

ÉTYMOLOGIE
Tête (voy. ce mot) ; provenç. et ital. testiera.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÊTIÈRE. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Ces tros de lance et ces testieres Et ces armes et ces crupieres, , Perceval le Gallois, V. 6501.

_____

TETIN
	te-tin s. m.

1° Le bout de la mamelle, soit chez les femmes, soit chez les hommes. Cet enfant ne prend pas le tetin. Cet homme a été blessé sous le tetin.
Nom donné à deux petits mamelons de la vache, qui quelquefois se trouvent placés en arrière des quatre principaux mamelons, et qui ne fournissent que rarement du lait.

2° La mamelle tout entière ; en ce sens il est vieux. Un blanc tetin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tetin qui n'a rien que la peau, MAROT, III, 42.
[Un éléphant] luy mettoit [à une femme] quelquesfois la trompe dans le sein par dessoubs son collet, et luy tastoit les tettins, MONT., II, 185.
Au dernier coin se sied la miserable Crainte.... Elle a sous un tetin la playe où le Mal-heur Ficha ses doigts crochus pour luy oster le coeur, D'AUB., Tragiques, la Chambre dorée.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tette.

_____

TÊTINE
	tê-ti-n' s. f.
Voy. AUCHE.

_____

TETON
	te-ton s. m.

1° Mamelle, en parlant seulement des femmes. 
C'est l'office du médecin de voir les tetons des nourrices, MOL., Méd. m. lui. II, 5.
Elle avoit entre ses deux tetons un beau bouquet de tulipes, VOLT., Cand. 28.
Le fils à qui sa mère donnait un gros teton blanc, ID., l'Homme aux 40 écus, impôts payés à l'étrang.

2° Teton de Vénus, belle variété de pêche.

3° Teton blanc, nom vulgaire d'une coquille univalve, la natice mamelle.
Fossile du genre oursin.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les tetons mignars de la belle, MAROT, III, 188.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tette.

_____

TÉTRA-
	té-traPréfixe qui, employé dans le langage scientifique, signifie quatre (voy. QUATRE).

_____

TÉTRABRANCHE
	té-tra-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui a quatre branchies.

_____

TÉTRACÈRE
	té-tra-sê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a quatre antennes ou tentacules.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et du grec, corne.

_____

TÉTRACOQUE
	té-tra-ko-k' adj.
Terme de botanique. Composé de quatre coques.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et coque.

_____

TÉTRACTIQUE
	té-tra-kti-k' adj.
Qui n'admet que quatre nombres, que quatre chiffres. Arithmétique tétractique.

ÉTYMOLOGIE
Tiré du grec, quaternaire (voy. TÉTRA).

_____

TÉTRADE
	té-tra-d' s. f.
Terme de philosophie ancienne. Assemblage des quatre premiers nombres naturels, 1, 2, 3, 4.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, le quaternaire (voy. TÉTRA).

_____

TÉTRADRACHME
	té-tra-dra-km' s. f.
Monnaie grecque d'argent, valant quatre drachmes ou environ 3 fr. 70 de notre monnaie. 
Il résulte des opérations de M. Tillet, qu'un marc de tétradrachmes dont chacun aurait 324 grains de poids, et 11 deniers 29 grains de fin, vaudrait maintenant dans le commerce 54 livres 3 sous 9 deniers, BARTHÉLEMY, Anach. t. VII, tabl. 14.

REMARQUE
L'Académie fait ce mot du féminin. Mais les archéologues en usent toujours au masculin, se conformant au mot grec qui est neutre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, quatre, et, drachme.

_____

TÉTRADYNAMIE
	té-tra-di-na-mie s. f.
Terme de botanique. Nom donné, dans le système de Linné, à une classe comprenant des plantes munies de six étamines, dont quatre plus longues que les deux autres.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et du grec, puissance : quatre puissances (étamines).

_____

TÉTRAÈDRE
	té-tra-è-dr' s. m.
Terme de géométrie. Solide compris sous quatre faces. 
Tétraèdre symétrique, le plus simple de tous les corps réguliers, GIRARD, Instit. Mém. scienc. 1819 et 1820, t. IV, p. 78.
Adj.
Des cristaux, bien formés en prismes tétraèdres, GUYTON, Instit. Mém. scienc. t. V, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et du grec, face (voy. SEOIR).

_____

TÉTRAFIDE
	té-tra-fi-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Divisé en quatre lobes séparés par des sinus profonds.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et findere, fendre.

_____

TÉTRAGONE
	té-tra-go-n' adj.

1° En histoire naturelle, se dit de tout ce qui offre quatre angles et quatre côtés. Capsule tétragone. Des anthères tétragones.

2° Terme d'astrologie. Aspect tétragone, aspect de deux planètes qui sont distantes de 90 degrés.

3° S. m. Surface à quatre côtés ; on dit habituellement quadrilatère.

4° S. f. Tétragone étalée ou cornue, plante potagère analogue aux épinards et originaire de la Nouvelle-Zélande, tetragonia expansa, Ait. famille des mésembryanthémées.

REMARQUE
Tétragone appartient au langage de l'histoire naturelle et non de la géométrie. En géométrie, on dit quadrangulaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tetragonus, du grec de tétra...., et du grec, angle.

_____

TÉTRAGYNE ou TÉTRAGYNIQUE
	té-tra-ji-n' ou té-tra-ji-ni-k' adj.
Terme de botanique. Qui a quatre pistils. Fleur tétragyne.

_____

TÉTRAHYDRIQUE
	té-tra-i-dri-k' adj.
Terme de chimie. Composé tétrahydrique, composé qui a quatre proportions d'hydrogène pour une proportion de l'autre composant.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et hydr.... pour hydrogène.

_____

TÉTRALOGIE
	té-tra-lo-jie s. f.
Terme d'antiquité grecque. Ensemble de quatre pièces de théâtre que les poëtes présentaient au concours : les trois premières étaient des tragédies, et la quatrième un drame satyrique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de tétra..., et, discours.

_____

TÉTRAMAZE
	té-tra-ma-z' adj.
Qui a quatre mamelles. Femme tétramaze.

ÉTYMOLOGIE
Tétra.... et du grec, mamelle.

_____

TÉTRAMÈTRE
	té-tra-mè-tr' adj.
Se dit d'un vers grec ou latin composé de quatre pieds dans le genre dactylique ou anapestique, et de huit pieds dans le genre ïambique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de tétra...., et, mesure (voy. MÈTRE).

_____

TÉTRANDRE
	té-tran-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a quatre étamines. Fleur tétrandre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TÉTRANDRIE.

_____

TÉTRANDRIQUE
	té-tran-dri-k' adj.
Qui appartient à la tétrandrie.

_____

TÉTRAONIDES
	té-tra-o-ni-d' s. m. pl.
Terme d'histoire naturelle. Famille d'oiseaux gallinacés, formée du seul genre tétras.

_____

TÉTRAPHYLLE
	té-tra-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui se compose de quatre feuilles ou folioles. Involucre tétraphylle.
Plante tétraphylle, plante dont les feuilles sont quaternées.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et du grec, feuille.

_____

TÉTRAPODE
	té-tra-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a quatre pieds.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de tétra..., et, pied.

_____

TÉTRAPTOTE
	té-tra-pto-t' adj.
Terme de grammaire. Se dit des noms grecs ou latins qui n'ont que quatre terminaisons différentes à un même nombre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, quatre, et, chute, terminaison, cas.

_____

TÉTRARCHIE
	té-trar-chie s. f.

1° Partie d'un état divisé entre quatre chefs. 
Caligula lui donna [à Hérode Agrippa] la petite tétrarchie d'Hérode Philippe, son oncle, et enfin lui accorda le titre de roi, VOLT., Phil. Sectes des Juifs, Hérodiens.

2° Section de l'ancienne phalange grecque ; elle était composée de 64 hommes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tétrarque.

_____

TÉTRAS
	té-trâ s. m.
Genre d'oiseaux gallinacés ; synonyme de coq de bruyère. 
Le tétras ou grand coq de bruyère a près de quatre pieds de vol ; son poids est communément de douze à quinze livres, BUFF., Ois. t. III, p. 287.
Les grands oiseaux, que la plupart des disciples de saint Hubert ne tuent que dans leurs rêves, les outardes, les canepetières, les tétras, les gelinottes, etc., DE CHERVILLE, Journal illustré, 31 janv. 7 fév. 1869, p. 39.

ÉTYMOLOGIE

_____

TÉTRASPERME
	té-tra-spèr-m' adj.
Terme de botanique. Qui a quatre graines.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et du grec, graine.

_____

TÉTRASTICHE ou TÉTRASTIQUE
	té-trasti-k' adj.

1° Terme de littérature. Qui est composé de quatre vers. Il nous est parvenu des Grecs des fables tétrastiches.
S. m. Un tétrastique, un quatrain.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui est disposé sur quatre rangs.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et du grec, rangée et vers.

_____

TÉTRASTYLE
	té-tra-sti-l' s. m.
Terme d'architecture. Temple à quatre colonnes de front.
Adj. Un temple tétrastyle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de tétra..., et, colonne.

_____

TÉTRASYLLABE
	té-tra-sil-la-b' adj.
Terme de grammaire. Composé de quatre syllabes.

ÉTYMOLOGIE
Grec, de tétra..., et du grec, syllabe.

_____

TÉTRATOMICITÉ
	té-tra-to-mi-si-té s. f.
Terme de chimie. Qualité d'un atome tétratomique.

_____

TÉTRODON
	té-tro-don s. m.
Terme de zoologie. Genre de poissons.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et du grec, dent.

_____

TETTE-CHÈVRE
	tè-te-chè-vr' s. m.
Engoulevent.
Au plur. Des tette-chèvres.

_____

TÊTU, UE
	té-tu, tue ; c'est la prononciation que Richelet note aussi pour son temps adj.

1° Qui a une tête, sens aujourd'hui inusité.
Ayant d'abord été battu Par le chien triplement têtu, SCARR., Virg. VI.

2° Fig. Qui est tellement attaché à ses idées qu'il n'écoute rien. 
Les filles sont quelquefois un peu têtues, MOL., Méd. m. lui, III, 7.
On eut beau lui remontrer que les usages avaient changé ; l'Ingénu était têtu, car il était Breton et Huron, VOLT., l'Ingénu, 4.
Il [d'Alembert] est têtu comme une mule ; il est tout plein d'esprit, il a toutes sortes d'esprit, il est gai, il est charmant, ID., Lett. Thiriot, 11 août 1760.
L'âne est lent, indocile et têtu, BUFFON, âne.
Substantivement. C'est un grand têtu. Cet enfant est un petit têtu. Une petite têtue. Je n'aime pas les têtus.

3° S m. Marteau à tête carrée, avec lequel on abat la pierre, près des arêtes, pour la dégrossir : on s'en sert aussi pour assurer la pierre sur le mortier, quand on la pose.

4° Espèce de poisson, le leuciscus jeses, dit aussi chevanne.

SYNONYME
TÊTU, ENTÊTÉ. Le têtu et l'entêté sont attachés à leur sens, et tellement livrés à leurs idées qu'ils n'écoutent rien ; mais le têtu l'est par nature, par caractère ; l'entêté l'est par accident, par suite d'une impression reçue, parce qu'il lui est arrivé de se laisser prévenir : aussi le défaut du têtu est irremédiable, tandis qu'on désabuse quelquefois l'entêté.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jeunes, jolif, felons, testu Ne me priseront ung festu, , la Rose, 9215.
XIVe s. 
Il [les pastoureaux] depeçoient mariages, Et faisoient pluseurs domages ; Car fol estoient et testu, DU CANGE, pastorelli.
XVe s. 
Saule, Saule, trop es testu ; Dy pour quoy me guerroies tu ?, , Mart. de Paul.
XVIe s. 
Ceulx qui ont à negocier avecques des femmes testues peuvent avoir essayé à quelle rage on les jecte quand on oppose à leur agitation le silence et la froideur, MONT., III, 144.

ÉTYMOLOGIE
Tête ; wallon, chestou, tiestou ; provenç. tastug.

_____

TEUGUE ou TUQUE
	teu-gh' ou tu-k' s. f.
Terme de marine. Espèce de gaillard que l'on élevait quelquefois à l'arrière, le plus souvent à l'avant, pour se garantir de l'injure du temps.
Sa Majesté fait très expresses défenses.... de rien changer aux soutes du fond de cale, ni d'élever aucune tuque de charpente sur les dunettes,

ÉTYMOLOGIE
Lat. tegula, tuile, d'après JAL.

_____

TEUTOMANIE
	teu-to-ma-nie s. m.
Zèle excessif pour tout ce qui est allemand ; chauvinisme allemand.

ÉTYMOLOGIE
Teuton, et manie.

_____

TEUTONIQUE
	teu-to-ni-k' adj.
Qui a rapport aux anciens Teutons, qui leur appartient.
Se dit d'une espèce d'écriture gothique. Lettres teutoniques.
Ordre Teutonique (avec un T majuscule), ordre fondé pendant le siége d'Acre, pour recueillir les pauvres et les malades allemands abandonnés en Palestine ; il porta d'abord le nom de chevaliers de Notre-Dame du mont Sion ; dans le XIIIe siècle il fut appelé et établi en Prusse. 
Les deux grands ennemis de la Pologne furent longtemps les Turcs et les religieux chevaliers teutoniques, VOLT., Moeurs, 119.
Hanse teutonique, voy. HANSE.

ÉTYMOLOGIE
Teuton.

_____

TEXTE
	tèk-st' s. m.

1° Les propres paroles d'un auteur, d'un livre, considérées par rapport aux commentaires, aux gloses, qu'on a faits dessus. 
L'étude des textes ne peut jamais être assez recommandée ; c'est le chemin le plus court, le plus sûr et le plus agréable pour tout genre d'érudition, LA BRUY., XIV.
Il [Huet] avait lu vingt-quatre fois le texte hébreu [de la Bible], en le conférant avec les autres textes orientaux, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 400, dans POUGENS.
Un texte précis de la loi, MONTESQ., Esp. XI, 6.
Quand il [Malebranche] a voulu développer cette grande vérité, que tout est en Dieu, les lecteurs ont dit que le commentaire est plus obscur que le texte, VOLT., Phil. Tout en Dieu.
Fig.
J'ai trop bien profité pour n'être pas instruit à quels discours malins le mariage expose ; Je sais que c'est un texte où chacun fait sa glose, BOILEAU, Sat. x.
D'après l'athée, la nature est un livre où la vérité se trouve toujours dans la note, et jamais dans le texte, CHATEAUBR., Génie, I, VI, 4.
Restituer un texte, rétablir l'ordre, les mots, ou la ponctuation.

2° Dans la poésie espagnole, se dit de trois vers qui expliquent le sujet d'une certaine pièce de vers dont le reste s'appelle glose. Le texte se met en tête de la glose, et sert de refrain à chaque stance de celle-ci.

3° Passage de l'Écriture sainte, qui fait ordinairement le sujet du sermon, et par lequel le prédicateur commence. 
Je n'ai point parcouru les livres sacrés pour y trouver quelque texte que je pusse appliquer à cette princesse, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ce texte [vanité des vanités], qui convient à tous les états et à tous les événements de la vie, par une raison particulière devient propre à mon lamentable sujet, ID., ib.
Les textes viennent de ce que les pasteurs ne parlaient jamais autrefois au peuple de leur propre fonds ; ils ne faisaient qu'expliquer les paroles du texte de l'Écriture ; insensiblement, on a pris la coutume de ne plus suivre toutes les paroles de l'Évangile ; on n'en explique plus qu'un seul endroit, qu'on nomme le texte du sermon, FÉN., Dialogue sur l'éloquence, III.
Fig. Il prend mal son texte, il s'appuie sur une mauvaise raison.

4° Fig. Sujet d'entretien, de discours. 
On eût dit que la nature étalait à nos yeux toute sa magnificence, pour en offrir le texte à nos entretiens, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Il [l'abbé de St-Pierre] voulait que les sujets de nos prix d'éloquence ne fussent plus, comme ils l'ont été durant près d'un siècle, des textes de sermons, mais qu'on les consacrât à l'éloge des hommes célèbres qui ont honoré la nation par leurs talents et par leurs vertus, D'ALEMB., Élog L'abbé de St-P.
Revenir à son texte, revenir au sujet de discussion, à ce qui fait l'objet principal dans ce dont il est question. 
Je reviens à mon texte : il faut que l'on jouisse, LA FONT., Fabl. VIII, 27.

5° Se dit d'un livre d'Évangiles porté, aux grand'messes, par le diacre, qui le donne à baiser à l'officiant, avant que celui-ci baise l'autel.

6° Terme d'imprimerie. Gros texte, caractère entre le gros romain et le saint-augustin.
Petit texte, caractère entro la gaillarde et la mignonne.

PROVERBE
Glose d'Orléans, plus obscure que le texte (voy. GLOSE).

HISTORIQUE
XIIe s. 
À Roem fist mainte malice, N'i laissa tiexte [livre d'Évangile] ni galice, DU CANGE, textus.
XIIIe s. 
N'encor ne fais-ge pas pechié, Se ge nome, sans metre gloses Par plain texte les nobles choses Que mes peres en paradis Fist de ses propres mains jadis, , la Rose, 6990.
XIVe s. 
Avec ce je ne ose pas eslongier [éloigner] mon parler du texte de Aristote, qui est en plusieurs lieux obscur, ORESME, Prol.
En plus grelle letre que n'est le tieuste, H. DE MONDEVILLE, f° 33.
[Pierre Flotte] Qui dedans Paris commença à sermoner, ainçois tença ; Car son sermon tence sembl. Je ne sai où son tieste embla, , Chron. de Geffroi de Paris, p. 34.
Un autres livres ou tiextes tous couvers d'argent, , Bibl. des ch. 4e série, t. v, p. 164.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. texte, test ; du lat. textus, tissu et texte, de texere, tisser.

_____

TEXTILITÉ
	tèk-sti-li-té s. f.
Propriété des corps textiles.

ÉTYMOLOGIE
Textile.

_____

TEXTUAIRE
	tèk-stu-è-r' s. m.
Livre où il n'y a que le texte, sans commentaire, sans notes. Un textuaire de la Bible.
Adj. Qui concerne le texte.

ÉTYMOLOGIE
Lat. textus, texte.

_____

TEXTUELLEMENT
	tèk-stu-è-le-man adv.
D'une manière conforme au texte.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ainsy qu'il est textuellement contenu au chapitre...., GODEFROY, Annot. sur l'hist. de Charles VI, p. 544.

ÉTYMOLOGIE
Textuelle, et le suffixe ment.

_____

TEXTURE
	tèk-stu-r' s. f.

1° Action de tisser.
État d'une chose tissue.

2° Dans le langage didactique, la disposition, l'entrelacement des parties qui composent un corps. 
Par cette simple exposition de la texture du bois, on voit que la cohérence longitudinale doit être bien plus considérable que l'union transversale, BUFF., Hist. nat. Part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 163.
Particulièrement, en anatomie, un des caractères d'ordre organique des êtres vivants, qui consiste en un arrangement réciproque offert dans chaque tissu par leurs éléments anatomiques et particulier pour chacun d'eux. La texture des tendons, des muscles, des membranes séreuses.

3° En termes de littérature, la liaison des différentes parties d'un ouvrage, etc. La texture d'une pièce de théâtre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'en apele drap nays, à Paris, le drap duquel la chaane [chaîne] et la tisture est tout d'un, , Liv. des mét. 119.
XVIe s. 
Faisant une merveilleuse texture en maniere d'un filet ou rets, PARÉ, III, 9.

ÉTYMOLOGIE
Prov. texura, tezura ; esp. textura ; ital. testura ; du lat. textura, de texere, tisser.

_____

THABORITE
	ta-bo-ri-t' s. m.
Membre d'une secte de hussites qui, sous la conduite de Ziska, se retirèrent en Bohême. Les thaborites rejetaient le purgatoire, la confession auriculaire, l'extrême-onction et la présence réelle.

_____

THALAMIFLORE
	ta-la-mi-flo-r' adj.
Terme de botanique. Se dit des familles de plantes dicotylédones qui se caractérisent par une double enveloppe florale à pétales distincts insérés sur le réceptacle (de Candolle).

ÉTYMOLOGIE
Thalame, et fleur.

_____

THALASSIDROME
	ta-la-ssi-dro-m' s. m.
Oiseau de mer dont le nom vulgaire est satanicle (voy. ce mot au Dictionnaire).
Un petit oiseau de mer des plus rares dans nos contrées, le thalassidrome, a été pris à l'entrée du port [de Dieppe] par un de nos pêcheurs, , Journ. offic. 19 oct. 1873, p. 6447, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mer, et, course.

_____

THALASSIQUE
	ta-la-ssi-k' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a rapport à la mer, qui en provient.
Terme de géologie. Se dit des terrains de sédiment supérieurs, c'est-à-dire de ceux qu'on trouve depuis la surface de la terre jusqu'à la craie exclusivement. Le caractère thalassique de la surface terrestre est sans cesse allé en s'affaiblissant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mer

_____

THALASSOCRATIE
	ta-la-sso-kra-sie s. f.
Empire des mers. 
M. Bianchini fait toujours grand cas de ce qu'il appelle la thalassocratie, l'empire ou du moins l'usage libre de la mer ; en effet l'importance de cette thalassocratie, connue et sentie dès les premiers temps, l'est aujourd'hui plus que jamais ; et les nations de l'Europe s'accordent assez à penser qu'elles acquièrent plus de véritable puissance en s'enrichissant par un commerce tranquille, qu'en agrandissant leurs États par des conquêtes violentes, FONTEN., Bianchini.
Les thalassocraties de Castor de Rhodes, empire de la mer Égée attribué par cet historien successivement à différents peuples.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mer, et, empire.

_____

THALASSOMÉTRE
	ta-la-sso-mè-tr' s. m.
Sonde marine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mer, et, mesure.

_____

THALER
	tal-r', ou, à la française, ta-lèr s. m.
Monnaie d'Allemagne qui vaut 3 fr. 68, d'après l'Ann. du Bur. des longit.
On dit quelquefois daler.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Thaler ; holland. daler ; angl. dollar.

_____

THALIE
	ta-lie s. f.

1° L'une des neuf Muses ; elle préside à la comédie.

2° Petite planète télescopique découverte en 1852.

_____

THALLIQUE
	tal-li-k' adj.
Qui se rapporte au thallium.

_____

THALLIUM
	tal-li-om' s. m.
Terme de chimie. Nouveau métal, un peu moins blanc que l'argent, découvert dans les boues des chambres où l'on fabrique l'acide sulfurique par la combustion des pyrites.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, branche d'arbre, à cause de la couleur verte de la raie que le thallium donne dans le spectre.

_____

THAMNOPHILE
	ta-mno-fi-l' s. m.

1° Genre d'insectes coléoptères. On y distingue le thamnophile majeur, qui se trouve au Paraguay.

2° Nom moderne du genre batara, oiseaux insectivores, dans lequel on distingue le thamnophile coraya qui porte à la Guyane le nom vulgaire de coraya, et le thamnophile alapi, appelé à la Guyane alapi, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, buisson, et, ami.

_____

THANATOLOGIE
	ta-na-to-lo-jie s. m.
Traité de la mort ; théorie de la mort.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mort, et, discours. Le grec se rapporte au radical sanscr. han, tuer, qui est pour dhan (ni-dhana, mort).

_____

THANATOMÈTRE
	ta-na-to-mè-tr' s. m.
Thermomètre destiné à être introduit dans l'estomac ou le rectum, dont la température descend rapidement à 20° après la mort réelle, ce qui n'a pas lieu dans la mort apparente.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mort, et, mesure.

_____

THAÔ
	ta-ô s. m.

1° Nom cochinchinois d'une sorte de mousse.
La mousse thaô, dont nous avons déjà signalé les utiles applications, , Journ. offic. 27 juin 1874, p. 4400, 1re col.

2° Gélose (voy. ce mot au Supplément).
L'apprêt, avec un demi pour cent de thaô, donne aux étoffes de coton beaucoup plus de main que toutes les autres substances employées jusqu'à ce jour, , Journ. offic. 3 avril 1876, p. 2385, 1re col.

_____

THARGÉLION
	tar-jé-li-on s. m.
Onzième mois de l'année athénienne ; il correspondait à partie de mai et juin.

_____

THAUMATURGE
	tô-ma-tur-j' adj.
Qui fait des miracles. Saint Grégoire Thaumaturge.
Substantivement.
Les montagnes s'ébranlent, et ces masses sans soutien demeurent suspendues par la force de la foi de ce thaumaturge [saint François de Paule], FLÉCH., Panég. St François de Paule.
Il se prend aussi en mauvaise part. 
Despréaux observait avec raison que les faux thaumaturges avaient très rarement tenté l'opération critique de la résurrection des morts, D'ALEMB., Élog. Despr. note 35.
On n'a jamais rien appris de certain sur les premières années de ce thaumaturge [Cagliostro], DECOURCHAMP, Souv. de la marq. de Créquy, t. IV, eh. v.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, merveille, et, oeuvre.

_____

THAUMATURGIQUE
	tô-ma-tur-ji-k' adj.
Qui a rapport à la thaumaturgie. 
Ces thaumaturgiques frères de la rose-croix, NAUDÉ, Rosecroix, VIII, 4.

_____

THÉACÉ, ÉE
	té-a-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble au thé.

_____

THÉÂTRAL, ALE
	té-a-tral, tra-l' adj.

1° Qui appartient au théâtre. Les habitudes théâtrales. 
Il n'y eut guère [à Rome] de véritable représentation théâtrale qu'à la fin de la première guerre punique ; l'exemple en fut donné par un Grec esclave, Livius Andronicus, qui déclama et chanta lui-même l'ouvrage qu'il avait composé, PASTORET, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 329.
Presque toutes les nations polies de l'Europe sentirent alors le besoin de l'art théâtral, qui rassemble les citoyens, adoucit les moeurs, et conduit à la morale par le plaisir, VOLT., Moeurs, 121.
Année théâtrale, le temps qui s'écoule depuis la rentrée de Pâques jusqu'à la clôture de la semaine sainte, pour les théâtres ouverts toute l'année ; et saison annuelle d'ouverture, pour les théâtres fermés une partie de l'an.

2° Qui vise à l'effet sur le spectateur. Expression théâtrale. Manières théâtrales. 
Nous nous flattons que le quatrième acte sera extrêmement théâtral, VOLT., Lett. Lekain, 23 févr. 1767.
Un récit écrit par Racine est supérieur à toutes les autres actions théâtrales, ID., Dict. phil. Art dramat.
Qu'une Phèdre, dont le caractère est le plus théâtral qu'on ait jamais vu...., ID., Oreste, Epître.

3° Empreint d'une grandeur apparente et affectée plutôt que réelle. 
Ce règne théâtral [de Louis XIV], CHAMFORT, Tabl. historiques, introd.
Il [Napoléon] se revêt lui-même d'une grandeur théâtrale, VILLEMAIN, Souv. contemp. les Cent-Jours, VIII.

REMARQUE
La Harpe a fait usage de théâtrals au pluriel ; cela était naturel quand ce mot commençait à entrer dans l'usage ; et il en a été ainsi de la plupart des nouveaux adjectifs en al. Mais maintenant il est assez établi pour le décliner comme les autres et dire, au pluriel, théâtraux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Es dictz philosophes seroit malseant escrire chose que fust au peuple plausible, theatral, populaire, BONIVARD, Advis et devis des iengues, p. 64.

ÉTYMOLOGIE
Lat. theatralis, de theatrum, théâtre.

_____

THÉÂTRE
	té-â-tr' s. m.

1° Édifice, lieu où l'on représente des ouvrages dramatiques, où l'on donne des spectacles. Le théâtre de Bordeaux passe pour le plus beau théâtre de France. 
Ils [les Romains] bâtissaient quelquefois des théâtres qui contenaient jusqu'à quatre-vingt mille spectateurs : ils les bâtissaient pour quelques jours avec la même solidité que s'ils avaient dû subsister, CONDIL., Hist. anc. XI, 1.
Comme le théâtre [à Athènes] n'est pas couvert, il arrive quelquefois qu'une pluie soudaine force les spectateurs de se réfugier sous des portiques et dans des édifices publics qui sont au voisinage, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 70.
Chez les anciens, ce mot théâtre ne signifiait pas seulement le lieu élevé où l'acteur paraissait et où se passait l'action, mais aussi toute l'enceinte du lieu commun aux acteurs et aux spectateurs, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. v, p. 115.
Un édile, Marcus Scaurus, fit transporter à Rome et ériger trois cent soixante colonnes de marbre pour un théâtre qui ne devait pas durer plus d'un mois, et que décorèrent en même temps trois mille statues, PASTORET, Instit. Mém. inscrip. et bell.lett. t. v, p. 102.

2° Établissement pour les représentations dramatiques. L'administration d'un théâtre. 
N'assistez point aux théâtres ; car tout y est, comme dans le monde dont ils sont l'image, ou concupiscence des yeux ou orgueil de la vie ; on y rend les passions délectables, et tout le plaisir consiste à les réveiller, BOSSUET, Concupisc. 31.
On est accoutumé en Italie à regarder le théâtre comme une grande salle de réunion où l'on n'écoute que les airs, STAËL, Corinne, VII, 2.
On assure que le ministère... vient de nommer un inspecteur général des théâtres de province, C. DELAV., Comédiens, I, 1.
Mais quoi ! déjà midi ! je plains fort la personne Exacte au rendez-vous qu'au théâtre on lui donne, ID., ib. I, 4.
Il y a théâtre ce soir, on joue ce soir la comédie, locution de la cour, DE CAILLIÈRES, 1690.
Fermer le théâtre, cesser les représentations pendant quelque temps.
Rouvrir le théâtre, recommencer à jouer.
Mettre une pièce au théâtre, la donner aux comédiens, la faire représenter.
Mettre un sujet au théâtre, en faire une comédie ou une tragédie.
Le théâtre s'ouvre [la toile se lève], ROTROU, St Genest, II, 1.

3° Théâtre, par rapport à ce qu'on joue, c'est-à-dire au répertoire. Théâtre de l'opéra, de l'opéra-comique, du vaudeville.
Le Théâtre-Français (avec deux majuscules), théâtre de Paris, particulièrement affecté à la représentation des pièces des auteurs classiques.
Second Théâtre-Français, nom donné à l'Odéon, à Paris. 
Second Théâtre-Français : Aujourd'hui la première représentation des Comédiens, comédie en cinq actes, en vers...., C. DELAV., Comédiens, prologue.
À Paris, les théâtres des boulevards, ceux où l'on jouait le mélodrame.

4° Théâtre, par rapport à la langue dans laquelle les pièces sont écrites.
Il y a un théâtre français à Saint-Pétersbourg, un théâtre italien à Londres, il y a à Saint-Pétersbourg un théâtre où l'on joue des pièces françaises, à Londres un théâtre où l'on joue des pièces italiennes.

5° Théâtre en plein vent, les parades, les marionnettes, les théâtres des foires, les pièces militaires ou pièces nationales.
Théâtre forain (voy. FORAIN).

6° Particulièrement. La partie élevée où les acteurs donnent la représentation ; la scène. La décoration du théâtre. Le devant, le fond du théâtre. Représenter sur le théâtre. 
Il excelle à conduire un char dans la carrière.... à venir prodiguer sa voix sur un théâtre, RAC., Brit. IV, 4.
Fig. Venir sur le théâtre, comparaître, rendre raison. 
Ne voulez-vous pas bien me permettre présentement de passer derrière le rideau, et de vous faire venir sur le théâtre ?, SÉV., novembre 1680.
Fig Se retirer derrière le théâtre, disparaître, se refuser à. 
Il est assez extraordinaire de rompre avec un homme parce qu'il écrit trop bien ; mais je vous dis le fait, elle s'est retirée derrière le théâtre [la jeune marquise de Sévigné refusant plaisamment d'entretenir correspondance avec M. de Grignan, parce que, disait-elle, il écrivait trop bien], SÉV., 23 avr. 1690.
Changements de théâtre, les changements de décoration dans la même pièce ; on dit aujourd'hui plus ordinairement : changements de décoration, changements de scène.
Fig.
La belle madame [de Montespan] commence un peu à se lasser de cette exposition publique.... si ce changement de théâtre finit, c'est qu'il était trop agréable pour être de longue durée, SÉV., 14 août 1676.
Monter sur le théâtre, exercer la profession de comédien.
Habits de théâtre, habits servant dans les représentations dramatiques.
Masques de théâtre, masques dont les anciens se servaient pour représenter les divers personnages.
Fig. Ce qui n'a qu'une vaine apparence. 
Les grands pour la plupart sont masques de théâtre, LA FONT., Fabl. IV, 14.
Les personnes de théâtre, les acteurs et les actrices de profession. C'est une femme de théâtre. 
Elle rentre ce soir : soubrette du théâtre, Elle aspire aux bravos du parterre idolâtre, C. DELAV., Comédiens, I, 5.
Pièce de théâtre, tout ouvrage de littérature fait pour être représenté sur le théâtre.
Mot de théâtre, phrase ou membre de phrase que l'auteur a écrit dans l'intention de produire un certain effet sur le public.
Fig. Roi de théâtre, prince qui laisse gouverner son État par ses ministres, et qui n'a que la représentation d'un roi, et aussi prince incapable qui affecte sans cesse les priviléges de la royauté
Fig. Héros de théâtre, héros qui font parade de leur héroïsme. 
Elle [la sagesse païenne] formait des héros de théâtre dont les grands sentiments n'étaient que pour les spectateurs, MASS., Pet. carême, Triomphe.
On dit dans un sens analogue : personnage de théâtre. 
Faisant de l'Évangile un assemblage monstrueux de vrai et de faux, et de nous-mêmes un personnage de théâtre qui n'a que des actions empruntées, et à qui rien ne convient que ce qu'il paraît, BOSSUET, Sermons, Haine pour la vérité, 2.

7° Autrefois, les bancs disposés des deux côtés de la scène pour des gens privilégiés, et qui y furent maintenus jusqu'en 1759. 
J'étais sur le théâtre, en humeur d'écouter La pièce, MOL., Fâch. I, 1.
À faire aux nouveautés dont je suis idolâtre, Figure de savant sur les bancs du théâtre, ID., Mis. III, 1.

8° En parlant des anciens, se dit particulièrement de l'hémicycle où étaient rangés les spectateurs, et qui était opposé à la scène.

9° L'art et la profession du comédien. 
Le théâtre instruit mieux que ne fait un gros livre, VOLT., Trois man.
Il est certain que chez eux [les anciens] la profession du théâtre était si peu déshonnête, que la Grèce fournit des exemples d'acteurs chargés de certaines fonctions publiques, soit dans l'État, soit en ambassades, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.
Pour le théâtre ayant quitté l'aiguille, BÉRANG., Bonne fille.
Cet acteur est né pour le théâtre, il a des dispositions naturelles pour bien représenter.
Il n'est pas encore assez accoutumé au théâtre, il n'a pas encore acquis l'habitude nécessaire pour bien jouer.
Cet acteur a l'habitude, l'usage, l'expérience du théâtre, il connaît son art, il en a la pratique. 
Je connais mon théâtre, et veux en amateur Jouer à mon profit le rôle d'inspecteur, C. DELAV., Coméd. I, 1.
Quitter le théâtre, renoncer au théâtre, se dit d'un comédien qui renonce à sa profession, et d'un auteur qui ne veut plus faire de pièces de théâtre.

10° La poésie, la littérature dramatique, les règles qui y président. 
Chez nos dévots aïeux le théâtre abhorré Fut longtemps dans la France un plaisir ignoré, BOILEAU, Art p. III.
Le théâtre, fertile en censeurs pointilleux, Chez nous pour se produire est un champ périlleux, ID., ib.
Le théâtre [à Athènes] perdit son antique fureur, ID., ib.
Le seul Molière peignait les moeurs des Français du siècle dernier à leurs propres yeux ; le tableau a changé, mais il n'est plus revenu de peintre, J. J. ROUSS., Hél. II, 17.
Non, le théâtre ne corrige pas ; il peut amuser, faire réfléchir, instruire même ; mais convertir, jamais, MAZÈRES, les Trois quartiers, Préface.
Écrire, travailler pour le théâtre, composer des tragédies ou des comédies. 
Tentez la gloire, et, dans un grand ouvrage, Pour le théâtre abdiquez les pipeaux, BÉRANG., Censeur.
Accommoder un sujet au théâtre, disposer un sujet de telle sorte, qu'il soit propre à être représenté sur le théâtre.
Coup de théâtre, événement imprévu pour les spectateurs qui arrive dans une pièce.
Fig. L'exil de ce ministre fut un coup de théâtre.

11° Recueil de toutes les pièces dramatiques d'un auteur. Le théâtre de Corneille.
Le théâtre grec ou des Grecs, le théâtre latin, les tragédies et comédies composées par les auteurs grecs, par les auteurs latins. 
Cela seul [l'exposition des pièces] fait peut-être voir que le théâtre des anciens, d'ailleurs à jamais respectable, est, par rapport au nôtre, ce que l'enfance est à l'âge mûr, VOLT., Vie de Molière, Amphitryon.
On dit de même : le théâtre français, le théâtre anglais, etc. 
Les Anglais avaient déjà un théâtre, aussi bien que les Espagnols, quand les Français n'avaient encore que des tréteaux, VOLT., Mél. litt. trag. angl.
Le théâtre français, avec les défauts qui lui restent, est cependant à peu près aussi parfait qu'il peut l'être, soit pour l'agrément, soit pour l'utilité, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.

12° Ensemble de pièces composées pour un but spécial. Un théâtre d'éducation. 
J'ai fait un théâtre à l'usage des enfants et des jeunes personnes, GENLIS, Ad. et Th. t. I, p. 273, dans POUGENS.

13° Fig. Lieu où se passe quelque événement. 
Une mère passionnée [Anne d'Autriche] montera sur le théâtre de la royauté avec le roi son fils [Louis XIV déclaré majeur], de l'esprit et de l'autorité duquel elle tâchera de se servir pour appuyer ses créatures, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 589.
Je passerai par Paris, qui est le théâtre des nations, SÉV., 11 déc. 1689.
Mandez-moi la suite de tout ce qui se passe à Grignan ; c'est le théâtre où j'ai le plus d'attention, quoiqu'il ne soit pas le plus important de l'Europe, ID., 6 juill. 1689.
Que deviendront les États, si on établit de telles maximes [le droit de défendre sa religion par la guerre civile] ? que deviendront-ils, encore un coup, si ce n'est une boucherie et un théâtre perpétuel et toujours sanglant de guerres civiles ?, BOSSUET, 5e avert. 31.
Je ne suis rien ; un si petit intervalle [de vie] n'est pas capable de me distinguer du néant ; on ne m'a envoyé que pour faire nombre ; encore n'avait-on que faire de moi ; et la pièce n'en aurait pas été moins jouée, quand je serais demeuré derrière le théâtre, ID., Serm. Mort, 1.
Quel peuple ennemi de la France n'a pas ressenti les effets de sa valeur, et quel endroit de nos frontières n'a pas servi de théâtre à sa gloire ?, FLÉCH., Tur.
Flandre, théâtre sanglant où se passent tant de scènes tragiques, triste et fatale contrée, trop étroite pour contenir tant d'armées qui te dévorent, ID., ib.
[Les maladies] Sur le duvet d'un lit, théâtre de ses gênes, Lui font scier des rocs, lui font fendre des chênes, BOILEAU, Ép. X.
Ami Santillane, me dit-elle, quand je l'eus achevé [mon récit], vous jouez, à ce que je vois, un assez beau rôle sur le théâtre du monde, LESAGE, Gil Bl. XII, 1.
Naples, depuis Charles d'Anjou, était devenu le théâtre des attentats contre les têtes couronnées, VOLT., Ann. Emp. Venceslas, 1379.
Ces rocs tout calcinés, cette terre noirâtre, Tout d'un grand incendie annonce le théâtre, DELILLE, Hom. des ch. III.

14° Position où l'on est en vue des hommes. 
Je suis sur le théâtre ; il faut bien qu'on me siffle ou qu'on m'applaudisse, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 18 janv. 1683.
Je ne prends point pour juge une cour idolâtre, Paulin, je me propose un plus ample théâtre, RAC., Bérén. II, 2.
Sortir du théâtre, n'être plus en représentation. 
Le plaisir d'un roi qui mérite de l'être, est de l'être moins quelquefois, de sortir du théâtre, LA BRUY., X.

15° Fig. Il se dit de ce qui se passe dans le corps, dans l'esprit. Le poumon est le théâtre des phénomènes de la respiration. 
Après avoir ri de toutes ces figures [apparences au clair de lune, dans un bois], et nous être persuadés que voilà ce qui s'appelle des esprits, et que notre imagination en est le théâtre, nous revenons, SÉV., 12 juin 1680.

16° Terme d'hydraulique. Théâtre d'eau, disposition de plusieurs allées d'eau avec jets, cascades, rocailles et figures.

17° Espèce de chantier pour faire égoutter les morues qu'on vient de laver.
Sorte de séchoir pour la poudre à canon.
Pile de bois à brûler dans un chantier.

18° Terme de marine. Nom qu'au XVIIe siècle on donnait, sur la Méditerranée, au château d'avant.

REMARQUE
Théâtre Français est écrit par l'Académie sans trait d'union à relâche, avec trait d'union à théâtre et à figurant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un theatre, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Elles [les femmes] desirent les citez, Les doulx mos à eulx [elles] recitez, Festes, marchiez et le theatre, E. DESCH., Poésies mss. f° 528.
Mais assez d'autres femmes voy, Qui vont par tout sans nul convoy, Aus festins, aux champs, au theatre, Pour soulacier et pour esbatre, ID., ib. f° 510.
XVIe s. 
Toutte la France alloit devenir.... un theatre de tragedies où l'on alloit porter le fer et le feu, , Mém. s. du G. ch. 29.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, teyâtt, teyautt ; du lat. theatrum, qui vient du grec, voir.

_____

THÉÂTRIFIÉ, ÉE
	té-a-tri-fi-é, ée adj.
Identifié avec le théâtre. 
Il y a si longtemps qu'il [un vieux comédien] paraît sur le théâtre, qu'il est, pour ainsi dire, théâtrifié, LESAGE, Diable boit. 16.

_____

THÉBAÏDE
	té-ba-i-d' s. f.
Lieu désert dans l'Égypte, où se retirèrent de pieux solitaires chrétiens ; ainsi nommé parce qu'il était voisin de la ville de Thèbes. 
On peut aisément croire que, puisqu'il pratiquait au milieu de Paris cette frugalité digne de la Thébaïde, Paris était pour lui une Thébaïde à l'égard de tout le reste, à cela près qu'il lui fournissait des livres et des savants, FONTEN., Morin.
Fig. Lieu désert, solitude profonde. 
Ce Port-Royal est une Thébaïde ; c'est le paradis, c'est un désert où toute la dévotion du christianisme s'est rangée...., SÉV., 26 janv. 1674.
Comment vos jours dureraient-ils plus d'un moment, puisque dans notre Thébaïde ils ne laissent pas de courir ?, ID., 564.

_____

THÉBAÏNE
	té-ba-i-n' s. f.
Terme de chimie. Nom d'un des alcaloïdes de l'opium qui porte aussi le nom de paramorphine.

ÉTYMOLOGIE
Voy. THÉBAÏQUE.

_____

THÉCAPHORE
	té-ka-fo-r' s. m.
Terme de botanique. Réceptacle portant des thèques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, loge, et, qui porte.

_____

THÉIER, ÈRE
	té-ié, iè-r' adj.
Qui concerne le thé et son commerce.
Fou-chou, grand port théier, , Journ. offic. 27 oct. 1872, p. 6693, 1re col.

_____

THÉIFORME
	té-i-for-m' adj.
Qui ressemble au thé. Infusion théiforme, infusion que l'on prépare comme celle du thé.

ÉTYMOLOGIE
Thé, et forme.

_____

THÉISME
	té-i-sm' s. m.
Croyance en l'existence de Dieu. 
J'ai vu des gens s'étonner qu'une religion aussi modérée que le théisme, et qui paraît si conforme à la raison, n'ait jamais été répandue parmi le peuple.... c'est que le théisme doit encore moins s'appeler une religion qu'un système de philosophie, et que le vulgaire des grands et le vulgaire des petits n'est point philosophe, VOLT., Dict. phil. Athée.
Ce n'est pas qu'il [Cromwell] vît de bon oeil la religion du théisme, qui, étant sans fanatisme, ne peut guère servir qu'à des philosophes, et jamais à des conquérants, ID., Moeurs, 181.

ÉTYMOLOGIE
voy. THÉISTE.

_____

THÉLALGIE
	té-lal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur du mamelon.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mamelon, et, douleur.

_____

THÉLORRHAGIE
	té-lo-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Hémorrhagie par le mamelon.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mamelon, et, faire éruption.

_____

THÈME
	tê-m' s. m.

1° Sujet, proposition que l'on entreprend de prouver ou de traiter. 
Vous discourez fort bien, sans avoir un thème, SÉV., 236.
M. de Cambrai prit son thème [de sermon] sur la soumission due à l'Église, SAINT-SIMON, 66, 95.
M. Delisle va à son régiment, et je n'aurai plus de nouvelles ; il avait une pitié charmante pour ma curiosité ; il me donnait des thèmes toutes les semaines, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 28 juill. 1774.
Fig. Prendre mal son thème, avancer quelque chose qu'on ne peut soutenir, et aussi prendre mal ses mesures.

2° Matière Je devoir qu'on donne aux écoliers à traduire de leur langue dans celle qu'ils apprennent. Un thème latin. Un thème grec. 
Quand les enfants ont déjà quelque légère teinture du latin, et qu'ils ont été un peu formés à l'explication, je crois que la composition de thèmes peut leur être fort utile, ROLLIN, Traité des Ét. I, 3.
La composition de l'écolier faite sur le thème donné. 
Il compose un thème, madame, que je viens de lui dicter sur une épître de Cicéron, MOL., Comtesse, 17.
M. de Beauvillier traita M. de Chevreuse comme un régent fait un écolier qui apporte un thème plein des plus gros solécismes, SAINT-SIMON, 333, 122.
Un illustre ami de Mme Dacier m'a assuré qu'elle n'avait fait qu'un seul thème en sa vie, ce qu'il avait appris d'elle-même et qu'elle ne l'avait fait que par amusement, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 129.
En classe.... j'écrivais sans peur, mais sans système, Versant le barbarisme à grands flots sur le thême, V. HUGO, Rayons et ombres, 44.
Faire un thème en deux façons, le recommencer en employant d'autres expressions, d'autres tournures que celles qu'on avait employées la première fois. 
Il n'est peut-être pas aussi utile qu'on le pense de faire le thème en deux façons, DUMARSAIS, Oeuv. t. III, p. 259.
Fig. Faire son thème en deux façons, dire, écrire la même chose de deux façons différentes.
Faire son thème en deux façons, signifie aussi tendre à un même but par des moyens différents, examiner les différentes ressources auxquelles on peut recourir.
Vous calculez votre désordre [le désordre de vos affaires], ma fille, et vous tournez votre thème en plusieurs façons, SÉV., 11 déc. 1689.
Fort en thème, se dit d'un élève qui fait bien les thèmes, et, à cause que le thème n'exige pas d'imagination, d'un élève dont l'esprit n'a point de vivacité.

3° Terme de grammaire. Le mot non encore revêtu de sa désinence de flexion, mais prêt à la recevoir. Le thème d'un nom, d'un verbe.
Particulièrement, on appelle thème, en termes de grammaire grecque, la première personne du présent de l'indicatif, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 350.

4° Terme de musique. Chant, motif suffisamment caractérisé, qui peut servir de sujet soit pour un morceau de contre-point, soit pour des variations.

5° Terme d'astrologie. Thème céleste, ou, simplement, thème, figure que tracent les astrologues, lorsqu'ils veulent tirer l'horoscope de quelqu'un, en marquant le lieu où sont à ce moment les étoiles et les planètes.

6° S'est dit, dans le Bas-Empire, d'un gouvernement gardé par une légion qui était elle-même appelée thème. 
Une carte de l'empire grec du moyen âge, tirée de la description qu'en fit l'empereur Constantin Porphyrogénète dans le Xe siècle.... l'empire est divisé en thèmes, expression inouïe jusque-là...., FONTEN., Delisle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por plus enforcier l'anatesme, Quant il aura finé son tesme, Li met ou poing ung ardant cierge, , la Rose, 19788.
XVe s. 
Noblece de corage, prise en maniere de teume en ceste primiere partie de mon volume, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 4.
D'autre part dit saint themme et glose Que ce seroit aussi fort chose Passer par le tro d'une aguille Un chamel...., E. DESCH., Poésies mss. f° 569.
XVIe s. 
Et, pour venir au propos de mon theme, il [Julien] couvoit, dict Marcellinus, de longtemps en son coeur le paganisme, MONT., III, 83.
Si, par essai, on me vouloit donner un theme à la mode des colleges, ID., I, 194.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. thema ; espagn. et ital. tena ; du lat. thema, qui est le grec thème, du grec, poser (voy. THÈSE).

_____

THÉNAR
	té-nar s. m.
Terme d'anatomie. Saillie que les muscles court abducteur, opposant, et court fléchisseur du pouce, forment à la partie antérieure externe et supérieure de la main.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les muscles qui estendent le tenar de la main, PARÉ, I. 8.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, paume de la main.

_____

THÉOBROME
	té-o-bro-m' s. m.
Nom moderne du genre cacaoyer ou cacaotier, byttnériacées. On y distingue le théobrome cacao, dit vulgairement cacaoyer ou cacaotier, et qui produit la semence appelée cacao, employée à la fabrication du chocolat.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dieu, et, mets : mets des dieux.

_____

THÉOCRATE
	té-o-kra-t' s. m.
Membre d'une théocratie ; celui qui exerce un pouvoir théocratique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. THÉOCRATIE.

_____

THÉOCRATIQUE
	té-o-kra-ti-k' adj.
Qui appartient à la théocratie ; qui a le caractère de la théocratie. 
Les brachmanes dans l'Inde ont eu longtemps le caractère théocratique, c'est-à-dire qu'ils ont eu le pouvoir souverain au nom de Brama, VOLT., Dict. phil. Théocratie.

ÉTYMOLOGIE
Théocratie.

_____

THÉODICÉE
	té-o-di-sée s. f.

1° Justice de Dieu.
Partie de la théologie naturelle qui traite de la justice de Dieu, et qui a pour but de justifier sa providence, en réfutant les objections tirées de l'existence du mal. 
Le plus grand ouvrage de M. Leibnitz, qui se rapporte à la théologie, est sa Théodicée, imprimée en 1710 ; on connaît assez les difficultés que M. Bayle avait proposées sur l'origine du mal, soit physique, soit moral, FONTEN., Leibnitz.
Toute la théodicée de Leibnitz ne vaut pas une expérience de Nollet, VOLT., Mél. litt. à M***.
Personne au monde ne respecte et n'admire plus que moi le grand Leibnitz ; sa Théodicée est un de mes livres de dévotion, BONNET, Oeuv. mél. t. XVIII, p. 43, dans POUGENS.

2° Abusivement, dans le langage de l'école éclectique moderne, partie de la philosophie qui traite de l'existence et des attributs de Dieu, de ses rapports avec l'homme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Dieu, et, justice.

_____

THÉODOSIEN, IENNE
	té-o do-ziin, ziè-n' adj.
Qui appartient à Théodose le Grand ou à Théodose II, son petit-fils.
Le code théodosien, code publié en 458, sous Théodose le jeune.

_____

THÉOGONIE
	té-o-go-nie s. f.

1° Génération des dieux.
Titre d'un poëme d'Hésiode. La Théogonie ou généalogie des dieux. 
On peut regarder la Théogonie d'Hésiode et les poëmes d'Homère comme les archives et les monuments les plus sûrs de la théologie des anciens et de l'opinion qu'ils avaient de leurs dieux, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 600, dans POUGENS.

2° Tout système religieux dans l'antiquité païenne sur les rapports des dieux entre eux et avec le monde. 
Le peu qui nous reste des théogonies phénicienne, persane, syrienne, indienne, égyptienne, VOLT., Phil. Bible expl. Genèse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Dieu, et, génération.

_____

THÉOGONISTE
	té-o-go-ni-st' s. m.
Celui qui traite de la théogonie. 
On cite parmi les théogonistes et les fondateurs de la philosophie fabuleuse des Grecs, Épiménide de Crète et Homère, DIDER., Opin. des anc. phil. (Grecs).

_____

THÉOLOGALE
	té-o-lo-ga-l' s. f.
Charge, dignité de théologal.

_____

THÉOLOGIE
	té-o-lo-jie s. f.

1° Doctrine des choses divines. La théologie païenne. La théologie des mahométans, des Indiens. 
Les Grecs et les Latins ont fait régner des fausses déités ; les poëtes ont fait cent diverses théologies, PASC., Pens. XI, 5 bis, édit. HAVET.
L'empereur Théodose harangua le sénat, et l'exhorta à embrasser le christianisme ; mais on lui répondit toujours que par l'usage et l'expérience on avait reconnu le paganisme pour une bonne religion, et que, si on le quittait pour le christianisme, on ne savait ce qui arriverait ; voilà quelle était la théologie du sénat romain, FONT., Oracl. II, 4.
Varron distinguait trois sortes de théologies : la fabuleuse, qui était celle des poëtes ; la naturelle, enseignée par les philosophes ; la civile ou politique, qui était en usage parmi le peuple, ROLLIN, Hist. anc. XXVI, ch. III, I, 2.

2° En particulier, doctrine de la religion chrétienne. La théologie catholique. La théologie protestante. Bachelier, licencié, docteur en théologie. La Faculté de théologie. 
Je vous demande pardon.... de m'emporter ainsi devant vous dans la théologie, au lieu de demeurer dans la philosophie, qui était seule mon sujet ; mais.... il est difficile de ne pas y rentrer, quelque vérité qu'on traite, parce qu'elle est le centre de toutes les vérités, PASC., Entret. avec M. de Saci.
Nous donner de l'horreur pour la malice de ceux qui emploient le raisonnement seul dans la théologie, au lieu de l'autorité de l'Écriture et des Pères, ID., Exagm. Trait. vide.
François Malaval, un laïque sans théologie, BOSSUET, États d'or. I, 10.
Faire sa théologie, faire son cours de théologie.
Théologie canonique, législation de l'Église.
Théologie liturgique, enseignement des cérémonies du culte.
Théologie positive, partie de la théologie qui comprend l'Ecriture sainte, l'histoire ecclésiastique, les décisions des Pères, des papes et des conciles. 
La théologie a été longtemps remplie de subtilités fort ingénieuses à la vérité, utiles même jusqu'à un certain point, mais assez souvent excessives ; et l'on négligeait alors la connaissance des Pères, des conciles, de l'histoire de l'Église, enfin de tout ce qu'on appelle aujourd'hui théologie positive, FONTEN., du Hamel.
Théologie mystique, la contemplation.
Théologie dogmatique, exposition des croyances.
Théologie morale, enseignement des règles de conduite.
Théologie parénétique, la prédication.

3° Théologie naturelle, notions sur Dieu, le bien et le mal, considérées comme venant de la seule raison. 
Ceux-là honorent bien la nature, qui lui apprennent qu'elle peut parler de tout, et même de théologie, PASC., Pens. VII, 28, édit. HAVET.
La théologie naturelle n'a de connaissance de Dieu que celle que produit la raison seule, D'ALEMB., Oeuv. t. I, p. 239.
Théologie naturelle, titre d'un ouvrage de Raymond de Sebon qui, au XVe siècle, tenta de lier les spéculations théologiques à l'observation de la nature et de l'humanité.

4° Doctrine théologique. La théologie des Pères. Suivant la théologie la plus reçue. Une théologie profonde.
Il se dit des opinions particulières, plus ou moins reçues parmi les écrivains ecclésiastiques. Certains points de la théologie de saint Augustin ont excité de grands débats.

5° Recueil des ouvrages théologiques d'un auteur. La Théologie de Bellarmin.

6° L'ensemble des théologiens. 
Ce qui a été constamment enseigné par saint Augustin, et ensuite par saint Thomas et par toute la théologie, BOSSUET, 2e instr. sur les passages, 43e pass.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et de theologie [Charles V] souvent vouloit oyr, entendoit les poins de la science, en savoit parler, sentoit par raison et estude ce que theologie demonstre, CHR. DE PIS., Charles V, III, 3.
XVIe s. 
À ce moyen il aime gens lettrez, En grec, latin, et françoys bien estrez à diviser d'hystoire ou theologie [trois syllabes], JEHAN BOUCHET, Epistre responsive à Rabelays (à la suite de l'Épître de Rabelais).

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. teologia, du lat. theologia, qui vient du grec, Dieu, et, doctrine.

_____

THÉOLOGIQUE
	té-o-lo-ji-k' adj.
Qui concerne la théologie. 
Une vaste et profonde lecture dans les matières théologiques, FONTEN., Boerhaave.
Le respectable Barnevelt mourut sur l'échafaud pour la plus folle et la plus impertinente dispute qui ait jamais troublé les cerveaux théologiques, VOLT., Dict. phil. Quisquis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. theologicus, du grec, théologie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
THÉOLOGIQUE. Ajoutez :
Chez les casuistes, péché théologique, libre et volontaire transgression de la loi de Dieu, faite en connaissance de Dieu et de la loi ; ces péchés entraînent nécessairement la damnation,, ANT. ARNAULD, 5e dénonciation, IV, Oeuvres, Lausanne, 1780, p. 318.

_____

THÉOLOGISER
	té-o-lo-ji-zé v. n.
Parler des matières théologiques, en raisonner.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Theologizer c'est parler de theologie, DU CANGE, theologari.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
THÉOLOGISER. Ajoutez :
Noël Breda, célèbre docteur de Sorbonne, les appelait [ceux qui joignaient l'étude des langues à celle de la théologie] des humanistes qui théologisaient,

_____

THÉOLOGOUMÈNE
	té-o-lo-gou-mè-n' s. m.
Idée, notion, principe théologique. 
Les théologoumènes d'Osée [le prophète], M. VERNES, Rev. crit. 15 avril 1876, p. 252.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, chose discutée au point de vue théologique, du grec, Dieu, et, doctrine ; recherches sur Dieu ou les dieux.

_____

THÉOPHAGE
	té-o-fa-j' s. m.
S'est dit, par dénigrement, chez les protestants, des catholiques croyant à la transsubstantiation.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Dieu, et, manger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
THÉOPHAGE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Considerons sans passion que nous dirions, si Herodote ou quelque autre historien ancien nous racontoit qu'en quelque pays les hommes seroyent theophages, c'est-à-dire mangedieux, H. EST., Apologie pour Hérod. Disc. prélim. p. XVI, la Haye, 1735.

_____

THÉOPHILANTHROPE
	té-o-fi-lan-tro-p' s. m.
Membre d'une secte religieuse qui professait le théisme ; elle s'établit en France en 1796, obtint du gouvernement l'usage de plusieurs églises, et fut supprimée par les consuls en 1801.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Dieu, ami, et, homme.

_____

THÉOPHILANTHROPIQUE
	té-o-fi-lan-tropi-k' adj.
Qui appartient à la théophilanthropie, aux théophilanthropes.

_____

THÉOPHORE
	té-o-fo-r' adj.
Terme d'antiquité. Qui porte un nom de dieu. 
M. Clermont Ganneau s'applique à décomposer en ses divers éléments le nom théophore d'Abdousibos, E. DELAUNAY, Journ. offic. 10 oct. 1877, p. 6731, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, dieu, et, qui porte.

_____

THÉOPNEUSTIE
	té-o-pneu-stie s. f.
Terme didactique. Inspiration divine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, divinité, et, inspiré, du grec, souffler.

_____

THÉORE
	té-o-r' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Membre d'une théorie. 
Théores, titre réservé à ceux qui étaient choisis pour aller offrir des sacrifices aux dieux à Delphes ou à Olympie au nom des villes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 195.

ÉTYMOLOGIE
Les étymologistes sont en désaccord sur le grec ; les uns n'y voient que la traduction de, spectateur, inspecteur ; les autres admettent celle dont il vient d'être question, et la traduction de, envoyé pour consulter les oracles, qui viendrait du grec, dieu, et, soin.

_____

THÉORÉTIQUE
	té-o-ré-ti-k' adj.
Synonyme peu usité de théorique. 
Le raisonnement en déduit [des lois trouvées par l'expérience] des conséquences théorétiques et pratiques dont la collection systématique constitue la science humaine, BONNET, Paling. XVIII, 3.
Il n'y a [suivant les pyrrhoniens] aucun caractère théorétique du vrai et du faux, il y en a un pratique, DIDER., Opin. des anc. philos. (pyrrhonienne philos.).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, voy. THÉORIE 1.

_____

THÉORIE
	té-o-rie s. f.

1° Spéculation ; connaissance qui s'arrête à la simple spéculation, sans passes à la pratique. Cet homme a plus de théorie que de pratique. 
Ceux que vous rendez innocents dans la théorie, sont perdus dans la pratique [devant les juges], PASC., Prov. VI.
Je veux vous apprendre la jalousie, du moins par théorie, SÉV., 447.
Dans les arts soumis au calcul, la théorie devance et conduit la pratique ; dans les arts où président le génie et le goût, c'est au contraire la pratique qui précède la théorie : l'exemple donne la leçon, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 430.

2° Rapport établi entre un fait général ou le moindre nombre de faits généraux possible, et tous les faits particuliers qui en dépendent. Théorie de l'électricité, de la chaleur, de la gravitation. 
La vraie cause nous demeure voilée ; et toutes nos théories de causes ne sont jamais que des théories d'effets, BONNET, Oeuv. t. X, p 383, dans POUGENS.
Trouverait-on dans l'histoire des sciences une grande théorie dont les premières idées, les détails et les preuves appartiennent à un seul homme ?, CONDORCET, Linné.
La théorie est l'explication des phénomènes célestes par les lois du mouvement, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 8.
On peut accroître la probabilité d'une théorie, soit en diminuant le nombre des hypothèses sur lesquelles on l'appuie, soit en augmentant le nombre des phénomènes qu'elle explique, LAPLACE, Exp. IV, 15.

3° En astronomie, théorie d'une planète, réunion de ses six éléments, le temps de sa révolution, l'angle que son orbite fait avec l'écliptique, les points du ciel auxquels répondent les intersections de ces deux plans, les points du ciel vers lesquels sont dirigées les extrémités de la ligne des absides, l'instant où la planète y a passé, et l'excentricité de son ellipse.

4° Théorie de la terre, synonyme de géologie. 
Lorsque j'ai composé en 1774 le traité de la théorie de la terre, BUFF., Not just. Ép. nat. Oeuv. t. XIII, p. 264.

5° Dans le langage ordinaire, toute notion générale, par comparaison avec une théorie scientifique. 
Leur théorie [des dramaturges tirant leur pathétique des accidents de la vie commune] roule sur deux erreurs, l'une que tout ce qui intéresse est bon pour le théâtre ; l'autre, que tout ce qui ressemble à la nature est beau, et que l'imitation la plus fidèle est toujours la meilleure, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 38.
Théories socialistes, humanitaires, opinions aventureuses qu'on se fait sur l'avenir des sociétés, de l'humanité.
Loin de vous, saintes théories, Codes promis à l'avenir, Ce rhéteur aux lèvres flétries, V. HUGO, Ray. et ombres, 1.

6° Terme d'art militaire. Principes de la manoeuvre. Leçons de théorie.
Faire la théorie, l'enseigner.
Il se dit aussi des leçons de théorie. Il y a théorie tous les matins.
Petit livre contenant la théorie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, considérer, et, suivant les uns, du grec, soin, et, suivant Lobeck, la traduction, qui n'est qu'une finale. Lobeck a raison ; comparez.

_____

THÉORIQUE
	té-o-ri-k' adj.
Qui appartient à la théorie, qui concerne la théorie. 
Quelques périodes fondées sur de très longs intervalles de temps et d'heureuses conjectures sur la constitution de l'univers mêlées à beaucoup d'erreurs, formaient toute leur astronomie théorique [des anciens, avant l'école d'Alexandrie], LAPLACE, Expos. v, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bele ere [j'étais] et jone et nice et fole, N'onc ne fu d'Amors à escole Où l'en leüst la teorique ; Mès ge sai toute la pratique, , la Rose, 13007.
XIVe s. 
La theorique des planetes, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
J'ay mille fois regretté que nous ayons perdu le livre que Brutus avoit escript de la vertu ; car il fait beau apprendre la theorique de ceulx qui sçavent bien la practique, MONT., II, 107.

ÉTYMOLOGIE
En grec, voy. THÉORIE 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. THÉORIQUE (té-o-ri-k'), adj. Terme d'antiquité. Qui appartient à une théorie ou députation religieuse. 
M. Thonissen parle, à propos du fonds théorique, de l'archonte Eubule et du décret voté sur sa proposition pour porter la peine de mort contre quiconque proposerait d'employer de nouveau ces fonds pour les dépenses militaires, PERROT, Rev. crit. 3 mars 1877, p. 143.

ÉTYMOLOGIE
Voy. THÉORIE 2.

_____

THÉORISER
	té-o-ri-zé v. n.
Créer des théories, une théorie.

_____

THÉOSOPHIE
	té-o-so-fie s. f.
Spéculation de certains illuminés qui prétendent se mettre en communication avec la divinité et en recevoir des dons particuliers, en diriger, ou en combattre l'influence ou l'intervention, soit par l'intermédiaire des génies ou des démons dans certains phénomènes qu'on suppose contraires aux lois naturelles, soit par l'intermédiaire des astres ou des fluides. 
Valentin Weigel, qui parut dans le quinzième siècle, laissa des ouvrages de théosophie, qui firent grand bruit dans le seizième et le dix-septième, DIDER., Opin. des anc. philos. (Théosophes).
Morus passa successivement de l'aristotélisme au platonisme, du platonisme au scepticisme, du scepticisme au quiétisme, du quiétisme à la théosophie et à la cabale, ID., ib. (Pythagorisme).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, théosophe.

_____

THÉOSOPHISME
	té-o-so-fi-sm' s. m.

1° Caractère des spéculations théosophiques.
L'application de la philosophie à la révélation engendra parmi les musulmans une espèce de théosophisme, le plus détestable de tous les systèmes, DIDER., Opin. des anc. philos. (Sarrasins).

2° Nom donné par Kant au système des philosophes qui, comme Malebranche, croient voir tout en Dieu.

_____

THÉOTISQUE
	té-o-ti-sk adj.
Se dit du tudesque ou ancien allemand, et particulièrement du dialecte de la tribu franque.

ÉTYMOLOGIE
Lat. theodiscus, theudiscus, anc. franç. thiois, ital. tedesco ; du german. theodisc, diutisc, signifiant proprement national, aujourd'hui deutsch.

_____

THÉRAPEUTES
	té-ra-peu-t' s. m. pl.
Moines du judaïsme, qui se livraient à la vie contemplative, et qui menaient une vie fort mortifiée ; ils ont été comme le modèle sur lequel s'est formé l'état monastique.
Remarquons en passant que les révérends pères carmes ont gravement et fortement soutenu que les thérapeutes étaient carmes, VOLT., Philos. Hist. établ. christ.
Les thérapeutes s'enfermaient toute la semaine sans sortir de leurs cellules, et même sans oser regarder par les fenêtres, DIDER., Opin. des anc. philos. (Juifs).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, servir, soigner.

_____

THÉRAPEUTIQUE
	té-ra-peu-ti-k' adj.

1° Qui a rapport au traitement des maladies. Moyens thérapeutiques.

2° S. f. La thérapeutique, partie de la médecine qui a pour objet le traitement des maladies, c'est-à-dire qui donne des préceptes sur le choix et l'administration des moyens curatifs des maladies et sur la nature des médications. Cours, manuel de thérapeutique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voyant les bons medicins donner tel ordre à la partie prophylactique et conservatrice de santé en leur endroit, qu'ilz n'ont besoin de la therapeutice et curative par medicaments, RAB., III, 29.
L'intelligence des choses dites contre nature est deue à la troisieme partie de medecine, nommée therapeutique, c'est-à-dire curative, PARÉ, Introd. 3.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, soigner.

_____

THÉRAPEUTISTE
	té-ra-peu-ti-st' s. m.
Celui qui s'occupe de thérapeutique.

_____

THÉRÈSE
	té-rè-z' s. f.
Nom d'un oiseau. 
Je lui ai [au bruant du Mexique] donné le nom de thérèse jaune à cause de la couleur jaune qui règne sur toute la partie antérieure de la tête et du cou, BUFF., Ois. t. VIII p. 83.

_____

THÉRIAQUE
	té-ri-a-k' s. f.
Terme de pharmacie. Electuaire très composé, ainsi appelé parce qu'on le regardait comme un spécifique contre toute espèce de venins et de serpents ; on en fait remonter l'origine jusqu'à Andromaque, premier médecin de l'empereur Néron. La thériaque est stomachique et calmante. 
La princesse vient jouir de mon soleil ; elle a donné d'une thériaque céleste au bon abbé, qui l'a tiré d'un mal de tête et d'une faiblesse qui me faisait grand'peur, SÉV., 25 fév. 1685.
Thériaque des pauvres, le diatessaron.
Thériaque allemande, l'extrait de genièvre.

REMARQUE
D'après Vaugelas, au XVIIe siècle, thériaque était masculin et féminin : du thériaque, de la thériaque.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car de cesti venin l'ordure, Nus [nul] triacles n'en a la cure, , la Rose, 16816.
XIVe s. 
La vertu d'amitié est une doulceur, une rousée et un triacle contre envie, , Ménagier, I, 3.
Li archer vont traiant ; là furent mal voisin ; Li uns haioit plus l'autre que triacles venin, , Baud. de Seb. VII, 200.
Un petit barillet d'or, à mettre triacle, que le roy faict porter avec lui continuellement, DE LABORDE, Émaux, p. 527.
XVe s. 
Et lors va parmi la praerie cueillant des herbes celles que elle congnoist pour oster le venin, puis les mect avec du triacle...., , Lancelot du lac, t. II, f° 74, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. thériacle ; provenç. tiriaca, triacla ; catal. triaga ; espagn. teriaca, triaca ; ital. teriaca ; du lat. theriaca, qui vient du grec qui sous-entends : antidote contre les bêtes malfaisantes ; du grec, bête.

_____

THERMALITÉ
	tèr-ma-li-té s. f.
Qualité, nature des eaux thermales.

_____

THERMANTITE
	tèr-man-ti-t' s. f.
Sorte de fossile.

_____

THERMIDOR
	tèr-mi-dor s. m.
Le onzième mois du calendrier républicain ; il commençait le 19 juillet, et finissait le 17 août.
Là, quand de thermidor la septième journée [jour où son frère André Chénier fut guillotiné] Sous les feux du Lion ramènera l'année,, M. J. CHÉNIER, Sur la calomnie.
Journée de thermidor, journée du 9 thermidor an II (27 juillet 1794), qui amena la chute de Robespierre.
Style thermidor, se dit, dans les ateliers, d'un genre de décoration lourde et sans caractère, employé vers les dernières années de la république française.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chaleur, et, don.

_____

THERMIQUE
	tèr-mi-k' adj.
Qui a rapport à la chaleur. Les caractères thermiques des maladies.
Machines thermiques, machines destinées à rafraîchir ou à réchauffer l'air des habitations et à fabriquer de la glace.
Cartes thermiques, cartes sur lesquelles les températures extrêmes, les courbes de température moyenne pourraient être représentées, FONVIELLE, Presse scientifique, 1864, t. I, p. 302.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chaleur.

_____

THERMO-BAROMÈTRE
	tèr-mo-ba-ro-mè-tr' s. m.
Instrument qui réunit les propriétés du baromètre à celles du thermomètre.

_____

THERMOCHIMIE
	tèr-mo-chi-mie s. f.
Théorie des phénomènes calorifiques qui accompagnent les phénomènes chimiques.

_____

THERMOCHROSE
	tèr-mo-krô-z' s. f.
Qualité des corps thermochroïques.
Coloration par la chaleur solaire.

ÉTYMOLOGIE
Thermo..., et du grec, coloration.

_____

THERMO-DIFFUSIF, IVE
	tèr-mo-dif-fu-zif, zi-v' adj.
Terme de physique. Qui procure la diffusion par la chaleur. Propriétés thermo-diffusives.

_____

THERMODYNAMIQUE
	tèr-mo-di-na-mi-k' s. f.
La science de la force produite par la chaleur. La thermodynamique moléculaire.

_____

THERMO-ÉLECTRIQUE
	tèr-mo-é-lèk-tri-k' adj.
Qui a rapport à la thermo-électricité ou à la chaleur et à l'électricité.
Se dit des phénomènes résultant des courants électriques qu'on peut exciter dans les métaux par le seul fait des variations de la température.

_____

THERMOGÉNIE
	tèr-mo-jé-nie s. f.
Production de chaleur (Bouchardat).

ÉTYMOLOGIE
Voy. THERMOGÈNE.

_____

THERMOGRAPHIE
	tèr-mo-gra-fie s. f.
Terme de physique. Production d'images sur une surface polie, à l'aide de la chaleur et sans l'intervention d'aucune lumière.

_____

THERMOLOGIE
	tèr-mo-lo-jie s. f.
Traité de la chaleur.
Doctrine de la chaleur.

_____

THERMOMAGNÉTIQUE
	tèr-mo-ma-gné-tik' adj.
Qui appartient au thermomagnétisme.

_____

THERMOMÉCANIQUE
	tèr-mo-mé-ka-ni-k' adj.
Qui a rapport à la mécanique du calorique. Problème thermomécanique.

_____

THERMOMÉTRIE
	tèr-mo-mé-trie s. f.
Mesure de la chaleur.
Thermométrie clinique, appréciation thermométrique des variations de la chaleur animale dans les maladies.

_____

THERMOMÉTROGRAPHE
	tèr-mo-mé-tro-graf' s. m.
Thermomètre marin qui sert à déterminer la température de la mer, à différentes profondeurs. L'étui d'un thermométrographe.

ÉTYMOLOGIE
Thermomètre, et du grec, écrire.

_____

THERMONEUTRALITÉ
	tèr-mo-neu-tra-li-té s. f.
Condition qui fait que des sels, en se dissolvant, ne perdent ni ne gagnent de la chaleur. 
La loi de thermoneutralité des sels, FAVRE, Acad. des sc. Compt. rend. t. LXXIII, p. 723.

_____

THERMOPHYSIOLOGIE
	tèr-mo-fi-zi-o-lo-jie s. f.
Théorie des phénomènes caloriques qui se produisent pendant les actions physiologiques.

_____

THERMOPYLES
	tèr-mo-pi-l' s. f. pl.
Passage célèbre par la mort héroïque de Léonidas et des trois cents Spartiates, situé non au bord de la mer, mais dans le mont Oeta, et ne présentant pas, en certains endroits, plus de huit mètres de largeur.
Fig.
Dumouriez manda au pouvoir exécutif qu'il avait occupé l'Argonne : " Grand-Pré et les Islettes, écrivit-il, sont nos Thermopyles ; mais je serai plus heureux que Léonidas ", THIERS, Révolution, VII.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chaud, et, porte.

_____

THERMOSCOPE
	tèr-mo-sko-p' s. m.
Instrument destiné à découvrir de très petits changements de température, ainsi dénommé par Rumford, Instit. Mém. scienc. t. VI, p. 71.

ÉTYMOLOGIE
Thermo..., et du grec, examiner.

_____

THERMOSCOPIQUE
	tèr-mo-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport à la thermoscopie ; qui a les qualités ou remplit l'office d'un thermoscope.

_____

THERMOTHÉRAPIE
	tèr-mo-té-ra-pie s. f.
Traitement par la chaleur, par l'élévation de la température, et qui consiste à prendre des bains de calorique comme on prend des bains de vapeur,, H. DE PARVILLE, Journ. des Débats, 21 déc. 1876, Feuilleton.

ÉTYMOLOGIE
Thermo...., et thérapie.

_____

THÉSAURISER
	té-zo-ri-zé v. n.
Amasser de l'argent. 
Il [l'avare] a le mains de part au trésor qu'il enserre, Thésaurisant pour les voleurs, LA FONT., Fabl. IX, 16.
Hé ! comment veux-tu donc que je fasse ? suis-je femme à thésauriser ?, LESAGE, Turcaret, I, 1.
Enfin, que le roi doive beaucoup, ou peu, ou rien, il est certain qu'il ne thésaurise pas ; s'il thésaurisait, il y perdrait lui et l'État, VOLT., Pol. et lég. Embelliss. de Paris.
L'homme qui thésaurise nuit, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 267.
Activement. 
Faites-vous des trésors qui ne périssent pas, thésaurisez, pour le siècle futur, un trésor inépuisable, BOSSUET, Panég. St Franç. d'Ass. 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Faire maison de nouvelle fabrique, Thesauriser, estre praticien, E. DESCH., Poésies mss. f° 244.
XVIe s. 
L'estat est de si grande parade que tout y va sans en pouvoir reserver ou thesaurizer aulcune chose, CARLOIX, VIII, 27.
Nostre grand et glorieux chef d'oeuvre, c'est vivre à propos : toutes aultres choses, regner, thesauriser, bastir, n'en sont qu'appendicules et adminicules, MONT., IV, 296.

ÉTYMOLOGIE
Lat. thesaurizare, de thesaurus (voy. TRÉSOR).

_____

THÈSE
	tê-z' s. f.

1° Toute proposition que, dans le discours ordinaire, on met en avant pour la défendre si elle est attaquée. Il a pris une mauvaise thèse. Vous soutenez une bonne thèse. 
Mes paroles, comme les satires de la comédie, demeurent dans la thèse générale, MOL., Critique, 7.
Il voulut soutenir sa thèse par un exemple, HAMILT., Gramm. 9.
Vendôme était plein de chiens et de chiennes dans son lit, qui y faisaient leurs petits à ses côtés ; une de ses thèses était que tout le monde en usait de même, SAINT-SIMON, 156, 39.
Changer la thèse, c'est l'acte volontaire ou involontaire de l'esprit qui, dans le cours d'une déduction ou d'un débat, arrive à soutenir ou à réfuter autre chose que ce qu'il avait paru ou voulu établir ou contester au début.
Fig. et familièrement. Cela change la thèse, cela fait changer d'opinion, modifie la manière de voir. 
Ce que vous dites là change la thèse, LESAGE, Diable boit. 19.

2° Particulièrement, proposition de philosophie, de théologie, de médecine, de droit, que l'on soutient publiquement. 
Ces thèses [de Pic de la Mirandole] firent beaucoup de bruit, et eurent plus d'éclat que n'en ont eu de nos jours les découvertes de Newton et les vérités approfondies de Locke, VOLT., Moeurs, 109.
Souvenez-vous qu'on a soutenu des thèses contre la circulation du sang ; songez à Galilée, et consolez-vous, ID., Lett. Maupertuis, janv. 1738.

3° Plus ordinairement, l'ensemble des propositions que l'étudiant soutient pour être reçu licencié, agrégé, docteur. Cet étudiant prépare sa thèse.
Aujourd'hui, le doctorat ès lettres et le doctorat ès sciences se composent de deux thèses, l'une en latin, l'autre en français, sur des points de littérature ou de science ; ce sont de véritables ouvrages et non plus seulement des propositions à discuter

4° La dispute même des thèses. Assister à une thèse. Présider à une thèse. Disputer, argumenter à une thèse. 
Une thèse soutenue à Douai par les carmes déchaussés, BOSSUET, Lett. quiét. 395.
J'ai entendu quelquefois regretter les thèses que l'on soutenait jadis en grec ; j'ai bien plus de regret qu'on ne les soutienne pas en français ; on serait obligé d'y parler raison, ou de se taire, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 167.
Fig. Soutenir thèse pour quelqu'un, prendre les intérêts, la défense d'une cause.

5° Grande feuille, ou cahier, où sont imprimées les questions, les propositions de celui qui soutient la thèse. Autrefois la thèse était une feuille de papier ou de satin, ordinairement enrichie de quelque estampe. 
Thomas Diafoirus, tirant de sa poche une grande thèse roulée, qu'il présente à Angélique : J'ai, contre les circulateurs, soutenu une thèse qu'avec la permission de monsieur, j'ose présenter à mademoiselle, MOL., Mal. imag. II, 6.
On nous mande.... que les minimes de votre Provence ont dédié une thèse au roi, où ils le comparent à Dieu, mais d'une manière où l'on voit clairement que Dieu n'est que la copie, SÉV., 13 juin 1685.
Brochure où est imprimée la dissertation qui a servi de thèse.

ÉTYMOLOGIE
En grec, proprement action de poser.

_____

THESMOPHORE
	tè-smo-fo-r' s. f.
Terme d'antiquité. Législatrice, surnom donné à Cérès, en sa qualité d'introductrice de l'agriculture et de l'ordre civil parmi les hommes.
Fig.
La thesmophore du nord [Catherine II] assembla en 1767 des députés de toutes les provinces, qui contenaient environ douze cent mille lieues carrées, VOLT., Dict. phil. Lois, I.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, loi, et, qui porte.

_____

THESMOTHÈTE
	tè-smo-tè-t' s. m.
Terme d'antiquité. Titre qu'on donnait dans Athènes aux magistrats gardiens des lois. 
Les trois premiers archontes ont chacun un tribunal où ils siégent accompagnés de deux assesseurs qu'ils ont choisis eux-mêmes ; les six derniers, nommés thesmothètes, ne forment qu'une seule et même juridiction, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 15.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, loi, et, qui pose.

_____

THÉTIS
	té-tis' s. f.

1° Terme de mythologie. Une des déesses de la mer, qui fut mère d'Achille.
Fig.
Je sais qu'on l'a nommée [la reine Élisabeth d'Angleterre] l'étoile du nord, la déesse de la mer, la véritable Thétis, BALZ., lett. 10, liv. VI.

2° La mer. 
Plongé dans le sein de Thétis, Le soleil a cédé l'empire à la pâle reine des nuits, LAMART., Médit. Le golfe de Baïa.

3° Genre de coquilles bivalves.

4° Planète télescopique découverte en 1852.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
THÉTIS. Ajoutez :

5° Nom d'un des satellites de la planète Saturne.

_____

THÉURGIE
	té-ur-jie s. f.
Espèce de magie qui procurait commerce avec les divinités bienfaisantes. 
Toutes les religions alors connues admettaient une espèce de magie ; et on distinguait la magie céleste et la magie infernale, la nécromancie et la théurgie ; tout était prodige, divination, oracle, VOLT., Dict. phil. Religion.
Séparer la philosophie de la théurgie, et renvoyer celle-ci aux diseurs de bonne aventure, aux saltimbanques, aux fripons et aux prestidigitateurs, DIDER., Opin. des anc. philos. (Éclectisme).
Théurgie médicale, guérison des maladies par l'intervention des dieux.
Dans le langage des néo-platoniciens, l'action de Dieu, ou l'art de produire Dieu, c'est-à-dire de le faire descendre dans l'âme et d'y créer un état extatique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dieu, et, oeuvre .

_____

THÉURGISTE ou THÉURGITE
	té-ur-ji-st' ou té-ur-ji-t' s. m.
Celui qui s'occupe de théurgie. 
Les théurgites, les anciens sages avaient tous une verge avec laquelle ils opéraient, VOLT., Dict. phil. Verge.
Un savant qui avait composé treize volumes sur les propriétés du griffon, et qui de plus était grand théurgite, se hâta d'aller accuser Zadig devant un archimage, ID., Zadig, 4.
Julien quitta ce philosophe sensé pour se livrer aux deux plus violents théurgistes que la secte éclectique eût encore produits, Maxime d'Éphèse et Chrysanthius, DIDER., Opin. des anc. philos. (Éclectisme).

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. THÉURGIE). M. Rossignol veut qu'on dise théurge, comme thaumaturge, et non théurgite ou théurgiste.

_____

THIASE
	ti-a-z' s. m.
Terme d'antiquité.
Nom d'associations religieuses chez les Grecs, particulièrement pour les cultes où l'on célébrait des cérémonies orgiastiques,, FOUCART, des Associations religieuses chez les Grecs, p. 2.

_____

THIBAUD
	ti-bô s. m.
Thibaud l'Agnelet, nom donné par la Fontaine à l'agneau par transposition du nom du berger à l'animal.
Thibaud l'Agnelet passera, Sans qu'à la broche je le mette, Fabl. X, 6

HISTORIQUE
XVe s.  Thibaud l'Aignelet, nom du berger fripon dans Patelin.
XVIe s. 
Où sont ceulx [moutons] de Thibaut l'Aignelet ?, RAB., IV, 8.

_____

THIBET
	ti-bè s. m.
Sorte de tissu de laine. 
Ces admirables tissus destinés aux vêtements des femmes, tels que thibets, cachemires et mérinos, qui constituent les produits caractéristiques du siècle présent, J. LAVERRIÈRE, Mém. d'agricult. etc. 1870-71, p. 287.

_____

THIONATE
	ti-o-na-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels que les acides de la série thionique forment avec les bases.

_____

THIONIQUE
	ti-o-ni-k' adj.
Terme de chimie. Qui concerne le soufre et ses composés.
Série thionique : le soufre forme avec l'oxygène une série remarquable de combinaisons à 5 équivalents de ce dernier, que Berzelius a réunies sous le nom d'acides thioniques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, soufre.

_____

THLIPSIE
	tli-psie s. f.
Terme de médecine. Compression ou resserrement des vaisseaux par une cause externe, qui en diminue par degrés le calibre, et finit par le détruire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, compression.

_____

THOKA
	to-ka s. m.
Nom birman de la seule espèce formant le genre amherstie (légumineuses), arbre regardé comme l'une des plus magnifiques productions végétales que l'on connaisse.

_____

THOMISME
	to-mi-sm' s. m.
Doctrine de saint Thomas d'Aquin, particulièrement sur la prédestination et la grâce.

_____

THOMSONITE
	tom'-so-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Espèce de zéolite.

_____

THONNAIRE
	to-nê-r' s. f.
Nom donné en Provence au filet qui sert à prendre les thons. 
Des madragues ou filets à pêcher des thons.... ne pourront les capitaines de madragues ôter la liberté aux autres pêcheurs de tendre thonnaires ou combrières, et de pêcher dans le voisinage de la madrague, , Ordonn. août 1681.
On dit aussi tonare. 
Les tonares, avec lesquelles ils pêchent les thons, DUQUESNE, à Seignelay, 17 août 1680.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
THONNAIRE. Ajoutez : - REM. Ce mot est écrit aussi thonaire.
Tous pêcheurs auront la liberté de tendre des thonaires et combrières, et de pêcher dans le voisinage des madragues, pourvu qu'ils se tiennent à une distance suffisante pour ne pas nuire à ces établissements,

_____

THOR
	tor s. m.
Nom d'une divinité des Scandinaves.

_____

THORACIDE
	to-ra-si-d' s. m.
Terme de zoologie. Partie antérieure du corps d'un crustacé.

ÉTYMOLOGIE
Thorax.

_____

THORACOCENTÈSE
	to-ra-co-san-tè-z' s. f.
Opération chirurgicale qui consiste à percer la paroi du thorax, afin de donner issue à un liquide amassé dans la cavité pleurale.
On trouve thoracentèse, qui est mal formé.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poitrine, et, perforation.

_____

THORACOSCOPIE
	to-ra-ko-sko-pie s. f.
Terme de médecine. Art d'explorer la poitrine.

ÉTYMOLOGIE
Thorax, et, examiner.

_____

THORADELPHE
	to-ra-dèl-f' s. m.
Terme de tératologie. Genre de monstres doubles monocéphaliens, dans lequel les troncs sont réunis au-dessus de l'ombilic avec deux membres thoraciques et séparés au-dessous sans parties surnuméraires.

ÉTYMOLOGIE
Mot mal formé de thorax, et du grec, frère.

_____

THORICTE ou THORICTIDE
	to-ri-kt' ou to-rikti-d' s. m.
Genre de sauriens ; on y distingue le thorictide dracène (Cayenne), dit vulgairement dragonne.

_____

THORINIUM ou THORIUM
	to-ri-ni-om' ou tori-om' s. m.
Terme de chimie. Métal en poudre noirâtre, d'un aspect métallique.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi nommé du dieu Thor, qu'adoraient les Scandinaves.

_____

THORITE
	to-ri-t' s. f.
Minéral trouvé en Norwége, près Brevig, sur l'île de Loeven ; on en extrait le thorium.

_____

THOUILLEAU
	tou-llô, ll mouillées s. m.
Nom, dans le quartier de Royan, d'un filet pour la pêche maritime,

ÉTYMOLOGIE
Malgré l'h, ce mot paraît se rapporter au verbe touiller, barbouiller, barbotter.

_____

THRÉNODIE
	tré-no-die s. f.
Pièce de vers exprimant des lamentations sur un malheur public ou privé.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chant de douleur, du grec, lamentation, douleur, et du grec, chant (voy. ODE).

_____

THRIPS
	trips' s. m.
Genre d'insectes de l'ordre des hémiptères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ver du bois.

_____

THROMBOSE
	tron-bô-z' s. m.
Terme de médecine. Mot employé dans ces dernières années pour désigner la formation du caillot, la coagulation de la fibrine, surtout lorsqu'il s'agit du sang se coagulant dans les vaisseaux ou épanché dans les tissus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, thrombus.

_____

THUBAN
	tu-ban s. m.
Belle étoile tertiaire de la constellation du Dragon.

_____

THUIE
	tuie s. f.
Dans le département des Basses-Pyrénées, des Landes et de la Gironde, on donne ce nom [de landes] aux terrains couverts de thuie, c'est-à-dire de divers arbustes, que l'on coupe tous les trois ans, pour former des engrais,, DRALET, Traité des forêts d'arbres résineux, p. 172.

_____

THURIFÉRAIRE
	tu-ri-fé-rê-r' s. m.
Clerc qui dans les cérémonies de l'Église porte l'encensoir et la navette où est l'encens.
Fig. Néologisme. Flatteur, louangeur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. thus, thuris, encens, et ferre, porter.

_____

THUYA
 s. m.
Voy. THUIA.

_____

THYARÉE
	ti-a-rée s. f.
Plante dite aussi jasmin double, qui croît dans l'Océanie.
Une guirlande de thyarée [à Havaï, îles Sandwich], d'une éblouissante blancheur et d'un parfum pénétrant, , Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1877, p. 112.

_____

THYM
	tin s. m.
Genre de la famille des labiées, dont le type est le thym vulgaire, thymus vulgaris, L. 
Je vois fuir aussitôt toute la nation Des lapins, qui, sur la bruyère, L'oeil éveillé, l'oreille au guet, S'égayaient, et de thym parfumaient leur banquet, LA FONT., Fabl. x, 15.
Thym bâtard, serpolet, thymus serpillum, L.
Thym blanc, germandrée de montagne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Armoise, thym, origan...., PARÉ, XVIII, 83.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. thimi ; ital. timo ; du lat. thymus, qui vient du grec, thym, du grec : herbe à fumigation.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
THYM. Ajoutez :
Thym de crapaud, nom vulgaire de l'orpin d'Angleterre.

_____

THYMÉLÉES
	ti-mé-lée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédonées, ainsi dite du daphne thymelaea, espèce type de la famille, dont le nom grec signifie : huile parfumée.

_____

THYMIQUE
	ti-mi-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au thymus. Artères thymiques.
Terme de médecine. Asthme thymique, maladie des enfants qui survient par accès très courts, surtout la nuit, et cause subitement la mort.

ÉTYMOLOGIE
Thymus.

_____

THYRÉAL
	ti-ré-al s. m.
Un des os branchiaux des poissons.

_____

THYRÉOÏDIEN, IENNE
	ti-ré-o-i-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au cartilage ou à la glande thyréoïde.

_____

THYRÉONCIE
	ti-ré-on-sie s. f.
Terme de médecine. Tuméfaction du corps thyréoïde, goître.

ÉTYMOLOGIE
Thyréoïde, et, tumeur.

_____

THYRSE
	tir-s' s. m.

1° Javelot environné de pampre et de lierre, et terminé par une extrémité en forme de pomme de pin. 
Bacchus y paraissait, couronné de lierre, appuyé d'une main sur son thyrse, et tenant de l'autre une vigne ornée de pampres et de plusieurs grappes de raisins, FÉN., Tél. XVII.

2° Terme de botanique. Mode d'inflorescence dans lequel les fleurs sont disposées en grappes composées, à pédicelles rameux, ceux du milieu étant plus longs que ceux du bas et du sommet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. thyrsus, du grec, thyrse.

_____

TIARE
	ti-a-r' s. f.

1° Ornement de tête en usage autrefois chez les Perses, chez les Arméniens, chez les Juifs. 
Il lui mit la tiare sur la tête ; et, au bas de la tiare qui couvrait le front, il mit la lame d'or consacrée par le saint nom qu'elle portait, SACI, Bible, Lévit. VIII, 9.
Je ceignis la tiare et marchai son égal [de Joad], RAC., Athal. III, 3.
Strabon dit que la tiare des grands de la Perse ressemblait à celle des mages, dont la tête était enveloppée dans des bonnets d'étoffe serrés qui descendaient sur les joues et couvraient même les lèvres, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. IV, p. 13.
Nous avons vu, dans un passage des Éthiopiques d'Héliodore, qu'elles [les femmes] portaient la tiare comme les hommes, et qu'elles l'ôtaient aussi comme eux pour saluer, ID., ib. t. IV, p. 37.
Strabon nous a conservé la forme de la tiare des Perses armés ; c'était un bonnet de laine foulée, fait en forme de tour, ID., ib. t. IV, p. 51.

2° Grand bonnet que porte le pape dans les grandes cérémonies, et autour duquel sont trois couronnes d'or enrichies de pierreries, avec un globe surmonté d'une croix. Les trois couronnes qui ont été ajoutées l'une à l'autre en différents temps, marquent que l'autorité pontificale s'étend sur les trois Églises, la militante, la souffrante et la triomphante. 
Voilà l'identité de forme entre la tiare des papes et celle des rois perses parfaitement établie, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. IV, p. 81.
Fig. Porter la tiare, être pape.
Poser, mettre la tiare sur la tête de quelqu'un, le faire pape.

3° Fig. La dignité papale. Il se montra digne de la tiare. 
Le pape Alexandre VI avait acheté publiquement la tiare, VOLT., Pol. et lég. Tolérance, idée de la réforme.
Ces jours où le roi Jean, lâche autant que barbare, Rendait le sceptre anglais vassal de la tiare, P. LEBRUN, Marie Stuart, III, 4.
Fig. Toucher à la tiare, toucher à la puissance papale.

4° Terme de zoologie. Tiare bâtarde, voy. VOLUTE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Le pape] haiant sus teste une grande thyare marquettée sus or de pierres precieuses d'extime d'un million d'or, BONIVARD, Source de l'idolâtrie, Introd. p. XII.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tiare.

_____

TIAULER
	ti-ô-lé v. a.
Jouer une sorte d'air particulier au Nivernais. 
Le flûteux était remonté sur son trône et tiaulait le baiser préliminaire [à la bourrée], TH. BENTZON, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1876, p. 830.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

TIBÉRON
	ti-bé-ron, TIBURIN (ti-bu-rin), TIBURON (ti-bu-ron)
 s. m.
Voy. MARTEAU, n° 12.

_____

TIBIAL, ALE
	ti-bi-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient, qui a rapport au tibia. Artère tibiale. Nerfs tibiaux.
Plumes tibiales, celles qui garnissent la jambe de l'oiseau.
S. m. Le tibial antérieur, le jambier antérieur, muscle. Le tibial postérieur, le jambier postérieur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tibialis, de tibia, jambe.

_____

TIBIO-TARSIEN, IENNE
	ti-bi-o-tar-siin, sièn' adj.
Terme d'anatomie. Se dit de l'articulation et des ligaments qui unissent le tibia avec l'astragale, un des os du tarse.
Terme de chirurgie. Amputation tibio-tarsienne, amputation pratiquée dans l'articulation de la jambe avec le pied.

_____

TICAGE
	ti-ka-j' s. m.
Chez le cheval, existence du tic. 
Les principaux cas rédhibitoires sont le ticage, la pousse ou battement des flancs...., NORMAND, Feuilleton du Siècle, 22 mai 1867.

_____

TICKET
	ti-kèt' s. m.
Mot anglais qui signifie billet pour un chemin de fer, une exposition, une loterie ; ce mot se trouve plusieurs fois répété dans le Journ. offic. du 20 oct. 1877, à propos du mode de perception des droits d'entrée à l'exposition de 1878.

ÉTYMOLOGIE
Angl. ticket, qui est notre mot étiquette.

_____

TIC TAC
	tik-tak s. m.
Onomatopée exprimant un bruit sec qui résulte d'un mouvement réglé. 
Sans cesse auprès de vous le coeur me fait tic tac, TH. CORN., Baron d'Albikr. III, 5.
Il s'est dit pour exprimer les coups de gens qui se battent. 
[Ils] S'en vinrent du parler à tic tac, RÉGNIER, Sat. x.
S. m. Le tic tac du moulin. 
À son doux tic tac [du tourne-broche] un jour les partis Signeront la paix entre deux rôtis, BÉRANG., Tournebr.

_____

TIÈDE
	tiè-d' adj.

1° En parlant des liquides, qui est entre le chaud et le froid. Un bain tiède. 
Tous deux, en la trouvant sans fièvre, Dirent qu'elle prendrait huit jours le lait de chèvre, Et que celui de vache après l'allait guérir, Surtout qu'il ne fallait lui donner que mi-tiède, POISSON, Oeuv. diverses, poésies.

2° Par extension, il se dit d'autre chose que des liquides. 
Un certain loup dans la saison Que les tièdes zéphirs ont l'herbe rajeunie, LA FONT., Fabl. v, 8.
Les hivers y sont tièdes, et les rigoureux aquilons n'y soufflent jamais, FÉN., Tél. VIII.
[Crucifix] Dans mes tremblantes mains tu passas, tiède encore De son dernier soupir, LAMART., Médit. II, 22.
Fig.
Mon coeur est tiède encor des feux de ma jeunesse, LAMART., Harm. II, 12.

3° Fig. Sans action, nonchalant, sans ardeur, sans ferveur. 
Fi ! ne me parlez point, pour être vrais amants, De ces gens qui pour nous n'ont nuls emportements, De ces tièdes galants, de qui les coeurs paisibles Tiennent déjà pour eux les choses infaillibles, MOL., Fâch. II, 4.
Ne craignez point.... que ma joie se refroidisse ; elle a un fond si chaud qu'elle ne peut être tiède, SÉV., 5 févr. 1674.
Je résolus de vous écrire des lettres tièdes et languissantes, pour jeter dans l'esprit de celle à qui vous les donniez, que l'on cessait de vous aimer, LA FAY., Princ. Clèves, Oeuv. compl. t. II, p. 118, dans POUGENS.
Ce zèle avec lequel elle animait les âmes les plus tièdes à secourir le prochain, FLÉCH., Mme d'Aiguillon.
Ah ! si j'étais secondé ! mais les frères sont tièdes, les frères ne sont point rassemblés, VOLT., Lett. Damilaville, 6 juill. 1764.
On est bien tiède aujourd'hui à Paris sur l'intérêt public ; on va à l'Opéra Comique le jour qu'on brûle le chevalier de la Barre, et qu'on coupe la tête à Lalli, ID., Lett. Chabanon, 7 août 1769.
Vous pouvez juger si, se sentant prête à les quitter [ses enfants], ses caresses furent tièdes et modérées, J. J. ROUSS., Hél. VI, 11.
Communion tiède, celle qui se fait avec peu de préparation et sans dévotion.
Substantivement, en parlant des personnes. 
Mais le lâche et le tiède a douleur sur douleur, Et voit fondre sur lui tout ce qu'il appréhende, CORN., Imit. I, 25.
Votre zèle est égal à votre raison ; je hais les tièdes, VOLT., Lett. Damilaville, 15 mars 1765.
[L'archevêque Mailly] jaloux de la considération dont jouissait le cardinal de Noailles, entreprit de se distinguer dans le parti opposé, et y laissa bientôt derrière lui les plus fanatiques qu'il appelait les tièdes, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 424.
L'enfer des tièdes, par allusion au passage de l'Enfer de Dante, III, où il place ceux qui ne sont ni pour Dieu ni pour le diable.

4° Adverbialement. Boire tiède

HISTORIQUE
XIIIe s. 
... Et de vin teve Les plaies que il a lui leve [lave], , Bi. et Jehan, 4437.
Prendés un drapiel, si le molliés en ewe tieve, ALEBRANT, f° 14.
XIVe s. 
Laissier refroidier jusques à tiedc, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Cela maintenoit les deux parties en ardeur et appetit de nouveaux amoureux, non tiedes, ne languissans, AMYOT, Lyc. 28.
Vous avez trop d'esgard, de conseil, de sagesse ; Mon humeur n'est pas propre à si tiede maistresse, DESPORTES, Élég. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Poitou, tude ; prov. tebe ; catal. tebi espagn. tibio ; ital. tepido, tiepido ; du lat. tepidus, tiède, tepor, chaleur ; sanscr. tapas, chaleur. On remarque que les formes romanes en v ou b font abstraction du d et gardent le p ; c'est l'inverse pour le français tiède.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIÈDE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Ce ke il [Hély] encontre les visces de ses sogez fut teddes, enarst [s'alluma] sor lui la destrenzons del parmanable governeor, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 367.

_____

TIÉDEUR
	tié-deur s. f.

1° Qualité de ce qui est tiède. La tiédeur de l'eau.
Par extension. 
L'air soufflait des soupirs, il apportait des nues Des tiédeurs, des odeurs, des langueurs inconnues, LAMART., Joc. IV, 125.

2° Fig. Nonchalance, marque d'activité, d'ardeur, de ferveur. 
Les passions de la jeunesse ne sont guère plus opposées au sa lut que la tiédeur des vieilles gens, LAROCHEFOUC, Réfl. mor. n° 341.
Une lâche tiédeur s'empara des courages, BOILEAU, Lutr. VI.
L'amitié a ses moments de tiédeur comme la dévotion, Mme DE PUISIEUX, Ridic. à la mode, p. 186, dans POUGENS.
Le talent singulier qu'elle [Mme de St-Julien] a d'animer la tiédeur des ministres, et de les intéresser à faire du bien, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 21 sept. 1775.
Vous nous reprochez de la tiédeur ; mais je crois vous l'avoir déjà dit, la crainte des fagots est très rafraîchissante, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 31 juillet 1762.
Je te vomirai, dit l'Écriture, en parlant à la tiédeur ; j'en dirais autant en parlant à la médiocrité je ne sais comment le mauvais choque moins que le médiocre continu, J. DE MAISTRE, cité par SAINTE-BEUVE, Port-Royal, III, 14.
Au plur. Actes de tiédeur. 
Que d'infidélités dans tout le cours de ma vie que de tiédeurs et de lâchetés !, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 449.
Objet infortuné de ses tristes tiédeurs, Je dévore en secret mes soupirs et mes pleurs, LAMOTTE, Inès, II, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li altre l'arguent et reprenent et dient k'il soffrir ne puient la perece [paresse] de sa tevor, ST BERN., 567.

ÉTYMOLOGIE
Tiède.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIÉDEUR. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Mais quel pouvoir peut estre tel qu'il rende L'air et la terre en concorde si grande ? Et qu'un soleil donne si grand' tiedeur Sur ces sommetz ouvers à la froideur ?, JACQUES PELETIER DU MANS, la Savoye (1572), Chambéry, 1856, p. 297.

_____

TIÉDIR
	tié-dir v. n.
Devenir tiède. L'eau tiédit. Faire tiédir de l'eau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On pourra user du lait venant de la vache, mais un peu tiedi, PARÉ, XVI, 22.

ÉTYMOLOGIE
Tiède ; Berry, tiedzir ; provenç. tebezir.

_____

TIENS
	tiin impér. de tenir.

_____

TIERÇAIN
	tièr-sin s. m.
Espèce de tonneau.
Trois tonneaux et six tierçains de cidre,

_____

TIERCE
	tièr-s' s. f.

1° Terme de musique. L'intervalle qui se trouve entre la seconde et la quarte. La tierce renversée produit la sixte. 
La marche par tierce conduit à tous les tons, GRÉTRY, Méth. prél. leç. 15.
Tierce majeure, tierce composée de quatre demi-tons, et qui a pour renversement la sixte mineure.
Quand cinq ondes d'une note entrent dans l'oreille en même temps que quatre ondes d'une autre, l'intervalle entre les deux notes est une tierce majeure, MAX MÜLLER, .
Tierce mineure, intervalle qui comprend trois demi-tons, et qui a pour renversement la sixte majeure.
Quand six ondes d'une note entrent dans l'oreille dans le même temps que cinq ondes d'une autre, l'intervalle entre les deux notes est une tierce mineure, MAX MÜLLER, .
Tierce augmentée, intervalle composé de cinq demi-tons, et ayant pour renversement la sixte diminuée.
Tierce diminuée, intervalle composé de deux demi-tons, et ayant pour renversement la sixte augmentée.
Tierce de Picardie, la tierce majeure qu'on fait entendre dans l'accord parfait qui termine certaines pièces d'église ou autres écrites en mode mineur ; nommée ainsi parce qu'elle était usitée par les maîtres picards, Ockeghem, Josquin des Prez (XVe siècle) et leurs élèves, fondateurs de l'harmonie musicale ; ils terminaient tous leurs morceaux mineurs par une tierce majeure " en l'honneur de la très sainte Trinité ".
Jeu d'orgue, accordé à la tierce du jeu de deux pieds ouverts.

2° Terme du jeu de piquet. Trois cartes d'une même couleur qui se suivent. Tierce majeure, tierce dont la première carte est un as. Tierce au roi ou de roi, tierce à la dame ou de dame. Tierce basse, tierce composée du neuf, du huit et du sept.

3° Terme d'escrime. Position du poignet tourné en dedans, dans une situation horizontale, l'épée de l'adversaire étant à la gauche. Dégager en tierce, parer en tierce, se fendre en tierce. 
êtes-vous fou de l'aller quereller, lui qui entend la tierce et la quarte, et qui sait tuer un homme par raison démonstrative ?, MOL., Bourg. gent. II, 3.
Allons, touchez-moi l'épée de tierce et achevez de même, ID., ib.
Ne nous direz-vous point pourquoi les Scipion, les Métellus, les César et les Pompée n'allaient point sur le pré pousser de tierce et de quarte ?, VOLT., Pol. et lég. Prix just. et hum.
Porter une tierce, une botte en tierce, et, absolument, porter en tierce, porter une botte dans cette position.

4° La deuxième des quatre divisions du jour artificiel, chez les Romains, depuis la fin de la troisième heure jusqu'à midi.

5° Dans la liturgie catholique, la seconde des heures canoniales, laquelle se chantait à la troisième heure du jour suivant la manière de compter des anciens : ce qui répond pour nous à neuf heures du matin.

6° Terme d'imprimerie. Dernière épreuve que l'on confère avec le bon à tirer avant de mettre sous presse. Voir la tierce. Corriger la tierce.

7° Terme de mathématique et d'astronomie. Soixantième partie d'une seconde. 
Il trouva que, pendant une nuit obscure, la sensation que produisait un charbon allumé durait environ huit tierces, CONDORCET, d'Arci.
Aujourd'hui on ne compte plus par tierces, on compte par fractions décimales de seconde.

8° Droit seigneurial levé sur les fruits de la terre. 
Pour cette tierce que je dois prendre du côté de Courcelles, SÉV., à Mme de Guitaut, 3 juin 1693.

9° Terme de blason. Fasce formée de trois triangles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li François lor remanderent qu'il i seroient l'endemain devant tierce, et le [l'ormeau] copperoient ou despit de lui, , Chr. de Rains, p. 63.
XIVe s. 
Comme il feust tierce de nuit ou environ, DU CANGE, tertia.
XVe s. 
Il estoit heure de haute tierce [près de midi], FROISS., I, I, 284.

ÉTYMOLOGIE
Tiers ; Berry, tierce, tiarce, impôt ; provenç tersa, tercia, une heure du jour ; espagn. tercia ; ital. terza.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIERCE. Ajoutez :

10° Nom vulgaire de la circée parisienne.

_____

TIERCE-FEUILLE
	tièr-se-feu-ll', ll mouillées s. f.
Terme de blason. Figure semblable à celle du trèfle, dont elle ne diffère que parce qu'elle n'a pas de queue ; on en charge les écus des armoiries.

_____

TIERCELINE
	tièr-se-li-n' s. f.
Se dit des religieuses du tiers ordre de Saint-François de l'étroite observance.

_____

TIERCEMENT
	tièr-se-man adv.
Terme vieilli. En troisième lieu.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et tiercement est à regarder se il a coustume ferme et estable...., ORESME, Éth. 41.
XVIe s. 
Tiercement et pour dernier argument...., AMYOT, Arist. 1.

ÉTYMOLOGIE
Tierce, et le suffixe ment ; provenç. terzament ; ital. terzamente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TIERCEMENT, adv.
Ajoutez :
Premièrement, j'aime fort à ne rien faire ; secondement, je n'ai que faire de me travailler pour... ; et tiercement, c'est une affaire où l'auteur ne peut gratifier personne, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

TIERCER
	tièr-sé. Le c prend une cédille devant a et o : tierçant, tierçons v. a.

1° Terme de pratique ancienne. Hausser d'un tiers le prix d'une chose après adjudication. Pour tiercer un bail judiciaire de trois cents livres, il fallait enchérir cent livres au-dessus.
Absolument. On avait tel délai pour tiercer.
Dans les fermes du roi, surenchérir en triplant le prix de l'adjudication. Tiercer une enchère.

2° Partager les fruits d'une abbaye en trois parts, pour en donner une à l'abbé, distribuer la seconde aux religieux, et réserver l'autre pour les réparations.

3° Terme de construction. Réduire au tiers.
Tiercer le pureau des ardoises, en recouvrir les deux tiers.

4° Donner aux terres un troisième labour, une troisième façon. Il faut tiercer cette vigne.
En ce sens, on dit également tercer.

5° V. n. Augmenter d'un tiers le prix des places à un spectacle. On a tiercé aujourd'hui à la comédie.

6° Terme du jeu de paume. Servir de tiers d'un côté, et tenir une place vers la corde. Il tierce bien.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il fu autrefois tierciés, BEAUMAN., XLVII, 12.
Se li serjans l'abbé estoit en defaut de venir terchier [lever le droit dit tierce], DU CANGE, tertia.
XVIe s. 
Lorsque quelqu'un prend fantaisie de s'aller battre, il faut que celui qui le seconde ou qui le tierce (comme on parle), se batte aussi à outrance contre les seconds et les tiers de la part contraire, LANOUE, 248.
Il distribua ses tresors aux capitaines, tierça leurs apointemens et la paie des soldats, D'AUB., Hist. II, 321.
On laboure ou houe la vigne au mois de mars ; à la mi-mai, on la bisne ; et on la tierce à la Saint-Jean, O. DE SERRES, 182.
Il y a des femmes maintenant qui se font bien acheter.... en cas que restitution ayt lieu par la mort du mary, il faut augmenter la somme de la moitié du douaire, qu'on appelle tiercer, pour le droict de survie de la femme, DU VERDIER, Div. leçons, p. 94.
Le cens se tierce, et la rente infeodée se rachete simplement, et est à savoir de vingt sols de cens trente sols, de vingt sols de rente vingt sols, , Coust. gén. t. II, p. 236.
Maugiron et Rivarot secondoient et tierçoient Quielus, BRANTÔME, les Duels.

ÉTYMOLOGIE
Tiers ; provenç. tersar ; ital. terzare.

_____

TIERCEROLLE
	tièr-se-ro-l' s. f.
Barrique contenant 210 litres.

_____

TIERCET
	tièr-sè s. m.
S'est dit pour tercet. 
Venons-en promptement aux tiercets, je vous prie, MOL., Femm. sav. III, 2.

_____

TIERCIÈRE
	tièr-siê-r' s. f.
Terme de pêche. Sorte de filet en manche, dont les mailles ont à peu près six lignes d'ouverture en carré.

_____

TIERÇON
	tièr-son s. m.

1° Anciennement, mesure de liquides, du tiers d'une mesure entière.

2° Tierçon de Champagne, dit aussi caque, contenant 90 litres.
Le demi-tierçon de Champagne, dit aussi la demi-caque, contenant 50 litres.

3° Caisse de bois de sapin pour le savon.

4° Tonneaux de forme oblongue, en bois blanc et du poids de 300 kil. dans lesquels arrive le riz de la Caroline.

ÉTYMOLOGIE
Tiers.

_____

TIERS-POINT
	tiêr-poin s. m.

1° Terme d'architecture. Point de section au sommet d'un triangle équilatéral.
Courbure des voûtes ogivales composées de deux arcs de cercle. Une voûte élevée au-dessus du plein cintre se nomme une voûte en tiers-point.

2° Terme de perspective. Point pris à discrétion sur la ligne de vue, où aboutissent toutes les diagonales qu'on tire pour raccourcir les figures.

3° Terme de menuisier. Espèce de lime triangulaire propre à affûter les dents des scies.
Terme de serrurier. Sorte de lime à trois faces.
Sorte de lime à l'usage du peignier.

3° Terme de marine. Nom qu'on a donné à une voile triangulaire.
Au plur. Des tiers-points.

ÉTYMOLOGIE
Tiers, et point.

_____

TIERS-SUR-TAUX
	tiêr-sur-tô s. m.
Ancien terme d'administration financière.
Synonyme de rève, sorte d'impôt (voy. RÈVE 2), BOISLISLE, Corresp. contrôl. génér. 1686, p. 67.

_____

TIEUTÉ
	tieu-té s. m.
Terme de botanique. 
Nom vulgaire à Java, et nom spécifique du strychnos tieuté (apocynées), qui est le vomiquier tieuté de certains auteurs, et dont le suc sert à préparer l'upas tieuté, un des poisons les plus violents, LEGOARANT, .

_____

TIGE
	ti-j' s. f.

1° Partie de la plante qui tend à s'élever verticalement, et qui porte les feuilles, les fleurs et les fruits ; on l'appelle tronc dans les arbres dicotylédons ; stipe dans les monocotylédones arborescentes ; chaume dans les graminées ; hampe dans les oignons, lorsque, naissant au milieu des feuilles, elle est nue, droite et terminée par les fleurs. 
...ce chêne énorme Dont la tige toujours informe S'épuise en rameaux superflus, GRESSET, Épît P. Bougeant.
De ta tige détachée, Pauvre feuille desséchée, Où vas-tu ? - Je n'en sais rien, A. ARNAULT, Fabl. v, 16.
Arbres à hautes tiges, ou, simplement, hautes tiges, arbres dont on laisse les tiges s'élever.
Arbres à basses tiges, ou, simplement, basses tiges, ceux qu'on empêche de s'élever.
Demi-tige, arbre fruitier de quatre ou cinq pieds de haut, et dont la croissance naturelle a été arrêtée.
Tige se dit, chez les jardiniers, des arbres auxquels on ne laisse qu'un seul jet, pour les distinguer de ceux qu'on destine à former des espaliers ou des gobelets
Fig.
Vous reconnaissez que l'Église a une tige toujours subsistante, dont on ne peut se séparer sans se perdre, BOSSUET, Hist. II, 13.

2° Il se dit plus particulièrement en parlant des plantes qui ne sont ni arbres ni arbrisseaux. Laisser mourir une fleur sur sa tige. Tige de lis. Tige droite. Tige couchée.

3° Terme de généalogie. Chef de qui sont sorties les branches d'une famille, tant la branche aînée que la cadette. 
Et que si de cette couronne, Que sa tige illustre lui donne [à Henri IV], Les lois ne l'eussent revêtu, MALH., II, 4.
Tel le grand saint Louis, la tige des Bourbons, Lui-même du soudan forçait les bataillons, CORN., Victoires du roi.
Un peuple qui ne s'est jamais regardé que comme une seule famille, nous conduit naturellement, à Abraham qui en est la tige, BOSSUET, Hist. II, 13.
Triste reste de nos rois, Chère et dernière fleur d'une tige si belle, RAC., Athal. IV, 6.
Abdolonyme, descendu, quoique de loin, de la tige royale [de Tyr], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 263.
Saint Louis, neuvième du nom, roi de France, est la tige de la branche des Bourbons, VOLT., Henr. I, Notes.
De ce nombre [des protestants sauvés par des catholiques lors de la Saint-Barthélemy] fut un Tronchin, qui resta plusieurs jours caché dans un tonneau, et, s'étant retiré à Genève, y a été la tige de la famille de ce nom, ID., Henr. II, Notes.
Par extension, il se dit des animaux. 
Dans l'état actuel, on doit regarder le loup et le renard comme des tiges majeures du genre des cinq animaux que nous avons indiqués ; le chien, le chacal et l'isatis n'en sont que les branches latérales, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 251.
Lignée. 
Tous les mâles depuis vingt ans et au-dessus qui pouvaient aller à la guerre, furent comptés par tiges par familles et par maisons, SACI, Bible, Nomb. I, 22.
Faire tige, devenir l'origine d'une famille. La branche d'où il est issu a fait tige en France.
Fig.
Si quelques-uns [des saints Pères] ont eu quelque chose de particulier dans leurs sentiments ou dans leurs expressions, tout cela s'est évanoui et n'a pas fait tige dans l'Église, BOSSUET, 1er avert. 37.

4° Fig. Origine, source.
Les luthériens, qui étaient la tige de la réforme, BOSSUET, 6e avert. 3e part. 4.
Toutes les Églises naissantes venaient de la tige commune des apôtres, ou de ceux que les apôtres avaient envoyés, et en tiraient leurs pasteurs avec la doctrine, ID., 2e instr. past. 64.
On a vu sortir de cette tige d'iniquité des rejetons honteux, qui ont été l'opprobre de leur nom et de leur siècle, MASS., Pet. carême, Hum. des gr.

5° Par analogie, tout prolongement allongé et plus ou moins cylindrique, qui fait partie d'un corps quelconque.
La tige d'une colonne, le fût.
La tige d'un rinceau, l'espèce de branche qui part d'un culot ou fleuron, et qui porte les feuillages d'un rinceau d'ornement.
La tige d'une roue de montre, l'arbre de cette roue quand il est un peu mince.
Terme d'architecture. Pied qui supporte une coupe d'où jaillit une fontaine.
La tige d'une clef, etc. la partie mince et allongée qui est entre l'anneau et le panneton.
Tige de flambeau, le tuyau depuis la patte jusqu'à l'embouchure.
La tige d'un guéridon, la partie qui prend depuis le pied jusqu'à la table.
Tige d'une plume, la partie qui surmonte le tuyau et de chaque côté de laquelle se développent les barbes.
Tige de botte, le corps de la botte où l'on met la jambe.
La partie d'un bas de tricot où on le rétrécit.
Corps d'un clou.
Tige de pompe, manche auquel tient le piston.

6° Terme de sculpture. Tige d'un trépan, partie de cet instrument à laquelle on applique l'archet.
Terme de métallurgie. Tige de laminoir, partie carrée qui se trouve en dehors du tourillon, et sur laquelle s'adaptent les intermédiaires du mouvement.

7° Carabine à tige, carabine portant une tige fixée à la culasse, de manière à ménager, entre elle et le canon, un espace annulaire dans lequel se loge la poudre. La balle prend appui sur l'extrémité de cette tige, et elle est forcée par des coups de baguette qui l'aplatissent et l'engagent dans les rayures.

REMARQUE
Au XVIe siècle, tige devint masculin chez quelques-uns, malgré l'étymologie et l'usage plus ancien.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Guenes] Vait s'apuier suz le pin à la tige, , Ch. de Rol. XXXVI.
XIVe s. 
Prenez la tige du rouge chol [chou], , Modus, f° XCIV.
XVIe s. 
De la racine procede ung tige unicque, rond, ferulacé, verd on dehors, RAB., Pant. III, 49.
Pour esclaircir le branchage de ce tige foisonnant en trop de gaillardise, MONT., III, 98.
Le roseau produict une longue tige et droicte, ID., IV, 168.
Pyrrus issu de la noble tige de Hercules, AMYOT, Mar. et Pyr. 4.
Tant que tige fait souche, elle ne branche jamais, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. tibia, jambe, dont le sens a été appliqué à la jambe d'une plante, d'un arbre. Tigel diminutif de tige s'est dit des jambes des chausses.

_____

TIGELLE
	ti-jè-l' s. f.
Terme de botanique. Partie de l'embryon végétal qui unit la radicule au cotylédon.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de tige.

_____

TIGERON
	ti-je-ron s. m.
Tige très courte, qui entre dans l'axe d'une roue ou d'un balancier d'horlogerie.

_____

TIGLINE
	ti-gli-n' s. f.
Terme de chimie. Matière extraite des graines du croton tiglium, L. et du jatropha curcas, L.

_____

TIGNASSE
	ti-gna-s' s. f.

1° Terme populaire. Mauvaise perruque. 
M. de Martel, fils de la belle Martel.... arrive ici sous un autre nom, par la diligence, avec une vieille redingote pelée et une tignasse par-dessus ses cheveux.... est-il fou ?, VOLT., Lett. d'Argental, 18 août 1763.
Fig.
Les perruques de Genève [les riches] proposent actuellement [lors de querelles intestines] des accommodements aux tignasses, VOLT., Lett. Chabanon, 11 janv. 1768.

2° Coiffe enduite d'onguent pour les teigneux.
On dit aussi teignasse. 
Les teigneux ont été des premiers à prendre la perruque ; et, comme ils n'avaient pas soin de la tenir bien propre et bien peignée, on a donné le nom de teignasses aux perruques mal peignées, THIERS, Livre des Perruques, p. 29 et 393, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le mot paraît venir de tigne ou teigne, une mauvaise perruque ayant été comparée à la chevelure d'un teigneux.

_____

TIGNONNÉ, ÉE
	ti-gno-né, née part. passé de tignonner

_____

TIGRE et TIGRESSE
	ti-gr' (le mâle) et ti-grès' (la femelle) s. m. et s. f.

1° Bête féroce, dont le poil est rayé ou moucheté, et qui a la forme d'un chat ; felis tigris (mammifères digitigrades) des naturalistes ; cette espèce est parfois nommée tigre royal, pour la distinguer de certaines autres, dites improprement tigres. 
Aux accents dont Orphée emplit les monts de Thrace, Les tigres amollis dépouillent leur audace, BOILEAU, Art p. IV.
Enfin je vis Bacchus : il était sur son char traîné par des tigres, MONTESQ., Templ. de Gnide, 6.
Le vrai tigre, le seul qui doive conserver ce nom, est un animal terrible et peut-être plus à craindre que le lion, BUFF., Quadrup. t. III, p. 137.
Ce furent des ambassadeurs indiens qui présentèrent à Auguste, dans le temps qu'il était à Samos, le premier tigre qui ait été vu des Romains, ID., ib. t. III, p. 255.
Il est jaloux comme un tigre, il est jaloux jusqu'à la rage.

2° Fig. Homme cruel, impitoyable. 
Tigres, allez combattre ; et nous, allons mourir, CORN., Hor. II, 7.
Si l'on doit le nom d'homme à qui n'a rien d'humain, à ce tigre altéré de tout le sang romain, ID., Cinna, I, 3.
Je ne sais si ce tigre a reconnu sa proie, RAC., Esth. III, 3.
V. A. R. me fait frémir en me parlant de ce que je soupçonnais du czar ; eh ! cet homme est indigne d'avoir bâti des villes ; c'est un tigre qui a été le législateur des loups, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. février 1738.
Fig. C'est an tigre, un vrai tigre, il est d'une excessive cruauté.
Il se dit, par exagération, d'un homme insensible à l'amour. 
Ce tigre, que jamais je n'abordai sans crainte, RAC., Phèd. IV, 6.
Par exagération moqueuse, celui qui se fâche et fait quelque coup d'autorité.
Les voltigeurs [de la garde nationale] et les flots sont changeants. - Bah ! répondis-je, un tas de moutons ! - Moutons aujourd'hui, tigres demain, REYBAUD, Jér. Paturot, II, 2.

3° Fig. et familièrement. Tigresse, femme qui fait la furieuse quand on lui parle d'amour. 
...Lucrèce Qui ne manqua de faire la tigresse, LA FONT., Mandr.
La dame n'était pas tigresse ; elle prêta volontiers l'oreille aux discours de la vieille, LESAGE, Guz. d'Alf. I, 3.
Je cherche une beauté qui soit un peu tigresse, LEGRAND, Roi de Cocagne, I, 5.

4° 
Tigre, nom donné à différents animaux d'Amérique Le jaguar, le jaguarète, le couguar et le chat-pard sont les animaux d'Amérique auxquels on a mal à propos donné le nom de tigre, BUFF., Quadrup. t. III, p. 142.
Tigre barbet ou frisé, le guépard.
Tigre du Brésil ou de la Guyane, le jaguar.
Tigre chat, le serval, l'ocelot.
Tigre chasseur, un des noms vulgaires du chat à crinière, dit aussi léopard à crinière et guépard, c'est le guépard à crinière de certains auteurs.
Tigre des Iroquois, tigre poltron, le couguar.
Tigre loup, hyène.
Tigre noir, le jaguar.

4° Tigre, nom spécifique d'un python (ophidiens), qu'on trouve au Bengale.

5° Tigre, nom que certains auteurs ont donné à l'ostracion cubique (branchiostèges), poisson qui habite la mer Rouge et celle des Indes.

6° Tigre, insecte moucheté qui s'attache aux feuilles des arbres fruitiers, dit aussi punaise tigre : c'est la tingide clavicorne (hémiptères) de Fabricius, que l'on trouve aux environs de Paris.
Tigre de l'asperge, nom donné par les jardiniers au criocère de l'asperge (insectes coléoptères), qui était pour Fabricius le lema de l'asperge.

7° Tigre, nom spécifique d'une cyprée (mollusques), et nom vulgaire du cône milléponctué, lequel a été appelé aussi cône tigre.

8° Groom d'un élégant.

9° Petite constellation située entre Pégase et le Serpentaire.

10° Adjectivement. Chevaux tigres, chiens tigres, chevaux, chiens tavelés et mouchetés à peu près comme les tigres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tigres est une beste qui plus naist es parties de Ircanie que en autre, et est menuement tachiée de noires taches, BRUN. LATINI, Trésor, p. 251.
XVIe s. 
La tigre à qui on a derobé les petits fants, YVER, p. 569.
Tesmoin.... qui à l'age de soixante ans espousa une fille de vingt ans, dont il devint jaloux comme un tigre ou deux, D'AUB., Conf. I, 4.
Au fond d'une caverne une tygre felonne L'a nourry de chair crue...., RONS., 807.
Troys monstres, le premier estoit un cheval fée, le second estoit un tingre aiant teste d'homme..., , Pièce publiée par LEROUX DE LINCY, dans Bibl. des ch. 5e série, t. II, p. 183.

ÉTYMOLOGIE
Provenç espagn. et ital. tigre ; du lat. tigris, qui vient du grec, dérivé lui-même de l'anc. persan tigrâ, flèche, qui vient du rad. tij, aiguiser, pour stig (comparez STIGMATE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIGRE. Ajoutez :

12° Tigre de guerre, nom que portent les soldats chinois. 
Des masques grotesques et effrayants, pareils à ceux que des tigres de guerre portent dans le combat, F. CHAULNES, Journ. offic. 3 nov. 1873, p. 6576, 3e col.

_____

TIGRER
	ti-gré v. a.
Orner de taches pareilles aux mouchetures ou aux bandes du poil du tigre.

ÉTYMOLOGIE
Tigre. Le normand dit tivré pour marbré, l'appliquant au beurre mal mêlé ; est-ce une altération de tigré ?

_____

TIGRETIER
	ti-gre-tié s. m.
Nom donné dans l'Abyssinie à une sorte de chorée endémique qui paraît avoir de grandes ressemblances avec le tarentisme.

_____

TIGRINE
	ti-gri-n' s. f.
Étoffe souple et légère, mélangée de soie et de cachemire.

_____

TILBURY
	til-bu-ri s. m.
Cabriolet découvert et léger.

ÉTYMOLOGIE
Angl. tilbury, du nom du carrossier qui inventa ce genre de voiture.

_____

TILIACÉES
	ti-li-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes qui a pour type le tilleul.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tilia, tilleul

_____

TILL ou TEEL
	til s. m.
Graine oléagineuse venant de l'Inde.

_____

TILLAC
	ti-llak, ll mouillées, et non ti-yak s. m.

1° Terme de marine. Synonyme de pont, seul usité aujourd'hui.
Faux tillac, espèce de pont établi à fond de cale, pour la conservation des marchandises.
Franc tillac, ancien terme de marine, signifiant un pont complet couvrant le navire d'un bout à l'autre.

2° Il se dit aussi du pont de certains grands bateaux qui naviguent sur les rivières. Le tillac du coche d'eau était encombré de marchandises.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et pour une douzaine de balloiz [balais] à nectoyer les fons, tillacz et chambres d'icelle galleace [la Reale, en armement en 1538],
Panurge.... restoyt acropy sus le tillac, RAB., IV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. tillá ; portug. tilhá ; du germanique, d'après Diez : anc. scandin. thilia ; suéd. tilja ; anglo-sax. thille ; anc. haut-all. dili, plancher. Diez demande d'où vient la finale ac ; il est probable que le mot germanique est entré de toutes pièces dans l'espagnol, et, avec une corruption, dans le français, où tillac n'est pas ancien. Cependant on trouve bois de tillac qui semble signifier bois de tilleul : Vingt-quatre pavois faictz de bois de tillac collé à nerfz de cerfz et de beuffles, et couvers de peaux de hures, Alector roman, p. 67, dans LACURNE. Que faut-il penser de ce mot et de cette forme ?

_____

TILLAU
	ti-llô, ll mouillées s. m.
Tilleul des bois.
On a dit aussi tillot : pour chacun cent de perches d'aulnes ou tillots, Arrêt du parlem. 14 juin 1664.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. tilia, tilleul.

_____

TILLE
	ti-ll' s. f.
Instrument qui est tout ensemble hache et marteau à l'usage des tonneliers, des couvreurs et d'autres artisans ; il se nomme aussi hachette et assette.
Les sondes à fromages, les tricoises, les tilles appartiennent à la classe des outils, , Tarif des douanes, 1869, p. 130.
Outil pour fouiller le fond des formes de sucre, avant de leur donner la terre.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TILLE. - ÉTYM. Ajoutez : Au lieu d'origine inconnue, à quoi se réduit le Dictionnaire, M. Bugge, Romania, n° 10, p. 158, dit : " C'est un mot germanique qui signifie, dans les dialectes de l'Allemagne, petite hache, erminette, hache des tonneliers ; dans les dialectes norvégien et suédois, teksla ; patois anglais, thixille ; holl. dissel. "

_____

TILLE
	ti-ll' s. m.
Genre de coléoptères.

_____

TILLER ou TEILLER
	ti-llé, ll mouillées, et non ti-yé ou tè-llé v. a.

1° Détacher avec la main le filament du chanvre, en brisant la chènevotte. 
On veille une heure ou deux en teillant du chanvre, J. J. ROUSS., Hél. v, 7.
Se dit aussi du lin, etc.

2° Faire une corde de tille.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et plus causer et jargonner Qu'une vieille qui teille, BASSEL., LVIII.
Mais si chanvre broyes ou tilles, VILLON, Ball. de bonne doctrine.
XVIe s. 
Ce sont les feux que vous voyez tout le long de la Garonne, que celles qui teillent font, D'AUB., Faen. III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Tille 1 ; Berry, tailler, téier ; bourg. tillai.

_____

TILLETTE
	ti-llè-t', ll mouillées s. f.
Terme de construction. Espèce d'ardoise d'échantillon.

_____

TILLEUR ou TEILLEUR, EUSE
	ti-lleur ou tèlleur, lleû-z', ll mouillées s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière, qui tille ou teille le chanvre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TILLEUR ou TEILLEUR. Ajoutez :

2° S. f.
Teilleuse, machine à teiller les plantes textiles. à cette exposition seront admises les broyeuses, les teilleuses, les égraineuses et, en général, toutes les machines agricoles spécialement adaptées aux besoins de l'industrie des plantes textiles, , Journ. offic. 28 avril 1874, p. 2978, 2e col.

_____

TILLOTTE ou TILLOLLE
	ti-llo-t' ou ti-llo-l' s. f.
Petit bateau très léger, terminé en pointe à ses extrémités, pour pêcher dans les endroits où il y a très peu d'eau.

_____

TILLOTTER
	ti-llo-té, ll mouillées v. a.
Briser le chanvre avec la tillotte.

_____

TIMARIOT
	ti-ma-ri-o s. m.
Soldat turc qui jouit d'un timar. 
Les divers rapports.... établis entre le gouvernement, les bénéficiers ou timariots et les sujets raya qui cultivent et font valoir les terres, SILV. DE SACY, Inst. Mém. inscr. et bell. lett. t. VII, p. 56.

_____

TIMBALE
	tim-ba-l' s. f.

1° Caisse de cuivre à l'usage de la cavalerie, faite en demi-globe, et couverte d'une peau corroyée et tendue, sur laquelle on frappe. 
Le lendemain, dès le point du jour, on entendit nos timbales, et on vit paraître quelque cavalerie, PELLISSON, Lett. hist. t. I p. 229.
Nous avons pris quantité d'étendards et de drapeaux et quelques paires de timbales, SAINT-SIMON, 12, 144.
Ensuite [dans un triomphe célébré à Moscou] venaient les étendards, les timbales, les drapeaux gagnés à ces deux batailles [Lesno et Pultava], VOLT., Charles XII, 5.
Au plur. Jeu d'orgues qui imite le roulement des timbales.

2° Dans les orchestres, timbales accordées le plus souvent de manière à sonner la tonique et la dominante des morceaux où on les emploie ; elles se jouent avec des baguettes de bois dur pour obtenir des sons forts ; pour les effets doux, on a des baguettes recouvertes en peau ; on change l'intonation au moyen de vis qui tendent plus ou moins les timbales. 
Les frères Philidor signalés en 1665 au carrousel de Monseigneur à Versailles, en exécutant une marche en quatuor sur deux paires de timbales, C. BLAZE, Hist. de l'Acad. de musique, t. II, p. 35.

3° Gobe let de métal qui a à peu près la forme d'une timbale ou d'un verre sans pied. Une timbale d'argent.

4° Petites raquettes couvertes de peau des deux côtés, dont on se sert pour jouer au volant.

5° Fig. et populairement. Marmite.

6° Terme de cuisine. Nom qu'on donne à toute espèce de ragoût enveloppé d'une pâte et cuit au four.

REMARQUE
À l'expression battre la timbale dans un concert, que donne l'Académie, il faut substituer battre les timbales, attendu que dans un concert ou à l'orchestre il y a toujours deux timbales, chacune à un ton différent de l'autre, te. que fa et mi ; mais, au lieu de battre, les musiciens disent généralement, blouser les timbales, ou, absolument, blouser, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, tibal ; port. timbal ; ital. timballo, taballo ; de l'arabe thabal, timbale. Scheler tire timbale du lat. tympana ; mais la finale ale présente des difficultés à cette dérivation.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIMBALE.

3° Ajoutez :
C'est une timbale que, dans certains jeux publics, on met au haut d'un mât de cocagne, et qui appartient à celui qui la décroche.
Fig.
Je trouve qu'il est dangereux de suspendre tous les impôts à supprimer au sommet d'une espèce de mât de cocagne pour que ce soit le plus agile qui aille décrocher la timbale, , Journ. offic. 25 mars 1877, p. 2361, 3e col.

6° Nom donné à une des pièces de l'appareil musical de la cigale. 
La timbale, sèche et parcheminée, porte des bandes membraneuses destinées à favoriser, par l'élasticité, son retour brusque à sa position d'équilibre, CARLET, Académie des sciences, Comptes rendus, t. LXXXIII, p. 78.

7° 
Nom, au XVIIIe siècle, de loges de l'Opéra situées du côté de la reine au rez-de-chaussée, , Journ. offic. 22 sept. 1877, p. 6436, 1re col.

_____

TIMBRAGE
	tin-bra-j' s. m.

1° Action, manière de timbrer.
N'en attendez pas l'arrivée [d'un ballot] pour commencer l'opération du timbrage, , Lettre des régisseurs de l'enregistrement, du 16 nivôse an IV.
Ils [les directeurs] donneront les ordres nécessaires pour le timbrage du nombre d'exemplaires [des patentes] qui sera fixé, , Instruction du 21 frimaire an X.
Les timbres aux prix de 1 fr. 50 cent. et de 2 fr. actuellement employés pour le timbrage du grand papier et du papier de grand registre, , Décret impérial du 3 juillet 1862.

2° Il se dit dans la gravure sur métaux.
Timbrage à plusieurs couleurs, , Almanach Didot-Bottin, 1871-1872, p. 1331, 1re col.

_____

TIMBRE
	tin-br' s. m.
Se disait, chez les pelletiers, d'un certain nombre de peaux de martre ou d'hermine.
Martres zebelines excellentes, le timbre tenant vingt couples, payera 40 livres, , Tarif 18 sept. 1664.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour 60 timbres, contenant chacun timbre 60 peaux, DU CANGE, timbrium.
XVe s.
Troys timbres de martres subelines dont le meilleur vault VI vingt x escus, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 346, l'Inventaire après la mort de la reine femme de Louis X.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Zimmer, un certain nombre de peaux, qui paraît être le même que Zimmer, chambre, construction, le même que l'anglais timber, bois de charpente.

_____

TIMBRÉ, ÉE
	tin-bré, brée part. passé de timbrer

1° Fig. et familièrement. Une cervelle, une tête, un cerveau mal timbré, ou qui n'est pas bien timbré, un écervelé, un fou (locution qui vient de l'emploi métaphorique de timbre fêlé pour raison dérangée). 
Le premier président de Bordeaux est amoureux d'elle [Mme de Brissac] comme un fou ; il est vrai que ce n'est pas d'ailleurs une tête bien timbrée, Mme DE LA FAYETTE, dans SÉV. t. III, p. 204, éd. RÉGNIER.
La vie de la duchesse de Montbazon fut obscure, et ses moeurs et sa tête mal timbrée avaient beaucoup fait parler d'elle, SAINT-SIMON, 260, 109.
On dit dans le même sens : une personne timbrée, une cervelle, une tête timbrée. 
Je suis bien aise que vous ayez en main toutes les pièces sur lesquelles vous pourrez juger à loisir si je suis timbré ou non, J. J. ROUSS., Corresp. du Peyrou, t. III, p. 251, dans POUGENS.
Il y a déjà quelque temps que je m'aperçois qu'il est un peu timbré, GENLIS, Th. d'éduc. le Magistrat, II, 3.

2° Marqué d'un timbre. Cette lettre n'est pas timbrée. 
Cette ferme en un an produirait plus de rente Que le papier timbré ne peut rendre en quarante, REGNARD, le Distr. IV, 9.
....un bavard en robe, apprenti chicaneur, Qui, de papiers timbrés barbouilleur téméraire...., VOLT., Ép. 50.
J'ai reçu le 12 de ce mois par la poste une lettre anonyme, sans date, timbrée de Lille et franche de port, J. J. ROUSS., Lett. à Panckoucke, 15 fév. 1761.

3° Terme de blason. Timbré se dit de l'écu couvert du casque ou timbre.

_____

TIMBREUR
	tin-breur s. m.
Celui qui marque avec le timbre.

_____

TIMIDEMENT
	ti-mi-de-man adv.
Avec timidité. Parler, s'avancer timidement. 
Hélas ! le citoyen, timidement fidèle, N'oserait en ces lieux imiter ce saint zèle, VOLT., Oreste, II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Timidement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Timide, et le suffixe ment.

_____

TIMIER
	ti-miê s. m.
Nom, aux environs de Gênes, du sorbier des oiseaux.

_____

TIMOCRATIQUE
	ti-mo-kra-ti-k' adj.
Qui appartient à la timocratie.

_____

TIMONERIE
	ti-mo-ne-rie s. f.
Terme de marine. Métier du timonier. On dit d'un marin qu'il est dans la timonerie, quand il a fait les études pratiques et théoriques qui tiennent au maniement du gouvernail, au sondage, aux signaux.
La portion du pont à l'arrière du navire où se tiennent les timoniers.
Maître de timonerie, officier subalterne qui commande sur cette partie du pont.

ÉTYMOLOGIE
Timon.

_____

TIMORÉ, ÉE
	ti-mo-ré, rée adj.

1° Qui est pénétré d'une crainte salutaire, en parlant de la crainte d'offenser Dieu. 
Pénitent d'autant plus timoré qu'il était ignorant, VOLT., Éduc. d'un prince.
Des vieillards timorés, des moines fanatiques, Versant sur l'avenir des larmes prophétiques, Maudissent cette guerre et pleurent leur pays, MASSON, Helvét. VI.
Lucile était une personne très timorée, et qui fatiguait souvent son âme à force de scrupules et d'interrogations secrètes sur sa conduite, STAËL, Corinne, XIX, 5.
Conscience timorée, celle que la crainte du mal alarme facilement, qui porte la délicatesse jusqu'au scrupule. 
La princesse palatine croyait voir partout dans ses actions un amour-propre déguisé en vertu ; quel supplice à une conscience timorée !, BOSSUET, Anne de Gonz.
Né avec une conscience très timorée, il veillait avec sévérité et avec scrupule sur lui-même, CONDORCET, Bertin.

2° Qui porte très loin le scrupule en général. 
Il me semble qu'une femme est d'ordinaire moins timorée qu'une fille, VOLT., Dict. phil. Terelas.
Autant nous devons de sévérité à l'esprit de mécontentement et de murmure, autant nous devons de patience, de discussion et d'exhortation aux doutes des âmes timorées, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 340.
Vous ne me ferez jamais croire qu'un avocat de Paris, un homme d'esprit, soit timoré à ce point-là, TH. LECLERCQ, Prov. t. III, p. 154, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Timoré, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. timorato ; du lat. timoratus, de timor, crainte.

_____

TINAGE
	ti-na-j' s. m.
Corvée qui se faisait par un homme, deux boeufs et une charrette,

_____

TINCAL ou TINKAL
	tin-kal s. m.
Borax impur et brut.
Quelques auteurs nomment particulièrement tinkal la matière grasse qui empâte et enveloppe les cristaux, FOURCROY, Conn. chim. t. III, p. 328.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. atincar ; portug atincal ; de l'arabe, at-tencar, tincal.

_____

TINE
	ti-n' s. f.

1° Tonneau qui sert à transporter de l'eau.
Sert aussi à transporter la vendange de la vigne au pressoir.

2° Nom des espèces de tonnes ouvertes par un des fonds, lesquelles servent à contenir le minerai ou les eaux qu'on élève au-dessus d'un puits de mine.

3° Baquet en bois employé dans la fabrication de la poudre

4° Tine de beurre, coquille du genre cône.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celier pour les cuves, tinnes et pressoirs, O. DE SERRES, 20.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, teinn ; provenç. espagn. et ital. tina ; du lat. tina.

_____

TINEL
	ti-nèl s. m.
Terme hors d'usage. Mot tiré de l'italien, qui signifie une salle basse où les domestiques mangent dans une grande maison. 
Le sommelier en hâte est sorti de la cave ; Déjà monsieur le maître et son monde se lave ; Trêve avecque l'honneur, je m'en vais tout courant Décider au tinel un autre différend, RÉGNIER, Sat. VI.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Bien sai qu'il est entrez dedens à son commant, Avec lui quatre cent de son tinel plus grant, DU CANGE, tinnulus.
XVe s. 
Et fut delivrée à monseigneur Jean de Hainaut une abaye de blancs moines pour son corps et son tinel tenir, FROISS., I, I, 30.
XVIe s. 
Tenir cour pleniere et tinel ouvert, c'est-à-dire table ouverte à tous venans, LA COLOMBIÈRE, Théâtre d'honneur, t. I, p. 32, dans LACURNE.
De telles figures à memoire perpetuelle fit Frapin peindre son tinel et salle basse, RAB., IV, Anc. prol.

ÉTYMOLOGIE
Catal. tinell ; ital. tinello ; bas-lat. tinnulus, tinellus ; du lat. tina, vase, cuve, suivant l'Académie de la Crusca.

_____

TINETTE
	ti-nè-t' s. f.

1° Vaisseau de bois fait de douves, ordinairement plus large par en haut que par en bas, et qui sert au transport du beurre fondu. 
Ne seront débités dans l'étendue de notre ferme des gabelles aucuns beurres, soit en pots, tinettes, barils, ou autres vaisseaux, dans lesquels il y ait aucun sel net et en nature, , Ordonn. mai 1680.

2° Espèce de tonneau qui sert aux vidanges.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il veit au milieu d'ung moult beau pré une tinette pleine d'eau chaude, , Perceforest, t. IV, f° 12.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tine ; wallon, tinulett

_____

TINION
	ti-ni-on s. m.
Chiendent.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être le même que tignon, chignon, à cause des racines comparées à une tignasse.

_____

TINOPORE
	ti-no-po-r' s. m.
Nom d'un genre de céphalopodes créé par Montfort et rapporté maintenant au genre calcarine, mais cependant avec doute, LEGOARANT.

_____

TINTAMARRER
	tin-ta-ma-ré v. n.
Terme populaire et vieilli. Faire du tintamarre. 
Je m'en revins tout épouvanté tintamarrer à notre huis, CYR. DE BERG., Pédant joué, v. 1.
Que l'on ne fasse point tintamarrer leurs armes, CHAMPMESLÉ, le Parisien, II, 8.
Activement. 
Elle eut beau le tintamarrer, tarabuster, sabouler, COMTE DE CAYLUS, ÉCOSSEUSES, Oeuv. t. x, p. 522, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui sera une recherche tintamarée et de la plus pernicieuse consequence qu'il est possible de penser, FROUMENTEAU, Finances, III, p. 424.
Au lieu que la raison devroit avoir la surintendance chez vous, vos sens sifflent, bruyent, grondent, s'elevent et tintamarrent comme une tempeste orageuse, PASQUIER, Lettres, t. III, p. 590.

_____

TINTÉ, ÉE
	tin-té, tée part. passé de tinter 1
Cloche tintée.

_____

TINTEMENT
	tin-te-man s. m.

1° Action de tinter une cloche. Le tintement a lieu après le dernier coup précédant l'office, et il indique que l'office va commencer.
Bruit, son de cloche qu'on tinte. Un tintement funèbre.

2° Prolongement du son d'une cloche, lequel va toujours en diminuant dans l'air après que le coup a frappé. 
Voici l'heure de la prière Et les tintements du beffroi ; Vous qui priez, priez pour moi, MILLEV., Priez pour moi.

3° Bruit comparé aux sons saccadés d'une cloche qui tinte. 
La rime ajoute un mortel ennui aux vers médiocres.... ses vers [du poëte] ne sont qu'un vain tintement de syllabes fastidieuses, VOLT., Dict. phil. Rime.
Semblable au tintement réitéré d'écus qui tomberaient successivement l'un sur l'autre, BUFF., Ois. t. x, p. 38.

4° Terme de médecine. Tintement métallique : Laennec appelle ainsi un tintement analogue à celui d'une petite cloche ou d'un verre qui finit de résonner, tintement qui retentit dans le tube du stéthoscope, ou, sans stéthoscope, à l'oreille appliquée contre la poitrine.

5° Sensation qu'on éprouve quelquefois dans les oreilles, comme si l'on entendait un son aigre et continu, sans cependant qu'il y ait aucun bruit extérieur. 
Pourquoi des paroles échappées au hasard, un mouvement involontaire, un tintement, d'oreille, ne seraient-ils pas autant d'avertissements que nous donnent les dieux ?, CONDIL, Hist. anc. I, 12.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De là vient le tintement ou cornement d'oreilles, PARÉ, IV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Tinter 1.

_____

TINTER
	tin-té v. a.

1° Faire sonner lentement une cloche, en sorte que le battant ne frappe que d'un côté. Tinter la grosse cloche.
Absolument. On tinte à la paroisse.
On tinte un office pour avertir qu'il est au moment de commencer. 
Que cette messe serait tintée par trente-trois coups distincts et séparés, HARDUIN, Mém. sur l'Artois, p. 200, dans POUGENS.

2° V. n. Sonner lentement. La cloche de la chapelle tinte.
Voilà le sermon qui tinte, la messe qui tinte, la cloche tinte pour avertir que le sermon, la messe va commencer.

3° Il se dit d'autres petits sons comparés à ceux d'une clochette. 
M. de Segrais écrivit au nom de l'Académie de Caen, pour inviter l'Académie française à décider s'il fallait dire bo-n à monter, bo-n à descendre, ou ne point faire tinter la consonne finale de bon, D'OLIVET, Pros. franç. III, 6.
Pauvres fous, battons la campagne ; Que nos grelots tintent soudain, BÉRANG., Couplet.
Ah ! je voudrais qu'on entendît Tinter sur la vitre sonore Le grésil léger qui bondit, ID., Maud. print.
Les troupeaux dont la cloche Comme un appel lointain tintait de roche en roche, LAMART., Joc. VIII, 89.
Faire tinter un verre, lui faire rendre un son en le frappant comme une cloche.

4° Frapper une clochette pour appeler. 
Mes divins anges, quand vous voudrez des commentaires cornéliens, vous n'avez qu'à tinter, VOLT., Lett. d'Argental, 5 sept. 1761.

5° Se prolonger comme un tintement. 
La même voix tintait longtemps dans mes oreilles, Et, sortant de mon coeur, m'entretenait tout bas, LAMART., Destinées de la poésie.

6° L'oreille lui tinte, il entend, dans son oreille, sans qu'il y ait aucun son extérieur, un bruit pareil à celui d'une petite cloche. 
Il n'a pas un moment de repos en sa vie ; Si l'oreille lui tinte, ô dieux ! tout est perdu, LA FONT., Coupe.
On dit aussi : les oreilles lui tintent. 
Les yeux s'éteignirent, les oreilles tintèrent, l'esprit se perdit, les défaillances se succédèrent, et nous crûmes qu'il touchait à la fin de sa vie et de ses douleurs, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 1er oct. 1768.
Faire tinter les oreilles de quelqu'un, lui répéter très souvent une chose. 
Que, de bouche en bouche, on fasse tinter les oreilles du chancelier ; qu'on ne lui donne ni repos ni trêve ; qu'on lui crie toujours : Calas, Calas !, VOLT., Lett. d'Argental, 7 août 1762.
Fig. Les oreilles doivent vous avoir bien tinté, se dit pour faire entendre à une personne qu'on a beaucoup parlé d'elle en son absence. 
Si les oreilles vous tintent, ne croyez pas que ce soit une vapeur, c'est que nous parlons fort de vous, SÉV., 21 août 1677.
Fig. et familièrement. Le cerveau lui tinte, il a la tête fêlée, dérangée. 
D'assez bon vin chaque jour une pinte Rajustera ton cerveau qui te tinte, VOLT., Pauv. diable.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E vit tut entur lui les eveques ester ; Uns suls d'els pur le rei ne volt un mot tinter, , Th. le mart. 41.
XIIIe s. 
Nul ne set si bien distinter, Qu'il en ose ung seul mot tinter, , la Rose, 11100.
XVIe s. 
Mon Dieu, quel plaisir c'estoit, Quand Pelotin se grattoit, Faisant tinter sa sonnette Avec sa teste folette !, DU BELLAY, VII, 38, verso.
Ils sont du tout chassés par le son des clochetes qu'on y tinte, O. DE SERRES, 485.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tinnitare, fréquentatif de tinnire, résonner. L'ancienne langue avait une autre forme, tentir, qui est restée dans le composé retentir.

_____

TINTIN
	tin-tin s. m.
Se dit, par onomatopée, pour exprimer, dans une partie de table, le choc des verres. 
Vivandière du régiment, C'est Catin qu'on me nomme ; Je vends, je donne et bois gaîment Mon vin et mon rogomme ; J'ai le pied leste et l'oeil mutin, Tintin, tintin, tintin, r'lin tintin, BÉRANG., Vivandière.
On dit aussi tinrelintintin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais ou [au] plus grant tintin d'espées seur cherviaux [cerveaux, têtes] Là où [il] veoit le plus machues et coutiaus...., ADAM DE LA HALLE, le Roi de Sezile, dans RUTEBEUF, t. I, p. 433.
XVIe s. 
Tintin de la cloche, PASQUIER, Rech. VIII, p. 671, dans LACURNE.
Au tintin de la sonnette, DU BELLAY, VII, 37, verso.

_____

TINTOUIN
	tin-touin s. m.

1° Sensation trompeuse d'un bruit analogue à celui d'une cloche qui tinte, et dû à un état morbide du cerveau ou à une lésion du nerf auditif. Avoir un tintouin continuel dans les oreilles. 
Ils furent salués du canon de si près, qu'ils en eurent tous la tête échauffée et le tintouin dans les oreilles plus de demi-heure après, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 397.

2° Fig. et familièrement. Inquiétude, embarras que cause une affaire. 
Dame, il est juge, et ça donne du tintouin, GENLIS, Th. d'éduc. Rosière, I, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il fault retourner aux bons vins, Comme à la beste Qui nous a mis ces tintouins Et ce mal dans la teste, BASSELIN, Vau de Vire, 43.
XVIe s. 
Souvent la surdité est accompagnée de quelque tintouin des oreilles, qui incommode for les malades, PARÉ, XX bis, 9.
Il a beaucoup de tin touins en la teste, COTGRAVE, .
François II mourut d'un tintouin d'oreilles, SULLY, Mém. t. VII, p. 398.

ÉTYMOLOGIE
Tinter, par une dérivation de fantaisie. Montaigne a le verbe tintouiner : Le son mesme des noms qui nous tintouine aux oreilles, III, 300.

_____

TION
	ti-on s. m.
Caillou, ou fer plat, qui sert à tirer les crasses et les cendres du creuset.

_____

TIOU-TIOU
	tiou-tiou s. m.
Sorte d'oiseau du lac de Genève, bon à manger. 
Je m'amusais à rappeler de temps en temps des tiou-tiou...., J. J. ROUSS., Hél. IV, 17.

_____

TIPULE
	ti-pu-l' s. f.
Terme de zoologie. Genre d'insectes diptères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tipulla, on plutôt tippulla (QUICHERAT, Nonius), araignée d'eau.

_____

TIQUE
	ti-k' s. f.

1° Un des noms vulgaires donnés aux espèces du genre ixode, et surtout à l'ixode ricin qui s'attache aux chiens, aux boeufs, aux moutons et autres animaux (les ixodes sont non pas des insectes, mais des arachnides). 
Ils [certains oiseaux] se posent sur les boeufs et sur les vaches pour manger les tiques, les vers et les insectes nichés dans le poil de ces animaux, BUFF., Ois. t. XII, p. 92.
Soûl comme une tique, très soûl, vu que la tique se gorge de sang et semble immobile ensuite.

2° 
Père des tiques, un des noms donnés par les Européens établis en Égypte au héron bouvier (gralles) de Savigny (Égypte, Java), qu'ils appellent aussi garde-boeuf,

HISTORIQUE
XVIe s. 
On dit que le tahon qui tourmente les taureaux, se fiche auprès de leurs aureilles, et aussi fait la tique aux chiens, AMYOT, Comm. discern. le flatt. 22.

ÉTYMOLOGIE
Ital. zecca ; du germanique : angl. tick, danois, tege ; bas-allem. teck ; allem. Zecke, tique.

_____

TIQUET
	ti-kè s. m.
Un des noms vulgaires des altises.

HISTORIQUE
XVe s. 
Maistre moine, plus rond qu'un tiquet [qu'une tique], LOUIS XI, Nouv. LXXXIII.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tique.

_____

TIQUETURE
	ti-ke-tu-r' s. f.
Etat d'un objet tiqueté. La tiqueture d'une coquille.

_____

TIR
	tir s. m.

1° L'action ou l'art de tirer une arme à feu, et d'en diriger le coup. Chasse au tir. Être habile au tir. La pratique du tir. Le tir du fusil, du pistolet, du canon, du mortier. Tir sur plate-forme, tir à embrasure, à barbette.
Tir de campagne, de siége, tir en brèche, désigne les genres de service et la nature de l'effet à produire. 
Le premier fait relatif au tir des projectiles creux remonte au siége d'Ostende en 1602, ANDRÉOSSY, Instit. Mém. scienc. t. VII, p. 178.
Ligne de tir, axe d'un canon supposé prolongé indéfiniment.
Plan de tir, plan vertical passant par la ligne de tir d'une arme à feu.
Angle de tir, angle formé par la ligne de tir avec les horizontales du plan de tir.
Tir en blanc (il n'y a pas de projectile), tir à boulet ; tir à boulet ; tir à obus ; tir à mitraille (le projectile est une boîte à mitraille) ; tir à balles (le projectile est un obus à balles) ; tir à boulets rouges ; tir de grenades ; tir de balles à feu....
On dit de même : le tir de l'arbalète.

2° Ligne suivant laquelle on tire, surtout en parlant du canon. La justesse du tir.
Tir direct ; il est à peu près perpendiculaire à la ligne sur laquelle on tire.
Tir d'écharpe ; il prend cette ligne obliquement, mais en avant.
Tir d'enfilade ; il est dirigé dans le prolongement de cette ligne.
Tir à revers ; il prend cette ligne obliquement, mais par derrière.
Tir de plein fouet, celui dans lequel le projectile arrive directement sur le but, sous un angle faible.
Tir plongeant ; le projectile, lancé à faible charge, décrit une trajectoire courbe de manière à venir frapper le but placé derrière un obstacle.
Tir à ricochet ; le projectile est tiré à peu près parallèlement au sol, de manière à fournir plusieurs bonds en ricochant sur le terrain.
Tir à toute volée ; le projectile est lancé sous un grand angle et avec une forte charge, de manière à porter le plus loin possible.
Ce fusil n'a pas le tir juste, on n'est pas assuré de l'effet de la direction.

3° Flanc de tir, la partie de la rayure, dans les canons rayés, sur laquelle l'ailette du projectile prend appui dans le tir.

4° Lieu où l'on s'exerce à tirer des armes à feu. Le tir de Vincennes. Il y a là un lieu où l'on s'exerce au tir du pistolet. Aller au tir.

ÉTYMOLOGIE
Subst. verbal de tirer.

_____

TIRAGE
	ti-ra-j' s. m.

1° Action de tirer. Ce cheval est excellent au tirage.
Difficulté, peine qu'on éprouve à tirer. Le tirage d'une voiture est la force de traction qu'il faut lui appliquer pour vaincre les résistances passives qui s'opposent à son mouvement. Il y a beaucoup de tirage sur le caillou.
Il y a du tirage, le chemin est difficile, les chevaux ont de la peine à tirer, et fig. la chose offre des difficultés, on a peine à s'entendre. 
Entre ces neuf cents habitants des deux sexes, logés sous les mêmes toits, il y a de temps en temps des scènes un peu vives, du tirage, comme on dit familièrement, L. REYBAUD, Rev. des Deux-Mond. 15 fév. 1872, p. 799.

2° Chemin de halage sur le bord des rivières. Il faut laisser tant de pieds de tirage sur le bord de cette rivière.
Chevaux de tirage, chevaux employés à tirer les bateaux.

3° Tirage des étoffes, ce que les ouvriers font pour les allonger et leur donner plus d'aunage.
Si les longueurs [des toiles] après le blanchissage comparées à celles qu'elles avaient en écru, ne présentent point un tirage abusif, , Instruction de Necker, Imprim. du cabinet du roi, 1781.

4° Tirage des métaux, action de les faire passer par la filière. L'or est le métal qui s'étend le plus au tirage.

5° Tirage de la soie, action, quand le cocon est formé et qu'on l'a débarrassé de la bourre, de saisir les fils de soie et de les tirer, en en réunissant au moins trois et quelquefois vingt.

6° Action d'extraire les pierres, les roches de la carrière. 
Cette compagnie [en 1722] avait le droit de prendre dans les magasins du roi, pour le tirage des rochers, une quantité annuelle de 10000 livres de poudre au prix de revient, E. LAMÉ-FLEURY., Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1857, p. 672.

7° L'action par laquelle un foyer attire l'air pour la combustion. 
Ce ne fut qu'à minuit que le tirage se rétablit [dans un fourneau] ; on l'entretint jusqu'à huit heures du matin, BUFF., Min. t. v, p. 454.

8° Terme de serrurier. On nomme ainsi, pour une serrure à équerre ou pour un loqueteau, les fils de fer câblés et attachés des deux bouts, ou d'un seul, et garnis par l'autre d'un anneau.

9° Quantité de lacets qu'on fabrique en un quart d'heure.

10° Terme d'imprimerie. Action de mettre sous presse les feuilles et de les imprimer. On commence le tirage.
Résultat de cette impression, manière dont les feuilles sont imprimées. Un très beau tirage.
Il se dit de réimpressions successives avec les mêmes formes ou planches. Premier, second, troisième tirage.
En parlant des estampes de la gravure en taille-douce, on dit tirage et non impression. Beau tirage. Tirage négligé, défectueux.

11° Tirage d'une loterie, action de tirer les billets, les numéros.
Il serait nécessaire d'ordonner le tirage de toutes les loteries, , Rap. Montesq. 27 août 1790, p. 19.

12° Tirage au sort, ou, simplement, tirage, action de faire sortir au sort. Le tirage au sort pour le recrutement de l'armée. 
Que Dieu conduisait le sort, et qu'il disposait non-seulement du tirage, mais aussi de la volonté du peuple, VOLT., Phil. Bible expl. Saül.
On a dit de même : le tirage de la milice.

13° En corroierie, tirage au liége, action de faire monter sur la fleur de la peau tannée une sorte de grain.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le tirage en est aussi fort aisé, puisque c'est en roulant, comme charretes, et non en rampant, comme la herce-commune, O. DE SERRES, 74.
Les Espagnols, espargnans les coucons mieux qualifiés pour le tirage, emploient en graine les doubles et triples.... aussi ne se peuvent-ils guiere bien tirer, à cause de la multiplicité des bestes, lesquelles, vomissans leur soie...., ID., 491.

ÉTYMOLOGIE
Tirer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIRAGE.

1° Ajoutez :
Cheval de tirage, cheval de voiture. 
La voiture a remplacé la monture, le cheval de tirage a succédé au cheval de selle, BOCHER, Rapp. à l'Assemblée nation. n° 1910, p. 37.

13° Terme de passementerie. Cordon de tirage, cordon qui sert à tirer les rideaux, les sonnettes.
Franges, crêtes, lézardes, cordons de tirage, , Alman. Didot - Bottin, 1871-1872, p. 1196, 3e col.

14° Tirage des bois, action de dépecer les trains de bois, et d'en tirer les bûches, les pièces de charpente, etc.
Port de tirage, port disposé pour le tirage des bois ; il a une berge, tandis que les ports de débarquement ont un quai.
Les ports de Paris spécialement réservés au tirage des bois sont ceux de la Gare, de la Râpée, le port au vin, le port des Invalides et les ports du canal Saint-Martin, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1867, t. LXXII, p. 176.

15° Action de tirer une mine, c'est-à-dire de lui faire faire explosion comme on tire le canon. 
Au mont Cenis, la respiration était quelquefois gênée après le tirage des mines, malgré le jeu des ventilateurs, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 17 fév. 1876, p. 1264, 2° col.

_____

TIRAILLÉ, ÉE
	ti-râ-llé, llée, ll mouillées part. passé de tirailler
Tiré à différentes reprises, de çà et de là. 
Enfin, à force d'être tiraillé, il ouvrit les yeux et se découvrit à Destin, SCARR., Rom. com. II, 13.
Fig.
Il [Louis XIV] est mort tiraillé par des prêtres qui s'anathématisaient les uns les autres avec le zèle le plus insensé et le plus furieux [au sujet d'une bulle du pape], VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. mars 1737.

_____

TIRAILLER
	ti-râ-llé, ll mouillées, et non ti-râ-yé v. a.

1° Tirer une personne, une chose à diverses reprises, avec insistance, avec violence. Tirailler une étoffe pour l'allonger. 
Elle prend messire Énéas, Et, le tiraillant par le bras, Le promène dedans la ville, SCARR., Virg. IV.
Est-ce, dis-je, un fort grand plaisir, Lorsque l'on dort du meilleur somme.... D'être tout à coup réveillé Et cruellement tiraillé Par un pauvre ami que harasse L'inquiet démon de la chasse ?, PERRAULT, Chasse, dans RICHELET.
Fig.
Il y avait à peine de l'étoffe pour deux chants ; l'auteur l'a tiraillée pour en fournir quatre, GRIMM, Corresp. t. II, p. 275.
Absolument et fig. 
Faire des efforts pour Je ne vois goutte à ce qu'il me mande ; il me parle dans un pot cassé : je tiraille, je devine, je lis un mot pour un autre, et puis, quand le sens m'échappe, je me mets en colère, et je jette tout, SÉV., 5 juillet 1671.

2° Fig. S'efforcer d'attirer. 
Ils [Mme de Grignan et l'évêque de Marseille] se tiraillent les consuls, à qui en aura le plus, SÉV., 23 nov. 1673.
Je ne sais pas encore où je me fixerai : chacun me tiraille de son côté, J. J. ROUSS., Corresp. du Peyrou, t. III. p. 119, dans POUGENS.
Multiplier les instances. 
À quoi sert de le tirailler ainsi ? Je ne sais point tirailler ni violenter les gens, Mme D'ÉPINAY, Mém. t. II, p. 352, dans POUGENS.

3° Causer des embarras, des peines. 
La pauvre Sanzei est tiraillée par de ridicules espérances que son mari n'est point mort [il n'avait pas reparu après une bataille], SÉV., 6 sept. 1675.
Ce bon saint n'avait été ni enfermé dans une communauté, ni tiraillé par des courtisans, MAINTEN., Lett. à Mme de Glapion, 26 sept. t. III, p. 191, dans POUGENS.
Une demi-douzaine d'affaires très désagréables me tiraillent de tous côtés, VOLT., Lett. Thibouville, 28 nov. 1776.
Du tumulte des sociétés naissent des multitudes de rapports nouveaux et souvent opposés, qui tiraillent en sens contraire ceux qui marchent avec ardeur dans la route sociale, J. J. ROUSS., 2e dial.

4° V. n. Tirer d'une arme à feu souvent et ennuyeusement. Toute la journée il tiraille sous mes fenêtres.
Activement. 
Deux méchants pierriers qu'il tiraillait tout le jour, J. J. ROUSS., Ém. v.

5° Terme de guerre. Engager un feu irrégulier et à volonté. 
Le roi dit à son souper : Orange est pris ; Grignan avait sept cents gentilshommes avec lui : on a tiraillé du dedans ; et enfin on s'est rendu le troisième jour : je suis fort content de Grignan, SÉV., 173.
Le général Kellermann n'arriva que le 2 mai à Lugo, après avoir tiraillé sur toute la route avec les paysans de la contrée, THIERS, Hist. de l'Emp. XVIII.

6° Se tirailler, v. réfl. Se tirer les uns les autres à diverses reprises et avec violence. Les écoliers, en se tiraillant entre eux, déchirent souvent leurs habits.

ÉTYMOLOGIE
Tirer, avec le suffixe péjoratif aill.

_____

TIRAILLEUR
	ti-râ-lleur, ll mouillées, et non ti-râ-yeur s. m.

1° Celui qui tiraille.
Chasseur qui tire mal.
Soldat qui tiraille et combat en avant d'une troupe, ou sans faire partie d'une troupe. 
[Dans les guerres de la Révolution] on entamait l'action avec des nuées de tirailleurs à pied et à cheval, FOY, Guerre de la Péninsule, t. I, p. 102.
Placée en potence sur la division Girard [à la bataille de Ligny], cette brigade avait jeté en avant de son front une forte ligne de tirailleurs cachée dans les moissons, CHARRAS, Waterloo, VIII.

2° Adj. m. Terme de zoologie. Se dit de plusieurs coléoptères qui ont la faculté d'émettre avec explosion, par l'anus, une fumée blanchâtre servant à écarter leurs ennemis.

ÉTYMOLOGIE
Tirailler.

_____

TIRANT
	ti-ran s. m.

1° Cordon servant à ouvrir et à fermer une bourse. Les tirants d'une bourse.

2° Morceaux de cuir placés des deux côtés du soulier, qui servent à l'attacher sur le cou-de-pied, au moyen de cordons, de boucles ou d'agrafes.

3° Anses faites d'un tissu de fil ou de soie et cousues à l'intérieur d'une tige de botte, pour aider à la chausser, en tirant sur ces anses au moyen de crochets.

4° Noeud de cuir qui sert à bander les ficelles attachées à la peau d'un tambour.

5° Anciennement, petite bande de parchemin avec laquelle on enfilait plusieurs papiers, chez les procureurs et les notaires.

6° Terme d'architecture. Pièce de bois ou barre de fer arrêtée aux deux extrémités, pour empêcher l'écartement d'une charpente, de deux murs, d'une voûte.
Leur intensité [des flammes] était telle que les tirants en fer qui reliaient les fermes ont été fondus, , Moniteur univ. 8 oct. 1868, p. 1360, 4e col.
Se dit aussi d'une poutre qui porte un plancher.

7° Bouton auquel s'attache la queue d'un violon ou d'un violoncelle.

8° Morceau de fer attaché sur une poutre ou scellé contre un mur.

9° Pièce qui, dans les voitures, réunit l'essieu à la volée.
Dans les affûts de place, pièce de bois qui réunit le corps d'essieu à l'entretoise de crosse.

10° Certaines portions tendineuses qui se trouvent dans la viande de boucherie, et qui ne se laissent pas mâcher.

11° Partie du sarment de vigne que la taille conserve.

12° Tirant d'eau, ou, simplement, tirant, mesure de l'immersion d'un navire dans l'eau, quantité dont il s'enfonce dans l'eau. 
Vu le grand tirant d'eau des vaisseaux, il importe beaucoup qu'on puisse calculer avec précision l'heure de la haute mer, LÉVESQUE, Instit. Mém. scienc. 2e sem. hist. p. 270.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les tirans d'une bourse, d'un chaperon de faucon, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Tirer.

_____

TIRASSE
	ti-ra-s' s. f.

1° Terme de chasse. Filet pour prendre des cailles, des alouettes, des perdrix, etc. 
Tous ont ce qu'il faut pour la chasse, Fusils, bassets, furets, tirasse, PERRAULT, Chasse, dans RICHELET.
Fig.
Tel qui pour titre ose employer Des vers qu'il prit à la tirasse, DUCERCEAU, Poés. Nécessité de la critique.

2° Terme de musique. Clavier de pédales qui, dans les petites orgues, fait baisser seulement les basses du clavier à la main.

3° Espèce de ciment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avec le mesme chien en esté, arrestera les cailles et tourterelles, qu'il prendra leur jettant la tirasse ou filé par dessus, O. DE SERRES, 994.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TIRASSER ; ce filet étant tiré par le chasseur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIRASSE. Ajoutez :

4° Nom vulgaire de la renouée des oiseaux.

_____

TIRASSER
	ti-ra-sé v. a.

1° Il s'est dit dans le sens de tirailler. 
Et les linceuls trop courts pour les pieds [il] tirassait, RÉGNIER, Sat. X.

2° Chasser, prendre à la tirasse. Tirasser des cailles.
Absolument. Ils s'amusent à tirasser.
Neutralement. Tirasser aux cailles. Tirasser aux alouettes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jusque à ce que Manuel, l'ayant tirassé et secoué...., MONT., I, 62.
Le pere que le fils tirassoit et sabouloit emmy la rue...., ID., I, 115.

ÉTYMOLOGIE
Tirer, et l'affixe péjoratif ou augmentatif asse ; provenç. tirassar.

_____

TIRAUDE
	ti-rô-d' s. f.
Boucle placée sur un levier.
Sonnette à tiraude, sonnette employée pour enfoncer des pieux, dans laquelle le mouton est enlevé à l'aide d'un câble sur lequel on tire et qu'on abandonne quand on veut faire retomber le mouton.

_____

TIRE
	ti-r' s. f.

1° Il s'emploie dans cette loc. adv. et familière Tout d'une tire, sans discontinuation, de suite. 
Relisez la pièce tout d'une tire, et voyez si, étant jouée par des acteurs intelligents...., VOLT., Lett. d'Argental, 15 mal 1767.

2° Tire-d'aile, voy. plus bas ce mot à son rang.

3° Terme d'eaux et forêts. Coupe faite à tire et aire, de suite et sans intermission de la vieille vente à la nouvelle, en allant toujours devant soi et ne laissant que les arbres réservés ; locution empruntée à l'ordonnance de 1669 sur les eaux et forêts.
...En y laissant les baliveaux destinés au repeuplement ; c'est la coupe à tire aire.... la coupe à tire aire est généralement adoptée pour les bois taillis, DRALET, Traité des forêts d'arbres résineux, p. 96.
À moins de clauses contraires, les bois seront exploités à tire et aire, et à la cognée, le plus près de terre que faire se pourra, de manière que l'eau ne puisse rester sur les souches, , Art. 23 du cahier des charges générales pour la vente des coupes de bois de l'exercice 1845.
On dit aussi à tire et à aire. (La locution exacte paraît être, comme dans Dralet, à tire aire, c'est-à-dire en tirant l'aire, en faisant comme une aire la surface boisée.)

4° Terme d'argot. Voleur à la tire, celui dont la spécialité est de tirer, dans la foule, ce que contiennent les poches des voisins.

5° Terme de blason. On nomme tires les traits ou les rangées de vair qu'on emploie pour distinguer le beffroi, le vair ou le menu vair. Ils en ont chacun leur nombre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les noz [les nôtres] [ils] vont dechassant, nes ont cure d'eslire, Mais ainsi come il sont, les prennent tire et tire., , Sax. x.
XIIIe s. 
La vielle li dist lors belement tire à tire, , Berte, XI.
Renart s'en fuit, ne volt plus dire ; Parmi le bois trestot à tire, Com cil qui bien sot le travers, , Ren. 1864.
De cascune tire [condition, race] de gent Qui là seoient ensement, Demanda li rois Agolans. Ki kascuns ert [était], petits u grans, PH. MOUSKES, ms, p. 144, dans LACURNE.
XVe s. 
Au mieux que puet [peut] se paint et pere, Affinque plus belle en appere, Ses cheveulx joint si tire à tire, Que nulz n'y sçaroit que redire, E. DESCH., Poésies mss. f° 455.
Qu'ilz s'en allassent belle tire [bien vite], , Vigiles de Charles VII, p. 98, dans LACURNE.
Vous vous en irez de tire à Romme, et parlerez à Paul Ursin, auquel me recommanderez, , Bouciq. III, 20.
Gueres ne dure Vaine verdure, Joyeuses flours ; L'esté figure ; L'hiver procure Tire de plours, , le Blason des faulces amours, p. 296, dans LACURNE.
XVIe s. 
Non, une foys, mais par diverses tires, Avoit moqué grand nombre de satyres, MAROT, IV, 50.
Non qu'ilz feissent ce grand voyage tout d'une tire, mais à plusieurs reprises, AMYOT, Marius, 18.
Marius, depuis son premier consulat continua les cinq autres de rang tout d'une tire de la faveur de fortune, ID., ib. 50.
Leur donna la chasse à tire de cheval, , Hist. du chev. Bayard, p. 367, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TIRER ; génev. voilà une bonne pluie, il en faudrait deux jours de tire ; écrire à tire de plume, écrire aussi vite que la plume peut aller ; Berry, il y a de la tire pour monter ce coteau ; tire à tire, à l'instant, tout de suite ; wallon, tîr, engeance, race ; prov. et esp. tira, bande, tire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIRE. Ajoutez :

6° Se dit aussi, en termes forestiers, pour coupe faite à tire et aire. 
Ces couloirs, appelés incanas dans la langue du pays [Nice], se font de préférence dans la partie de la forêt où l'on peut obtenir une pente relativement modérée et où cependant on ne saurait établir des tires, L. GUIOT, Mémoires, Société cent. d'agric. 1874, p. 173.

_____

TIRE-À-BARRE
	ti-ra-ba-r' s. m.
Outil de tonnelier.

_____

TIREAU
	ti-rô s. m.
Allége de certains bateaux. Défense d'exiger lesdits droits de péage sur les alléges et tireaux [des bateaux chargés de sel], Arrêt du conseil, 5 sept. 1675.
On trouve aussi tirot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIREAU. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Quatre vingt dix huit compaignons mariniers, qui ont vacqué chacun quatre journées aux tirotz [bateaux remorqueurs] à conduire le roy nostre sire, la royne madame, avec leur bande, de ceste ville d'Orleans jusqu'à Blois, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 61.
Deux grands batteaux mastés et deux tirots [alléges] chargés de sel, , ib. p. 62.

_____

TIRE-BARBE
	ti-re-bar-b' s. f.
Un des noms marchands de la vulselle lingulée (coquille) de l'océan Indien, et dite aussi tire-poil.

_____

TIRE-BORD
	ti-re-bor s. m.
Terme de marine. Instrument de bois dont on se sert dans les chantiers de construction, pour faire appuyer les bordages sur les membrures.

_____

TIRE-BOUCHON
	ti-re-bou-chon s. m.

1° Sorte de vis de fer ou d'acier qui tient à un manche ou à un anneau et qui est employée pour tirer les bouchons des bouteilles. 
Des saints le surprirent [Cromwell] un jour occupé à boire : Ils croient, dit-il à ses joyeux amis, que nous cherchons le Seigneur, et nous cherchons un tire-bouchon ; le tire-bouchon était tombé, CHATEAUBR., Stuarts, Captivité du roi.

2° Cheveux frisés en tire-bouchon, cheveux en tire-bouchon, ou, simplement, des tire-bouchons, des cheveux frisés en spirale, et affectant la forme d'un tire-bouchon. L'humidité a défait vos tire-bouchons.
En tire-bouchon, se dit des parties des plantes qui sont naturellement en forme de spirale.
Au plur. Des tire-bouchons.

_____

TIRE-BOUCLER
	ti-re-bou-klé s. m.
Terme de charpentier. Outil pour dégauchir l'intérieur des mortaises.

_____

TIRE-BOUTON
	ti-re-bou-ton s. m.
Petit crochet dont on se sert pour faire entrer les boutons dans les boutonnières.
Au plur. Des tire-boutons.

_____

TIRE-CARTOUCHE
	ti-re-kar-tou-ch' s. m.
Instrument qui sert à retirer les débris d'une cartouche d'un canon de fusil.
L'invention du tire et tombe-cartouche automatique, , Gaz. des Trib. 25 oct. 1876, p. 1039, 2e col.
Au plur. Des tire-cartouches.

_____

TIRE-CLOU
	ti-re-klou s. m.
Outil du couvreur, pour arracher les clous.
Au plur. Des tire-clous.

_____

TIRE-DENT
	ti-re-dan s. m.
Outil du fabricant de peignes.
Au plur. Des tire-dents.

_____

TIRE-FAUSSET
	ti-re-fô-sè s. m.
Pince propre à tirer des faussets.

_____

TIRE-FILET
	ti-re-fi-lè s. m.
Outil pour former des filets sur les métaux.
Sorte de bouvet à l'usage du menuisier.
Au plur. Des tire-filets.

_____

TIRE-FUSÉE
	ti-re-fu-zée s. m.
Instrument employé pour retirer les fusées en bois des projectiles creux.
Au plur. Des tire-fusées.

_____

TIRE-GORET
	ti-re-go-rè s. m.
Renouée, polygonum aviculare, L. dite aussi herbe à cochons.

ÉTYMOLOGIE
Tirer, attirer, et goret.

_____

TIRE-LAISSE
	ti-re-lè-s' s. m.
Ancien terme familier, emprunté d'un certain jeu, et qui se dit quand un homme vient à être frustré à l'improviste d'une chose qu'il croyait ne pouvoir lui manquer. 
Le roi essuya pendant le cours de ce siége un cruel tire-laisse, SAINT-SIMON, 2, 35.
Je ne répondrais pas que la pique du roi sur ses absences [du due de Chevreuse] ne lui ait valu ce tire-laisse, ID., 300, 145.
J'adresse ma lettre pour vous au comte de Noailles [le second fils du maréchal], afin que M. Amelot [le ministre des affaires étrangères], qui la lui enverra, ne sache pas que je vous écris, et, de plus, cela lui donnera un petit tire-laisse dont je me réjouis d'avance, , Corresp. de Louis XV et de Noailles, publiée par M. Camille Rousset, cité par SAINTE-BEUVE, dans le Constitutionnel, 14 août 1865.

ÉTYMOLOGIE
Tirer, laisser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIRE-LAISSE.  Ajoutez : - REM. On peut ajouter un exemple plus ancien que tous ceux qui sont cités :
Je lui dis qu'il aurait tous les jours de ces tire-laisses, RETZ, Oeuvres, éd. Feillet et Gourdault, t. IV, p. 502. (les anciennes éditions ont tracasseries).

_____

TIRE-LARIGOT (À)
	ti-re-la-ri-go loc. adv.
Voy. LARIGOT.

_____

TIRELIRE
	ti-re-li-r' s. f.
Petit vaisseau en forme de tronc, à la partie supérieure duquel est pratiquée une fente par où l'on fait entrer des pièces de monnaie, sans pouvoir les retirer autrement qu'en brisant la tirelire. Sa tirelire est pleine.
Fig.
Vos Indes, vos galions, votre Pérou, étaient de pauvres tirelires, au prix d'un budget discuté, voté par de bons députés [Louis XVIII au roi d'Espagne], P. L. COUR., Pièce diplomatique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et embourser tiex choses et metre en tirelire, Qui à ung grant besoin porroient bien suffire, J. DE MEUNG, Test. 459.
Et embourser tels choses et mettre en tirenlire, Qui à un grant besoin pourroient bien suffire, , Le dit des femmes.
N'i aura [dans une maison] chevron ne cheville ; Toute tenra [tiendra] à tirelire, , Nouv. rec. de fabliaux, t. I, p. 207.
XVIe s. 
Il n'avoit qu'un petit escabeau devant luy couvert d'une vieille serviette, et dessus une tirelire, , Sat. Mén. p. 9.

ÉTYMOLOGIE
Scheler le tire de l'italien tirare, tirer, et lire, livres ; le mot n'est pas italien, une tirelire se dit salvadenajo. Tirelire, indécomposable en éléments réels, est un mot de fantaisie, confirmé par la variante tirenlire et par cette promesse d'une maison qui tiendra à tirelire (il s'agit d'une moquerie). Tirelire est le pendant de turelure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIRELIRE. Ajoutez :
Ancienne locution proverbiale. Mine réformée comme la tirelire d'un enfant rouge, se disait d'une personne faisant peau neuve, se réformant, comme les enfants rouges, après avoir brisé leur tirelire pour en extraire la monnaie, s'en procuraient une nouvelle, la Réjouissance des femmes sur la défense des tavernes et cabarets, Paris, 1613. (Les enfants rouges étaient des enfants pauvres habillés de rouge, qui s'en allaient mendier dans les rues avec une tirelire.)

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s. 
Et amassour qui font d'argent grant tirelire, , Dits de Watriquet de Couvin, p. 129.

_____

TIRELLE
	ti-rè-l' s. f.
Se dit de petites cordes employées au montage des chaînes, dans les métiers de soierie.

_____

TIREMENT
	ti-re-man s. m.
Action de tirer

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lesquels Pierre et Jehannot Baillet prindrent ledit Fremin par la barbe et par la poitrine en lui tirant et lachant, et pour le tirement...., DU CANGE, tirator.

ÉTYMOLOGIE
Tirer : provenç tiramen ; espagn. tiramiento ; ital. tiramento.

_____

TIRE-PAILLE
	ti-re-pâ-ll', ll mouillées s. m.
Ancien nom du succin.

ÉTYMOLOGIE
Tirer, et paille, à cause que le succin frotté devient électrique et attire les pailles.

_____

TIRE-PIÈCE
	ti-re-piè-s' s. m.
Outil de raffineur de sucre.

_____

TIRE-PLOMB
	ti-re-plon s. m.
Rouet dont le vitrier se sert pour allonger le plomb.

_____

TIRE-POINT
	ti-re-poin s. m.
Tringle dont le cirier se sert.
Terme de marine. Sorte de ceinture de bois dans l'intérieur d'un bâtiment.

_____

TIRER
	ti-ré v. a.
Résumé :
1° Attirer, mouvoir vers soi, quand on est soi-même immobile.
2° Mouvoir après soi, vers soi, en marchant.
3° Tirer à soi, amener de son côté. Tirer à soi la couverture.
4° Tirer les yeux, faire mal aux yeux.
5° Ce navire tire tant d'eau.
6° Tirer le pied, la jambe. Tirer sa révérence.
7° Faire sortir une chose d'un endroit ou d'une autre chose.
8° Tirer du vin, de l'eau. Tirer au clair.
9° Tirer la langue.
10° Tirer les bas, les bottes à quelqu'un.
11° Tirer pays.
12° Tirer du sang.
13° Tirer les vaches
14° Faire sortir, au hasard, des billets, des numéros, des noms.
15° Faire venir d'un lieu plus ou moins éloigné certains produits.
16° Faire sortir en suçant.
17° Extraire par voie de distillation ou d'expression.
18° Tirer la racine d'un nombre.
19° Faire sortir quelqu'un d'un endroit, l'éloigner de quelque chose.
20° Délivrer, dégager quelqu'un soit d'un lieu où il est mal, soit de quelque état comparé à ce lieu.
21° Étendre, allonger.
22° Tirer l'or, l'argent, les étendre en fils déliés.
23° Tirer au sec.
24° Tirer un coup, l'assener.
25° Er escrime, tirer des feintes, l'estocade.
26° Lancer des armes de trait.
27° Décharger une arme à feu.
28° Viser avec une arme.
29° Creuser en suivant une certaine direction.
30° Tracer.
31° Faire le portrait de quelqu'un.
32° Tirer copie.
33° Faire plusieurs exemplaires de ce qui est composé en caractères d'imprimerie.
34° Tirer une lettre de change.
35° Faire qu'une personne interrogée parle.
36° Recueillir, percevoir, obtenir, recevoir.
37° Tirer tout, faire la vole.
38° Fig. Puiser, emprunter.
39° Faire sortir de, faire produire à.
40° Inférer, conclure.
41° V. n. Exercer une traction.
42° Aller, s'acheminer.
43° Tirer de long.
44° Tirer à la mer.
45° Remettre à la décision du sort.
46° Tirer des armes.
47° Tirer d'une arme de trait ou d'une arme à feu.
48° Il se dit de l'arme à feu qui part et fait explosion.
49° Faire éprouver une sensation de tiraillement.
50° Tirer au volume. Tirer à la ligne.
51° Tirer en longueur, se prolonger.
52° Tirer à sa fin.
53° Tirer à des conséquences, amener, entraîner certaines conséquences.
54° Tirer à, avoir de la ressemblance avec.
55° Tirer sur, avoir quelque rapport, quelque ressemblance.
56° V. réfl. Se tirer, se délivrer, sortir. S'en tirer.
57° Être ôté d'un lieu, en parlant d'un objet.
58° Être mis hors.
59° Être extrait de, par distillation ou expression.
60° Être extrait de, par la mine, la pioche ou la pelle.
61° Être obtenu, recueilli.
62° Être l'objet d'un tir.
63° Être imprimé.
64° Être conclu comme conséquence.

1° Attirer, mouvoir vers soi, quand on est soi-même immobile. Tirez cette porte. Il lui tirait les cheveux. 
Comme un enfant qui est tiré par les voleurs d'entre les bras de sa mère, qui ne le veut point abandonner, PASC., Extr. des lettres à Mlle de Roannez, 8.
Ce fut un spectacle bien étrange de voir tirer un tribun ignominieusement par des licteurs et des affranchis hors de son tribunal, ST-RÉAL, Conjur. des Gracques.
Il [le hocco] devient familier au point de heurter à la porte avec son bec pour se faire ouvrir, de tirer les domestiques par l'habit lorsqu'ils l'oublient...., BUFF., Ois. t. IV, p. 139.
Sa soeur cadette a beau la tirer par son vêtement, elle n'entend rien, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 178, dans POUGENS.
Fig.
Est-ce lui qui naguère aux dépens de sa vie Sauva des ennemis votre empereur Décie, Qui leur tira mourant la victoire des mains, Et fit tourner le sort des Perses aux Romains ?, CORN., Poly. I, 3.
Sa grâce et sa vertu sont de douces amorces, Qui, pour tirer les coeurs, ont d'incroyables forces, MOL., l'Ét. III, 2.
Tirer le verrou, fermer une porte au verrou.
Tirer la porte sur soi ou après soi, la fermer après l'avoir traversée. 
Mon père est sorti brusquement, il a tiré sur lui la porte du cabinet, GENLIS, Théât. d'éduc. la Cloison, sc. 6.
Tirer l'échelle, voy. ÉCHELLE.
Tirer l'oreille, les oreilles à quelqu'un, et fig. Se faire tirer l'oreille, voy. OREILLE.
Populairement et fig. Tirer une dent, escroquer.
Tirer la laine, voy. LAINE.
Tirer le diable par la queue, voy. DIABLE, n° 2.
Tirer l'eau, se dit de ce qui pompe l'eau par absorption. 
Ce morceau d'aubier a repris de l'eau, et a continué d'en tirer pendant six jours, en sorte qu'au 10 avril il avait tiré 107 grains et demi d'eau, BUFF., Hist. nat. Introd. Oeuv. t. VIII, p. 338.
Ce cuir tire l'eau comme une éponge, il s'en imbibe beaucoup,

2° Mouvoir après soi, vers soi, en marchant. Tirer un cheval par la bride. 
Dans un chemin montant, sablonneux, malaisé.... Six forts chevaux tiraient un coche, LA FONT., Fabl. VII, 9.
Le champ est labouré, on n'a plus besoin des boeufs qui ont tiré la charrue, et on ne se soucie pas de les nourrir ; j'ai tiré, sire, la charrue le mieux que j'ai pu, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 8 nov. 1771.
En général, pour tirer un fardeau sur un terrain inégal et raboteux, comme ils le sont presque tous, il est plus avantageux de tirer un peu en haut, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 380.
Tirer un criminel à quatre chevaux, l'attacher par les pieds et par les mains à quatre chevaux qui le tirent chacun d'un côté et le démembrent.
Par extension. 
Je ne savais point du tout la manière dont était mort ce vieil Évreux ; je vois Dieu qui tourne les volontés de ce bonhomme d'une manière extraordinaire, pour le conduire à être déchiré et massacré, et tiré enfin à quatre chevaux [dans un accident de voiture], SÉV., 455.
Fig. et familièrement. Tirer quelqu'un à quatre, lui faire les plus grandes instances pour le décider à quelque chose.
Fig. Se faire tirer, se faire prier, se faire faire des instances. 
Ce valet de pied se fit tirer d'abord, puis se laissa faire se mit à table], SAINT-SIMON, 129, 175.
Absolument. 
Il [l'éléphant] tire également, continûment et sans se rebuter, pourvu qu'on ne l'insulte pas par des coups donnés mal à propos, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 223.
Deux buffles attelés ou plutôt enchaînés à un chariot tirent autant que quatre forts chevaux, ID., Quadrup. t. v, p. 112.
Fig. et familièrement. On aura bien à tirer dans cette affaire, on aura bien de la peine à la faire réussir.
Il a encore bien à tirer pour en venir là, il a encore bien de la peine à avoir avant de parvenir à son but.
Terme de manége. Ce cheval tire à la main, il résiste à l'action de la bride.

3° Tirer à soi, amener de son côté. Tirer à soi la couverture.
Fig. et familièrement. Tirer la couverture à soi, prendre plus que sa part.
Fig. Tirer à soi, s'arroger.
Émilie : La mienne [gloire] se flétrit, si César te veut croire. - Cinna : Et la mienne se perd, si vous tirez à vous Toute celle qui suit de si généreux coups, CORN., Cinna, v, 2.
L'un soutient son oracle, et l'autre sa statue ; chacun veut tout tirer à soi, LAMOTTE, Fabl. IV, 16.
On dit de même : tirer de son côté. 
Chacun les tire de son côté [les volontés des testateurs], et les interprète de sa manière, je veux dire selon ses désirs ou ses intérêts, LA BRUY., XIV.

4° Tirer les yeux, faire mal aux yeux, en les forçant (expression provenant d'une fausse sensation : il semble que cette douleur tire les yeux hors de la tête). Cette écriture est trop fine, elle tire les yeux. Fermez les volets, le soleil me tire les yeux.
En un autre sens. Cela tire l'oeil, cela attire le regard.

5° Terme de marine. Ce navire tire tant d'eau, tant de pieds d'eau, il enfonce dans l'eau de tant. 
Un vaisseau de 50 à 56 pièces qui tire seize à dix-sept pieds d'eau, SEIGNELAY, à de Seuil, 21 déc. 1678, dans JAL.
Les navires des Indes, qui étaient de jonc, tiraient moins d'eau que les vaisseaux grecs ou romains, qui étaient de bois, et joints avec du fer, MONTESQ., Espr. XXI, 6.

6° Tirer le pied, la jambe, les porter en arrière de soi pour faire une révérence. 
Il y avait plus de politesse dans l'air ouvert et humain de son visage [d'un quaker], qu'il n'y en a dans l'usage de tirer une jambe derrière l'autre, et de porter à la main ce qui est fait pour couvrir la tête, VOLT., Dict. phil. Quakers.
Lubin tire le pied et ôte son chapeau avec les grâces naïves de la nature, MARMONTEL, Cont. mor. Ann. Lub.
On veut être quelque chose : dès qu'un jeune homme sait faire la révérence, riche ou non, peu importe, il se met sur les rangs ; il demande des gages, en tirant un pied derrière l'autre : cela s'appelle se présenter, P. L. COUR., 2e lettre au Censeur.
Tirer sa révérence à quelqu'un, le saluer. 
Moi j'étais en train de tirer une révérence que je laissai à moitié faite, MARIV., Pays. parv. 2e part.
Tirer la révérence, se dit aussi pour saluer en s'en allant, s'en aller. Je lui dis ma façon de penser, et je lui tirai ma révérence.
Fig. Tirer sa révérence, exprimer un refus. Ce que vous me proposez ne me convient pas, et je vous tire ma révérence.

7° Faire sortir une chose d'un endroit, ou d'une autre chose. Tirer une épine du pied. Tirer sa bourse de sa poche, une pièce de monnaie de sa bourse. Tirer de l'eau d'un puits, du vin d'un tonneau. Tirer l'or de la mine. 
Ces dieux qu'ils honorent sont semblables à des pierres qu'on tire d'une montagne, SACI, Bible, Baruch, VI, 38.
Il tire après ces mots une brillante épée, ROTR., Antig. I, 2.
Vous êtes de l'humeur de ces amis d'épée Que l'on trouve toujours plus prompts à dégainer Qu'à tirer un teston, s'il fallait le donner, MOL., l'Ét. III, 5.
Elle [Mlle de Guinée] eut des convulsions, on la crut morte ; on lui voulut tirer le coeur, pour le mettre dans un couvent qu'elle aimait ; elle cria quand on commença...., SÉV., 20 juill. 1694.
Et que du sein des monts le marbre soit tiré, RAC., Esth. III, 9.
Après avoir tiré du trésor quatre mille cent trente livres d'or, et quatre-vingt mille livres d'argent.... il [César] se mit en état de poursuivre Pompée et ses partisans, VERTOT, Révol. rom. XII.
Nous avons au Cabinet du roi un foetus de rhinocéros qui nous a été envoyé de l'île de Java, et qui a été tiré hors du corps de la mère, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 347.
Fig.
Ils ont tiré cet art du nombre des vertus, RÉGNIER, Sat. IV.
Un de ces hommes en qui Dieu met ses dons d'intelligence et de conseil, et qu'il tire de temps en temps des trésors de sa providence pour assister les rois et pour gouverner les royaumes, FLÉCH., le Tellier.
Tirer sa montre, regarder à sa montre l'heure qu'il est. 
Dans l'impatience de me voir à son aise, elle tira sa montre à plusieurs reprises, et dit l'heure qu'il était, pour conseiller honnêtement la retraite à nos convives, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Tirer l'épée contre quelqu'un, se battre contre lui.
Faire tirer l'épée à quelqu'un, le forcer à se battre.
Fig. Tirer l'épée, prendre les armes, en venir aux armes. 
On ne sait qui défendre, ou qui blâmer des deux, Qui des deux a tiré plus justement, l'épée : Les dieux servent César, mais Caton suit Pompée, BRÉBEUF, Phars. I.
Des Espagnols lui ont dit à la Haye que le roi avait pris bien des places, mais que, pour eux, sans tirer l'épée, ils en avaient pris trois qui en valaient bien d'autres, Maestricht, Bréda et Bolduc, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 253.
Tirer l'épée contre son prince, se révolter contre lui.
Fig. Tirer son épingle du jeu, voy. ÉPINGLE.
Fig. Tirer à quelqu'un une épine du pied, voy. ÉPINE.
Fig. Tirer les marrons du feu, voy. MARRON.
Fig. et familièrement. Tirer pied ou aile, arracher quelque chose d'une personne, peu ou beaucoup.
Fig. Tirer à quelqu'un les vers du nez, voy. VER.
Fig. Tirer une plume de l'aile à quelqu'un, voy. PLUME.
Fig. Tirer d'un sac deux moutures, voy. SAC.
Tirer des sons d'un instrument, lui faire rendre des sons.
Tirer du feu d'un caillou, en faire jaillir du feu en le frappant.
Tirer des larmes des yeux de quelqu'un, le toucher au point de le faire pleurer. 
Pour me tirer des pleurs il faut que vous pleuriez, BOILEAU, Art p. III.
Nous nous en voulions, Mme Denis et moi, d'avoir tiré des larmes des plus beaux yeux qui soient actuellement à Turin ; ces yeux sont ceux de Mme de Chauvelin l'ambassadrice, VOLT., Lett. à Mme de Fontaine, 24 nov. 1757.
On dit dans le même sens : tirer des soupirs.
L'image de l'empire en de si jeunes mains M'a tiré ce soupir pour l'État que je plains, CORN., Pulch. II, 1.

8° Tirer du vin, tirer de l'eau, faire venir du vin d'un tonneau, de l'eau d'un puits. 
Il fait tirer du meilleur [vin] cependant, LA FONT., Orais.
On dit dans le même sens : tirer bouteille. 
Faites-moi toujours tirer chopine, je vous prie, DANCOURT, Maison de camp. sc. 32.
Va-t'en m'attendre, ici près, aux Barreaux verts, et faire tirer bouteille, REGNARD, Sérénade, 13.
Tirer du vin au clair, le transvaser après l'avoir laissé reposer.
Fig. Tirer une affaire au clair, l'éclaircir, la débrouiller. 
Rien n'est, ce me semble, si facile, tout serait alors tiré au clair, sans que des personnes qui peuvent beaucoup me nuire eussent le moindre prétexte contre moi, VOLT., Lett. d'Arqental, 6 nov. 1767.
Je supplie très instamment mes anges de vouloir bien parler à le Jeune, et de tirer la chose au clair, ID., ib. 11 janv. 1773.
J'attends qu'un de mes amis.... soit de retour de la campagne, pour tirer au clair cette histoire abominable, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 9 nov. 1769.

9° Tirer la langue, avancer sa langue hors de la bouche. Le médecin lui dit de tirer la langue. Les chiens, quand ils sont échauffés, tirent la langue.
Pour perdre la moitié de leurs dents dans la salivation mercurielle], en tirant la langue d'un demi-pied, et pour mourir de la poitrine au bout de six mois, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Entretien avec un chirurgien.
Tirer la langue à quelqu'un, est une sorte de manifestation d'injure et de moquerie.
Fig. et populairement. Faire tirer la langue à quelqu'un d'un pied de long, le faire languir dans l'attente de quelque chose.
Je lui verrais tirer la langue d'un pied de long, que je ne lui donnerais pas un verre d'eau, se dit en parlant d'une personne pour qui on n'a aucune compassion.

10° Tirer les bas, les bottes à quelqu'un, les lui ôter des jambes.
On a dit de même tirer un diadème. 
Il lui faudrait du front tirer le diadème, CORN., Nic. v, 7.
Tirer son chapeau, l'ôter pour saluer. Il ne m'a pas tiré son chapeau.
Fig. et populairement. Tirer ses chausses, tirer ses grègues, s'enfuir. 
Le galant aussitôt Tire ses grègues, gagne au haut, Mal content de son stratagème, LA FONT., Fabl. II, 15.
Donnez-moi vitement quelques coups de bâton, Et me laissez tirer mes chausses sans murmure, MOL., le Dép. I, 4.

11° Tirer pays, tirer chemin, s'en aller, s'enfuir (c'est, comme gagner pays, mettre du pays, de l'espace derrière soi). 
Vu que la fuite en est la fin la plus heureuse [d'un duel], Et qu'il faut que, l'un mort, l'autre tire pays, CORN., Suiv. IV, 5.
Ma foi, si vous ne tirez pays, j'irai chercher le commissaire, HAUTEROCHE, Crispin méd. III, 13.
Et sans plus m'écouter, il a tiré chemin, TH. CORN., le Galant doublé, III, 3.

12° Tirer du sang, saigner. 
Je lui conseille de se faire tirer du sang, et lui promets de ne le lui échauffer jamais par mes façons de parler trop libres, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 256.
Par exagération. 
Je tremble comme une feuille ; on ne me tirerait pas une goutte de sang, TH. LECLERCQ, Prov. t. II, p. 171, dans POUGENS.

13° Tirer les vaches, les traire.

14° Faire sortir, au hasard, de la boîte qui les contient, des billets, des numéros, des noms. Tirer les billets, les numéros d'une loterie. Le président a tiré au sort les noms des jurés. Ce jeune homme a tiré un mauvais numéro. 
Le sort, dit le prélat, vous servira de loi ; Que l'on tire au billet ceux que l'on doit élire, BOILEAU, Lutr. 1.
Tout était tiré rigoureusement au sort, RAYNAL, Hist. phil. X, 10.
Absolument. 
Il tourne le bonnet ; l'enfant tire, et Brontin Est le premier des noms qu'apporte le destin, BOILEAU, Lutr. I.
Tirer une loterie, tirer les numéros d'une loterie, faire sortir par le sort les numéros.
Tirer quelque chose à la courte paille, en décider par le hasard de la plus courte paille. 
Tirez votre réponse à la courte paille, MARIV., Surpr. de l'amour, III, 4.
Tirer le gâteau des Rois, ou, simplement, tirer les Rois, distribuer au hasard les parts d'un gâteau dans lequel il y a une fève, afin que celui à qui elle échoit soit le roi de la fête.

15° Faire venir d'un lieu plus ou moins éloigné certains produits. On tire beaucoup de tabac de l'Amérique. Ce négociant tire ses étoffes de Lyon. 
Nous tirons encore aujourd'hui d'Athènes esclave du coton, de la soie, du riz, du blé, de l'huile, des cuirs, VOLT., Dict. phil. Espr. des lois.
Pour juger s'il y a du luxe dans l'usage des choses, il suffirait souvent de considérer l'éloignement des lieux d'où on les tire, CONDIL., Comm. gouv. I, 27.

16° Faire sortir en suçant. Les sangsues ont tiré beaucoup de sang. L'enfant tire le lait de la mamelle.

17° Extraire par voie de distillation ou d'expression. Tirer le suc des herbes. Tirer de l'huile sans feu. 
Tirer cette huile sans feu, comme on tire l'huile vierge, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 293, dans POUGENS.
Fig.
On se nourrit des anciens et des habiles modernes ; on les presse, on en tire le plus que l'on peut, on en renfle ses ouvrages, LA BRUY., I.
Fig. Il tire la quintessence de tout, il est habile, adroit, et fait d'une chose tout ce qu'on en peut faire.
Il tirerait de l'huile d'un mur, voy. HUILE, aux proverbes.

18° Terme d'arithmétique. Tirer la racine carrée, cubique d'un nombre, trouver, par le calcul, la racine carrée, cubique de ce nombre.

19° Faire sortir quelqu'un d'un endroit, et aussi de quelque emploi. 
Je voulais avoir lieu d'abuser Émilie, Effrayer son esprit, la tirer d'Italie, CORN., Cinna, v, 3.
Jeux, conversations, spectacles, rien ne la tira [Mme la Dauphine] de sa solitude, FLÉCH., Dauphine.
J'appelai de l'exil, je tirai de l'armée Et ce même Sénèque, et ce même Burrhus, Qui depuis...., RAC., Brit. IV, 2.
Que les fonctions saintes du ministère fassent tout mon plaisir, comme elles font toute ma gloire ; que tout ce qui me tire de l'exercice de ces fonctions, me soit insupportable, MASS., Paraphr. ps. XXV, v. 12.
... Pour fuir un éclat, monsieur, je vous conjure, De me tirer d'ici dès demain, dès ce soir, Pour que Valère et moi nous cessions de nous voir, DESTOUCH., Glor. I, 9.
Tirer à part, voy. PART 2, n° 10.
Fig. On ne peut le tirer de là, il se tient attaché à son idée, il répond toujours la même chose.
Fig. Tirer quelqu'un d'un mauvais pas, le dégager d'une affaire difficile, fâcheuse, embarrassante. 
Et, loin de le tirer de ce pas hasardeux, Ma bonté ne ferait que nous perdre tous deux, CORN., Poly. v, 1.
Fig. Tirer quelqu'un de la boue, de la poussière, le faire sortir d'un état misérable et bas.

20° Délivrer, dégager quelqu'un soit d'un lieu où il est mal, soit de quelque état comparé à ce lieu. 
Tirez-moi de ce trouble, ou souffrez que je meure, CORN., Rodog. v, 4.
Vous donc, mes vrais amis, qui me tirez de peine, ID., Héracl. III, 4.
Vous ne les craindrez point, parce que le Seigneur votre Dieu, qui vous a tirés de l'Égypte, est avec vous, SACI, Bible, Deutéron. XX, 1.
Eh ! mon ami, tire-moi du danger ; Tu feras après ta harangue, LA FONT., Fabl. I, 19.
Cet Anglais [Talbot, qui donnait le quinquina] vient de tirer de la mort le maréchal de Bellefonds, SÉV., 387.
M. de la Trousse aurait pu nous tirer, avec un peu d'amitié et de conduite, de l'embarras où nous sommes, ID., 451.
Cette duchesse [de Chaulnes] ne cesse de me dire que la belle comtesse sera ravie qu'elle m'ait tirée de ce mauvais air des Rochers, ID., 30 juill. 1689.
Les ennemis sont poussés partout ; Oudenarde est délivrée de leurs mains ; pour les tirer eux-mêmes de celles du prince, le ciel les couvre d'un brouillard épais, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ils tremblent qu'un censeur.... N'aille du fond du puits tirer la vérité, BOILEAU, Disc. au roi.
Je t'en ai dit assez pour te tirer d'erreur, RAC., Phèdre, II, 5.
Il faut que sur le trône un roi soit élevé, Qui se souvienne un jour qu'au rang de ses ancêtres Dieu l'a fait remonter par la main de ses prêtres, L'a tiré par leur main de l'oubli du tombeau...., ID., Athal. I, 2.
Si je reviens si craint et si peu désiré, ô ciel ! de ma prison pourquoi m'as-tu tiré ?, ID., Phèdre, III, 5.
Il ne rougit pas de leur raconter quand et de quelle manière il a tiré cet homme des ennemis, et l'a apporté dans sa tente, LA BRUY., Théophr. XX.
Cent écus que feu votre époux, mon intime ami, me prêta pour me tirer d'une affaire d'honneur que j'eus autrefois à Bruges, LESAGE, Diable boit. 4.
Cet abbé [Desfontaines] est un homme que j'ai, en 1724, tiré de Bicêtre, où il était renfermé pour le reste de ses jours, VOLT., Mél. litt. aux aut. Bibl. franç.
Ce fut Gustave Wasa qui, en tirant les Suédois de l'obscurité, anima aussi les Danois par son exemple, ID., Moeurs, 117.
Tire-moi, par pitié, de mon doute terrible, ID., Alz. IV, 5.
Voilà comme vous êtes : une plaisanterie vous tire d'affaire, quand vous n'avez pas de bonnes raisons à donner, GENLIS, Théât. d'éduc. Fausse délicat. I, 2.

21° Etendre, allonger. Tirer du linge sur la platine. Tirer une courroie.
Fig. Tirer la courroie, et, absolument, tirer, employer beaucoup d'économie pour soutenir une dépense jusqu'à une certaine époque. Il faut qu'il tire bien la courroie pour gagner le bout de l'an. Il a bien à tirer pour suffire à son ménage.
Tirer une corde, la tirer ferme, la bander le plus qu'on peut.
Tirer bien ses bas, ses gants, les étendre bien sur la jambe, sur le bras, de manière qu'ils ne fassent point de plis. 
Elle [Mlle Temple] rougit d'abord, pâlit ensuite.... tira ses gants l'un après l'autre jusques au coude, HAMILT., Gram. 10.
Tirer le cordon, se dit du portier qui ouvre la porte extérieure de la maison au moyen du cordon placé dans sa loge.
Tirer à poil une étoffe de laine, de soie, de coton, en faire sortir, en faire paraître le poil, en le tirant avec une espèce de carde.
Tirer les rideaux, les ouvrir ou les fermer.
Fig. Tirer le rideau, écarter ce qui empêche de voir, de savoir. 
En un mot, le petit démon qui nous tirerait les rideaux, nous divertirait extrêmement, SÉV., 197.
Fig. Tirer le rideau sur quelque chose, et, absolument, tirer le rideau, ne plus s'occuper d'une chose, la mettre en oubli. 
Sur les noires couleurs d'un si triste tableau Il faut passer l'éponge, ou tirer le rideau, CORN., Rodog. II, 3.
Fig. Tirer en longueur, prolonger, allonger. 
L'attention de l'auditeur déjà lassée se rebute de ces conclusions qui traînent et tirent la fin en longueur, CORN., Hor. exam.
Ce général du sénat [Pompée], qui voulait tirer la guerre en longueur pour avoir le temps d'amasser de plus grandes forces, passa d'Italie en Épire, VERTOT, Révol. rom. XII.
Tirer une affaire en longueur, en éloigner la conclusion. 
Elle me dit franchement que, ses intentions étant conformes aux miennes, elle n'avait pas dessein de tirer les choses en longueur, LESAGE, Guzm. d'Alf. IV, 16.

22° Tirer l'or, tirer l'argent, les étendre, les allonger en fils déliés.
Tirer l'épingle, faire passer le laiton par la filière.
Tirer le cierge, le fabriquer à la main.

23° Tirer au sec, faire sécher une confiture.

24° Tirer un coup, le porter, l'assener (emploi qui vieillit ; cette acception provient du sens que tirer a d'étendre, allonger). 
Le mulet prend le temps, et du grand coup qu'il tire Lui enfonce la tête, RÉGNIER, Sat. III.
Terme de manége. Tirer la ruade, ruer, en parlant d'un cheval.

25° Terme d'escrime. Tirer des feintes, faire des mouvements simulés, pour tromper son adversaire.
Tirer une estocade, un coup d'estocade, pousser une estocade à celui contre qui on fait des armes (phrase qui a vieilli).
Fig. Tirer l'estocade, une estocade à quelqu'un, lui demander de l'argent à emprunter, sans avoir l'intention de le lui rendre (phrase qui a vieilli).

26° Lancer des armes de trait (cette acception provient de l'emploi de tirer un coup). 
C'est pourtant maintenant qu'il se faut assurer, Et lui tirer des traits qu'il ne puisse parer, MAIRET, Sophon. III, 2.
Je tirerai contre eux toutes mes flèches, SACI, Bible, Deutéron, XXXII, v. 23.

27° Décharger une arme à feu. Tirer un coup de fusil. Tirer des salves d'artillerie. 
Méli, capitaine de Livry, ayant voulu tirer un fusil chargé depuis longtemps, le fusil lui creva dans la main, et on a été obligé de lui couper le bras, SÉV., 8 nov. 1688.
Il [un navire] tire du canon pour demander du secours ; car la mer est bien mauvaise, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
En Europe, nous tirons le canon en signe d'allégresse pour annoncer la destruction de plu sieurs milliers d'hommes, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 3.
On dit dans un sens analogue : tirer un feu d'artifice, tirer des pétards, des fusées.
Bien tirer le pistolet, être très adroit au tir du pistolet.
Pour les armes portatives, on dit : tirer le fusil, la carabine, le pistolet, et tirer au pistolet, au fusil, à la carabine.
Dans les bouches à feu, on emploie toujours le régime direct : tirer le canon, le mortier, l'obusier ; avec cette nuance toutefois que tirer le canon a une signification tout à fait universelle, tandis que, dans le cas général, on dira plutôt pour les autres pièces : tirer des bombes, des obus.
Pour les projectiles, on dit : tirer des boulets ou à boulets, tirer des obus ou à obus, tirer des bombes.
Fig. Tirer sa poudre aux moineaux, perdre sa peine et son temps. 
Force godelureaux à vendre, Devant Héro faisant les beaux, Tirèrent leur poudre aux moineaux ; Ce que ne faisait pas Léandre, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 280.

28° Diriger une arme à feu sur. 
La ville était prise.... ce petit chevalier [de Longueville] monte sur le revers de la tranchée.... un soldat veut tirer une bécassine, et tire ce petit garçon ; il en est mort le lendemain, SÉV., 8 nov. 1688.
Il [un oiseau] est difficile à tirer, BUFF., Ois. t. VI, p. 110.
Allons tirer des grives, c'est assez pousser d'arguments, J. J. ROUSS., Hél. v, 7.
Fig.
Je lui dis : Vraiment, madame, vous avez tiré de bien près ce bon père, vous aviez peur de le manquer, SÉV., 284.
Le voilà pourtant ce seizième [d'août] que nous avons suivi depuis deux mois, je pars demain ; je n'eusse jamais cru.... qu'un jour visé de si loin pût être tiré si juste, ID., 15 août 1677.
Fig. et familièrement. Pour lui parler, il faut le tirer au vol, le tirer en volant, il est difficile de le joindre et de trouver le moment de lui dire un mot.

29° Creuser en suivant une certaine direction. 
Les canaux que l'on tire pour arroser des pays qui en ont besoin, FONTEN., Guglielmini.
Bientôt après, il [Pierre le Grand] tira ce canal qui joint la mer Caspienne au golfe de Finlande et à l'Océan, VOLT., Russie, II 11.
Au delà était un marais, et derrière le marais les Russes avaient tiré un retranchement d'un quart de lieue, ID., ib. I, 16.

30° Tracer. Tirer une ligne. Tirer une allée au cordeau. Tirer un plan sur du papier. Tirer une raie sur ce qu'on a écrit.
Tirer en ligne de compte, employer, comprendre dans un compte.
On dit plus ordinairement : mettre en ligne de compte.

31° Faire le portrait de quelqu'un, soit en peinture, soit en sculpture (emploi qui vieillit). On l'a tiré en cire, en plâtre. 
Je vous enverrai celui [le portrait] que vous me demandez ; je faisais difficulté d'y faire commencer sitôt ; car cette absence m'a tellement changé, que, si l'on me tire bien, je ne serai pas reconnaissable, VOIT., Oeuv. t. II, p. 232.
Il n'y a pas longtemps que je me suis fait tirer par Rigaud, me dit-il, c'est un des meilleurs peintres de Paris, et tous ceux qui voient ce portrait, disent que j'y suis fort bien tiré : - un homme du monde.... ne se serait pas servi du mot tirer qui n'a aucun usage dans ce sens que parmi la bourgeoisie, CAILLIÈRES, Du bon et mauvais usage, convers. 1re.
On sait que ce prince [Alexandre] avait défendu.... à tout autre peintre qu'Apelle de tirer son portrait, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 97, dans POUGENS.
De se faire tirer certain homme eut envie ; Chacun veut être peint une fois en sa vie, LAMOTTE, Fabl. IV, 4.
Fig. Tirer en exemple, proposer pour modèle. 
Ces choses qu'il faut souffrir au théâtre, parce qu'elles ont un éclat dont la surprise éblouit, et qu'il ne ferait pas bon tirer en exemple pour conduire une action véritable sur leur plan, CORN., Héracl. Examen.
On a vu des génies extraordinaires passer tout d'un coup de la méditation du cabinet aux charges les plus difficiles ; mais ces gens-là ne peuvent être tirés en exemple, SAINT-ÉVREMOND, De l'étude et de la conversation.

32° Tirer copie, tirer une copie, tirer la copie, copier. Tirer copie d'un acte. 
Un fameux grammairien nommé Tyrannion, qui demeurait alors à Rome, ayant grande envie d'avoir les oeuvres d'Aristote, obtint du bibliothécaire de Sylla la permission d'en tirer une copie, ROLLIN, Hist anc. Oeuv. t. x, p. 175, dans POUGENS.
D'après son grand tableau, lorsqu'elle fut sortie, Vous fîtes l'autre jour tirer cette copie, DORAT, Feinte par amour, I, 4.
Tirer les parties d'une partition, les extraire et les copier, pour que chaque concertant ait la sienne, tandis que le chef d'orchestre a la partition complète sous les yeux. 
Réellement cela m'occupait, et beaucoup, pour rassembler la musique, les concertants, les instruments, tirer les parties, J. J. ROUSS., Confess. v.

33° Faire plusieurs exemplaires de ce qui est composé en caractères d'imprimerie. Tirer une feuille, un volume, une gravure. Cet ouvrage a été tiré à cinq cents exemplaires. 
Attendez.... c'est depuis vingt ans, On en tira cent exemplaires, BOILEAU, Epigr. 5.
Il [Louis XV] fit imprimer au Louvre un petit livre de la géographie pour le cours des fleuves, qu'il composa en partie sous les leçons de M. de Lisle, et dont on tira cinquante exemplaires, VOLT., Él. fun. Louis X.
La planche d'étain ne saurait tirer proprement beaucoup plus de huit à neuf cents exemplaires, CAMUS, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. v, p. 297.
Absolument. Bon à tirer. 
Il faut mettre de l'encre et tirer avec soin ; dites cela à votre imprimeur, P. L. COUR., Lett. VI.
Un bon à tirer, voy. BON, n° 18.

34° Terme de commerce. Tirer une lettre de change, faire un billet qui doit être payé au porteur par un correspondant. Tirer une lettre de change payable à deux mois de vue, à vue.
Tirer une lettre de change sur quelqu'un, ou, absolument, tirer sur quelqu'un, lui adresser une lettre de change. 
L'on tire sur les pays étrangers pour les payer [ces dépenses], MONTESQ., Esp. XXII, 10.
Qu'à Paris on me charge de faire passer à Amsterdam mille onces d'argent, lorsque l'échange est à six pour cent au-dessus du pair, et supposons qu'alors il soit de quatre pour cent au-dessus du pair de Paris à Londres et de deux pour cent au-dessous de Londres à Amsterdam ; dans une pareille circonstance, on voit qu'il y a un bien plus grand profit à tirer d'abord sur Londres, pour tirer ensuite de Londres sur Amsterdam, qu'à tirer directement de Paris sur Amsterdam, CONDIL., Comm. gouv. I, 17.
On dit de même : tirer une somme sur quelqu'un. 
Vous pouvez tirer sur moi de petites sommes, BOSSUET, Lett. quiét. 214.
Tirer une lettre de change par première, seconde, troisième, la tirer en deux ou plusieurs exemplaires, soit afin que, l'un étant perdu, l'autre puisse le remplacer, soit afin que, l'un étant envoyé à l'acceptation du tiré, l'autre puisse être négocié pendant ce temps-là.

35° Faire qu'une personne interrogée parle. 
Cinna vient, et je veux en tirer quelque chose, CORN., Cinna, EI, 1.
Donnez-vous la peine de tirer la vérité, et de m'empêcher d'être trompée, SÉV., 21 déc. 1692.
Il tire d'un déserteur, d'un transfuge, d'un prisonnier, d'un passant ce qu'il veut dire, ce qu'il veut taire, ce qu'il sait, et, pour ainsi dire, ce qu'il ne sait pas, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Feignons ; et de son coeur, d'un vain espoir flatté, Par un mensonge adroit tirons la vérité, RAC., Mithr. III, 4.
Elle tira le secret de ses compagnes, Mme DE CAYLUS, Souven. p. 144, dans POUGENS.
Tout ce que je pus tirer de lui ne fut que des conjectures vagues, aussi propres à confirmer qu'à détruire mes craintes, GRAFFIGNY, Lett. péruv. 29.
Ne pouvoir tirer un mot de quelqu'un, ne pouvoir rien tirer de quelqu'un, n'en pouvoir obtenir de réponse, d'éclaircissement. 
Valère : Que t'a dit Marine ? - Scapin : Marine ? rien du tout ; c'est une fille dont on ne saurait tirer une parole, REGNARD, Sérén. 5.
C'est une petite fille si niaise qu'on n'en peut rien tirer, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 25, dans POUGENS.
Tirer de la bouche, faire dire. 
Je pense qu'il vaut mieux que de sa propre bouche Je tire avec douceur l'affaire qui me touche, MOL., Éc. des f. II, 2.
Luther n'en a jamais tant dit, et tout ce que ses emportements lui ont tiré de la bouche n'approche pas de ce que Calvin dit froidement de lui-même, BOSSUET, Var. IX.
On ne peut parvenir à tirer la vérité de sa bouche, se dit d'un accusé qui ne veut rien avouer.
Tirer un éclaircissement de quelqu'un, faire en sorte qu'il donne l'éclaircissement qu'on désire de lui.

36° Recueillir, percevoir, obtenir, recevoir. Il tire dix mille francs de rente de sa terre. On a tiré beaucoup d'argent du nouvel impôt. 
On peut tirer du fruit de tout ce qui fait peine, CORN., Pulch. III, 1.
M. le Prince n'a de force contre Votre Majesté que celle qu'il tire de la haine qu'on a contre M. le cardinal, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 364, dans POUGENS.
Je tirai l'autre jour à Rennes, du milieu du tourbillon, une heure de conversation avec M. de Chaulnes, SÉV., 18 août 1680.
Ceux qui tirent des pensions, gages, appointements et dons du roi, VAUBAN, Dîme, p. 70.
Je suis ravie qu'il n'ait tiré aucun avantage de son artifice, LESAGE, Diable boit. 4.
On tire peu de service des vieillards, VAUVENARGUES, Max. LXXX.
Les registres de la chambre des comptes des Pays-Bas, qui sont actuellement à Lille, déposent que Philippe II ne tirait pas quatre-vingt mille écus des sept Provinces-Unies, VOLT., Pol. et lég. Idées républ. 47.
Vous trouverez que la cour de Madrid tire annuellement 55 084 450 livres de ses provinces du nouveau monde, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 28.
Tirer race, faire couvrir des juments pour en avoir des produits.
Tirer de l'argent de quelqu'un, se faire donner de l'argent par supercherie ou par sollicitation. 
Fais-nous un peu ce récit, qu'on m'a dit qui est si plaisant, du stratagème dont tu t'es avisé pour tirer de l'argent de ton vieillard avare, MOL., Scapin, III, 1.
La duchesse de Lude leur donne cinquante écus tous les ans : n'en saurait-on tirer davantage ?, MAINTENON, Lett. à M. de Caylus, t. VI, p. 97, dans POUGENS.
Vous aviez trouvé là une nouvelle manière de tirer de l'argent des princes, FONTEN., Auguste, Aretin.
Pour deux ou trois personnes qui voudront bien payer, il y en aurait cinquante dont je ne tirerais jamais un sou, DANCOURT, Désol. des joueuses, sc. 9.
Henri III tira d'Aaron, juif d'York, quatorze mille marcs d'argent, et dix mille pour la reine, MONTESQ., Esp. XXI, 20.
Tirer quelque grâce de quelqu'un, en obtenir quelque grâce par adresse ou par instance. Il a tiré de lui une donation.
Tirer promesse, tirer parole de quelqu'un, faire en sorte qu'il promette, qu'il donne sa parole.
On ne saurait tirer raison de cet homme, on ne peut obtenir de lui qu'il fasse ce qu'il doit.
Tirer raison, tirer satisfaction d'une injure, d'une offense, faire réparer l'injure, l'offense. 
Mourir sans tirer ma raison !... Endurer que l'Espagne impute à ma mémoire D'avoir mal soutenu l'honneur de ma maison, CORN., Cid, I, 9.
Tirer vengeance, se venger. 
Je vous déclare que ma santé est assez bonne.... pour tirer de vous la vengeance la plus complète, VOLT., Diatr. du docteur Akakia.
Tirer parti de quelqu'un, de quelque chose, en tirer des services, de l'avantage.
Tirer avantage d'une chose, la tourner, l'interpréter à son avantage.
Tirer vanité d'une chose, s'en prévaloir. 
Ne rougissez-vous point de mériter si peu votre naissance ? êtes-vous en droit, dites-moi, d'en tirer vanité ?, MOL., Don Juan, IV, 6.
On dit dans le même sens : tirer gloire. 
On exposait une peinture Où l'artisan avait tracé Un lion d'immense stature Par un seul homme terrassé ; Les regardants en tiraient gloire, LA FONT., Fabl. III, 10.

37° Terme de jeux. Tirer tout, faire la vole.

38° Fig. Puiser, emprunter. Le pouvoir tire son droit de la nation. Les mots que nous avons tirés du latin. L'instruction qu'on tire de l'histoire. 
La maison de France, la plus grande sans comparaison de tout l'univers, et à qui les plus puissantes maisons peuvent bien céder, puisqu'elles tâchent de tirer leur gloire de cette source, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Fontenelle ne le traduisit pas [le livre de Van Dale sur les oracles] ; mais il en tira ce qu'il crut de plus convenable à sa nation, qui aime mieux les agréments que la science, VOLT., Dict. phil. Oracles.
Ce n'est guère qu'à Paris que je pourrai trouver ces immenses recueils dont je tire quelques gouttes d'élixir, ID., Lett. au roi de Pr. novembre 1742.
C'est de là que cette ville, cette rivière tire son nom, elle doit à telle circonstance le nom qu'elle porte. Ce vin tire son nom du territoire qui le produit.
Tirer son origine, tirer sa source de, provenir. Cette rivière tire sa source de telle montagne. Il tire son origine de telle famille.
On dit aussi : Les généalogistes tirent l'origine de cet homme de telle maison, ils prétendent que cet homme provient de telle maison.

39° Faire sortir de, faire produire à.
Quelque sinistres qu'ils [les événements] nous paraissent, nous devons espérer que Dieu en tirera la source de notre joie, si nous lui en remettons la conduite, PASC., Lett. Sur la mort de son père.
La manière dont il [Dieu] produit l'âme est beaucoup plus merveilleuse : il ne la tire point de la matière ; il l'inspire d'en haut ; c'est un souffle de vie qui vient de lui-même, BOSSUET, Hist. II, 1.
On tirait un autre chef d'accusation contre lui des forts qu'il avait bâtis près de la ville de Byzance, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 51.
Pythagore croit que Dieu est une âme répandue dans tous les êtres de la nature, et dont les âmes humaines sont tirées, ID., Hist. anc. liv. XXVI, ch. III, 1, 2.
Savant dans cet art enchanteur de tirer de la plus petite situation les sentiments les plus délicats, VOLT., Oreste, Ép.

40° Inférer, conclure. 
Et de là nous pouvons tirer des conséquences, Qu'on n'acquiert point leurs coeurs sans de grandes avances, MOL., Mis. III, 5.
Ils [les anciens] doivent être admirés dans les conséquences qu'ils ont bien tirées du peu de principes qu'ils avaient, et ils doivent être excusés dans celles où ils ont plutôt manqué du bonheur de l'expérience que de la force du raisonnement, PASC., Préface sur le traité du vide.
Il aurait pu encore tirer cet autre argument, VOLT., Dict. phil. Vérité.
On dit de même : tirer une conjecture de. Tirer un bon, un mauvais augure, un bon, un mauvais présage de quelque chose. 
Les présages qu'on tire du vol des oiseaux et des entrailles des victimes, FÉN., Tél. XXIII.
Tirer l'horoscope d'une personne, faire son horoscope en vertu des préceptes de l'astrologie judiciaire.
Tirer les cartes à quelqu'un, lui prédire sa destinée d'après l'arrangement fortuit des cartes que l'on consulte.
Absolument et familièrement. Je ne tire pas les cartes, je ne me mêle pas de prédire ce qui adviendra.

41° V. n. Exercer une traction. On tirait fortement sur la corde pour amener le lourd fardeau.
Cette corde tire, elle est bandés extrêmement ferme.
Terme de vénerie. Tirer sur le trait, se dit en parlant du limier qui trouve, la voie et veut avancer.
Terme de manége. Tirer au renard, se dit du cheval qui se jette violemment en arrière, lorsqu'il est attaché.
Terme de fauconnerie. Faire tirer l'oiseau, le faire becqueter en le paissant, et surtout en lui donnant un pât nerveux pour exciter son appétit.
Dans une corderie, tirer au premier brin, peigner ou travailler le chanvre de manière à en obtenir les fibres du premier brin.

42° Terme familier. Aller, s'acheminer. 
Nous sommes découverts, tirons de ce côté, MOL., l'Ét. III, 13.
Quel caquet est le vôtre ! Tirez de cette part ; et vous, tirez de l'autre, MOL., Tart. II, 4.
M. de Bouillon tira droit en Bourgogne d'où il était venu, SAINT-SIMON, 200, 176.
Nous prîmes congé d'eux le lendemain matin après avoir fait un partage égal de nos espèces, et nous tirâmes vers Valence, LESAGE, Gil. Bl. VI, 2.
Pour arriver à son pied [d'une montagne], je tirai plus à l'ouest que je n'avais fait la veille, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 186, dans POUGENS.
En ti-ant vers, à, sur, se dit en parlant des localités, pour en désigner la direction. 
L'Arabie s'étend du désert de Jérusalem jusqu'à Aden, vers le quinzième degré, en tirant droit du nord-est au sud-est, VOLT., Dict. phil. Arabes.
Au delà de ces îles, en tirant sur les Moluques, il y en a d'autres..., ID., Moeurs, 149.
Tirer au large, s'enfuir.
Tirez, allez-vous-en, n'approchez pas, éloignez-vous. 
Tirez, tirez, vous dis-je, ou bien je vous assomme, MOL., l'Ét. IV, 8.
Tirez, tirez, monsieur le bailli, et rengainez vos procédures, le défunt n'est pas mort ; le voilà que je vous amène, DANCOURT, Mari retrouvé, sc. 23.
Tirez, tirez, terme dont on se servait autrefois pour chasser un chien.
Dandin : Tirez, tirez, tirez. - L'Intimé : Notre père, messieurs... - Dandin : Tirez donc ! quels vacarmes ! Ils ont pissé partout, RAC., Plaid. III, 3.
Terme de vénerie. Tirez, tirez, chiens ! cri dont on se sert pour faire suivre les chiens quand on les appelle.

43° Tirer de long ou le long, se dit de la bête qui s'en va sans s'arrêter.
Dans le langage général, tirer de long, s'enfuir. 
La colombe l'entend, part et tire de long, LA FONT., Fabl. II, 12.
Tirer de long, signifie aussi apporter des délais dans une affaire.

44° Terme de marine. Tirer à la mer, prendre le large.
Tire avant ! commandement qu'on adresse aux rameurs pour qu'ils nagent avec plus de vigueur.

45° Remettre à la décision du sort. On les fit tirer au sort. Ils tirèrent tous deux à la courte paille. On les fit tirer au doigt mouillé. 
Tenez donc, voici deux bûchettes ; Accommodez-vous, ou tirez, LA FONT., Fabl. III, 8.
Tirer à qui..., décider par la voie du sort qui....
J'admirais la brutalité de quelques Anglais, de ces marauds sans doute qui tirent au billet pour un teston à qui sera pendu ; monsieur, ils fumaient nonchalamment dans un si grand danger, ST-EVREM., Sir Politick, II, 1.
N'avez-vous point trouvé qu'il [l'historien Josèphe] jouait d'un grand bonheur dans cette cave où ils tiraient à qui se poignarderait le dernier ?, SÉV., 12 janv. 1676.
Tirer à la conscription, et, absolument, tirer, prendre un des numéros qui, à la conscription, décident si on sera soldat ou non. Il tire cette année.
Terme de jeu. Tirer à qui fera, décider par le sort qui jouera le premier.
Fig. et familièrement. Tirer au bâton, tirer au court bâton avec quelqu'un, contester avec lui d'égal à égal (locution vieillie, se disant d'un homme qui était inférieur dans la chose dont on conteste, à celui avec qui il conteste). Il ne vous appartient pas de tirer au bâton avec lui.

46° Tirer des armes, ou, simplement, tirer, faire des armes, s'exercer au maniement du fleuret, de l'épée, du sabre. Tirer au mur, à la muraille. T er de tierce, de quarte. Tirer en tierce, en quarte. Il tire bien. 
Et moi, je leur soutiens à tous deux que la science de tirer des armes est la plus belle et la plus nécessaire de toutes les sciences, MOL., Bourg. gent. II, 4.
Après trois mois de leçons je tirais encore à la muraille, hors d'état de faire assaut, J. J. ROUSS., Conf. v.
Les fers une fois engagés, je n'ai plus songé qu'à ma besogne ; car Daligny tire au moins de ma force, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, XI.
Tirer la main plate, enlever la main avec les ongles en l'air.
Tirer dans le fer, tirer dans le côté où l'adversaire est couvert.
Tirer dans les armes, allonger un coup d'épée entre les bras de son adversaire, ou, ce qui est la même chose, du côté gauche de son épée.
Tirer hors les armes, allonger un coup d'épée hors des bras de son adversaire, ou, ce qui est la même chose, du côté droit de son épée.
Tirer sur les armes, porter une botte à son adversaire, dehors ou dans les armes, en faisant passer la lame de l'épée par-dessus son bras.
Tirer sous les armes, porter une botte à son adversaire dehors ou dans les armes, en faisant passer la lame de l'épée par-dessous son bras.
Tirer sur le temps, tirer au moment où l'adversaire va tirer.
Fig. Tirer sur le temps, profiter prestement de l'occasion.

47° Tirer d'une arme de trait ou d'une arme à feu, la faire partir. Tirer de l'arc, de l'arbalète. Tirer de l'arquebuse. Tirer aux perdrix, au blanc. Tirer en l'air. Tirer juste. Tirer à boulet, à boulets rouges, à coups perdus. Tirer à poudre, à balle, à plomb. Poudre à tirer. En parlant des bouches à feu, tirer d'écharpe, d'enfilade, à revers, de plein fouet, à ricochet, à toute volée, sur plate-forme, à embrasure. Sur mer, tirer à fleur d'eau, en plein bois [dans le corps du navire].
Ils [les Hollandais] doivent avoir plus de monde tué que nous, d'autant qu'au lieu qu'eux tirent à démâter, nous tirons au corps du vaisseau, , Relation du combat de Lipari, 18 juin 1676, dans JAL.
Fais les avances ; nous serons de moitié du prix, et je tirerai pour ton compte, DANCOURT, le Prix de l'arquebuse, sc. 17.
C'est de là, des fenêtres d'une maison qui subsiste encore [hôtel qui avait appartenu au connétable de Bourbon], qu'un jeune monarque... tira, la nuit de la Saint-Barthélemy, sur ses propres sujets qui passaient l'eau pour se sauver au faubourg Saint-Germain, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 25, dans POUGENS.
Il avait appris à tirer chez les Bulgares, et il aurait abattu une noisette dans un buisson sans toucher aux feuilles, VOLT., Candide, 16.
Il [un habit simple] l'empêchait d'être remarqué et d'être choisi par les ennemis, qui eussent tiré à sa personne, VOLT., Charles XII, 2.
On a vu les Suisses au service de la Hollande tirer sur les Suisses au service de la France, ID., Dict. phil. Bala.
Tirant de temps en temps sur quelques oiseaux, et souvent tenté de tirer sur lui-même ; mais il aimait encore la vie, à cause de Mlle de Saint-Yves, ID., l'Ingénu, VII.
Le canon tirait sur eux à cartouche ; mais le roi, qui se découvrait davantage, était le plus exposé, ID., Charles XII, 8.
Mes amis, fâché de la peine ; Surtout ne tirez point trop bas, BÉRANG., Vieux caporal.
Ils [les Russes] tirèrent mal, il est vrai, la plupart en l'air et comme des gens troublés, mais de si près, que la fumée, les feux et le fracas de tant de coups épouvantèrent les chevaux wurtembergeois et les renversèrent pêle-mêle, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 2.
Fig.
C'était [l'évêque d'Avranches].... un saint évêque qui avait si peur de mourir hors de son diocèse, que.... il n'en sortait point du tout ; il y en a d'autres qu'il faudrait que la mort tirât bien juste pour les y attraper, SÉV., 9 mai 1689.
Il faudrait voir comme on [une coquette] tire sur tout, sans distinction et sans choix, ID., 26 mai 1676.
Tirer de loin, lâcher un coup à une grande distance de l'objet.
Fig.
Le jour viendra, je l'espère, que nos discours seront un peu plus justes ; on tire de si loin, qu'il est impossible de tirer droit, SÉV., 8 sept. 1680.
Tirer au vol, ou en volant, tirer sur un oiseau lorsqu'il vole. 
Et quand un gentilhomme.... Sait tirer en volant, boire et signer son nom, REGNARD, Ménechm. III, 8.
Fig.
Il [le duc de Richelieu] a de beaux éclairs, quand la rapidité des affaires et des plaisirs lui laisse des moments pour tirer en volant aux choses de littérature et de goût, VOLT., Lett. d'Argental, 28 janv. 1773.
Tirer au juger, faire feu sur le gibier sans le voir, mais en jugeant par certains indices la place qu'il occupe.
Tirer à l'oiseau, chercher à abattre un oiseau de bois placé au haut d'une perche.
Fig. Tirer sur, jeter ses vues. 
Il y avait un parent de l'abbé Bayard, qui était avec nous à Langlar ; s'il y eût été en même temps que la duchesse, il eût été fort digne qu'elle eût tiré dessus, SÉV., 289.
Fig. Tirer sur quelqu'un, dire du mal de quelqu'un, ou bien en faire l'objet de plaisanteries. 
La satire entraîne toujours plus loin qu'on ne veut ; c'est un si doux plaisir pour certaines gens de tirer sur d'autres, Mme DE PUISIEUX, Ridic. à la mode, p. 240, dans POUGENS.
Notre intelligence n'échappa pas au marquis ; il n'en tirait pas moins sur moi : au contraire il me traitait plus que jamais en amoureux transi, martyr des rigueurs de sa dame, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Fig Tirer à cartouches, à boulets rouges sur quelqu'un, en dire les choses les plus offensantes.
Fig. Tirer sur quelqu'un à bout portant, lui dire en face des choses dures, ou lui lancer des épigrammes.
Fig. Vous tirez sur vos troupes, sur vos gens, sur vos pigeons, vous attaquez ceux qui sont dans vos intérêts.

48° Il se dit aussi de l'arme à feu qui part et fait explosion. Son fusil vint malheureusement à tirer. 
Les cloches sonnent, le canon tire, cent mille voix lui répondent, VOLT., Amabed, Lett. 15.
Fusil qui tire juste, fusil qui ne fait pas dévier la balle ou le plomb dont il est chargé.

49° Faire éprouver une sensation de tiraillement. 
La peau du visage me tire ; Et je ressens par tout le corps Certains frémissements que je ne saurais dire, DANCOURT, Céphale et Procris, II, 5.

50° Tirer au volume, se dit d'un libraire, d'un auteur qui grossit un ouvrage pour avoir un plus gros volume, ou plus de volumes. 
On tire au volume, non pas pour la raison qu'en donne Pline, qu'il en est d'un bon livre comme de toute autre chose, et que plus il est grand, meilleur il est ; mais parce que les plaideurs, dit-on, mesurent le prix du plaidoyer à son étendue et à sa durée, MARMONTEL, Oeuv. t. v, p. 318.
Tirer à la ligne, allonger un article, un écrit, pour qu'il contienne plus de lignes et soit plus payé.

51° Tirer en longueur, se prolonger, ne pas se terminer. 
Il me paraît que cette affaire va tirer en longueur, et prendre un tour assez désagréable, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 5 janv. 1696.
Le siége tirant en longueur, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 3.

52° Tirer à sa fin, être près de finir, d'être terminé. Cet ouvrage tire à sa fin. On espère que la maladie tire à sa fin. 
Ayant dîné ce jour-là fort sobrement à mon auberge, pour mieux ménager ma pistole qui tirait à sa fin, LESAGE, Guzm. d'Alf. III, 1.
Ce malade tire à sa fin, à la fin, il est près de mourir. 
Trois neveux qui se sont assemblés chez lui, dès qu'ils ont appris qu'il tirait à sa fin, ID., Diable boit. 12.
Je ne sais si Votre Majesté est informée que M. Thiriot, chargé de sa correspondance littéraire, tire absolument à sa fin, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 9 oct. 1772.
Tirer à des conséquences, amener, entraîner certaines conséquences. 
Laissez-moi ce discours [sur l'âge] ; quand vous le faites, il me pousse trop loin, et tire à de grandes conséquences, SÉV., à Mme de Grignan, 17 juin 1685.
Tirer à conséquence, se dit d'une chose qui peut avoir des suites graves, dont on pourrait s'autoriser, se prévaloir pour quelque chose de pareil. C'est une grâce que vous pouvez lui accorder, elle ne tire pas à conséquence. 
Il assura la fée que les bontés qu'il avait témoignées à Canadine ne tiraient point à conséquence, COMTE DE CAYLUS, Oeuv. t. IX, p. 250.

54° Tirer à, avoir de la ressemblance avec. 
Et l'air de son visage a quelque mignardise Qui ne tire pas mal à celle de Dorise, CORN., Clit. II, 9.
Avoir le caractère de. 
Vous avez grande raison de ne me point mettre au rang de ces oncles trop oncles, et je n'ai pour vous que des sentiments qui tirent droit au paternel, BOILEAU, Lett. à la Chapelle, 3 janv. 1700.
Le monument ne me semble pas de fort grand goût, et a une pesanteur, à mon avis, tirant au gothique, ID., Lett. à Brossette, 14 mai 1707.
Le style de Marguerite [Reine de Navarre] n'était pas des meilleurs, il s'en faut de beaucoup ; il est lâche, diffus et embarrassé, tirant à la manière et au précieux, quand il n'est pas tendu, lourd et mystique, NODIER, Rev. des Deux-Mondes, 1839, p. 351.
S'approcher de, en parlant d'une teinte.
Mlle de Scudéry était laide ; son teint surtout, tirant au noir, ôtait à sa figure toute prétention à la beauté, V. COUSIN, Journ. des sav. avril 1858, p. 245.

55° Tirer sur, avoir quelque rapport, quelque ressemblance. 
Un peu tanné, sauf votre honneur, Et tirant sur le ramoneur, SCARR., Virg. IV.
Un portier rustre, farouche, tirant sur le Suisse, LA BRUY., VI.
Crosat revint à la cour avec une physionomie entièrement changée et qui tirait sur le niais, SAINT-SIMON, 67, 110.
Délicats sentiments tirant sur la fadeur, DUFRÉNY, Mar. fait et rompu, III, 4.
Je remarquai qu'il écoutait le récit qu'on lui faisait, d'un maintien froid, pensif et tirant sur l'austère, MARIV., Pays. parv. 2e part.
Il se dit particulièrement des couleurs, des nuances. 
Couleur de marron tirant au gris cendré, BUFF., Ois t. v, p. 192.
Un brun tirant sur le roux, ID., ib. t. v, p. 440.

56° Se tirer, v. réfl. Se délivrer, se dégager, sortir. Il s'est tiré de prison avec beaucoup de peine. 
Il sait bien se tirer d'un pas si hasardeux, CORN., Hor. IV, 2.
Ma foi, quand j'y songe, j'ai fait fort sagement de me tirer de cette affaire, MOL., Mar. forcé, 15.
Je retiens toujours ce que vous m'avez mandé : on se tire de l'ennui comme des mauvais chemins ; on ne voit personne demeurer au milieu d'un mois, pour n'avoir pas le courage de l'achever : c'est comme de mourir, vous ne voyez personne qui ne sache se tirer de ce dernier rôle, SÉV., à Mme de Grignan, 28 août 1675.
Vivent les gens d'esprit ! ils se tirent de tout, TH. CORN., D. Cés. d'Avalos. I, 1.
Pour se tirer de peine Chacun promet assez : Mais la promesse est vaine Lorsque les périls sont passés, QUIN., Thés. III, 5.
J'ai su par adresse me tirer des mains du duc de Bourgogne, FÉN., Dial. Louis XI, Louis XI.
C'est un calme dont vous aurez plus de peine à vous tirer que de la tempête même, MASS., Avent, Délai de la conv.
Il [d'Aubigné] se tirait des réprimandes qu'elle lui faisait, par des plaisanteries qui réussissaient presque toujours avec Mme de Maintenon, quand elles étaient faites avec esprit, Mme DE CAYLUS, Souven. p. 253, dans POUGENS.
Comme il n'y avait que ma conduite qui pût dépendre de moi, et que d'ailleurs je savais que les princes se tirent toujours d'affaire, STAAL, Mém. t. II, p. 125.
Je ne me tirai pas mal du rôle de vieillard [dans une tragédie], attendu que malheureusement je le joue d'après nature, VOLT., Lett. Tressan, 3 févr. 1758.
Croyez-vous de bonne foi que, si vous eussiez eu un compte rapide à rendre d'un aussi grand nombre d'artistes et d'ouvrages, vous vous en seriez mieux tiré que lui ?, DIDER., Lett. à Falconet, sept. 1766.
De quoi ne se tire-t-on pas avec des distinctions ?, ID., Opin. des anc. philos. (Chinois).
Elle avait tous les talents nécessaires pour se bien tirer d'une négociation, J. J. ROUSS., Confess. III.
Il se tirerait d'un puits, se dit d'un homme qui vient de sortir de quelque danger, de quelque embarras très grand, et, en général, qui est ordinairement très heureux ou très habile.
Familièrement. S'en tirer, s'en bien tirer, sortir heureusement d'une maladie, d'une affaire fâcheuse. 
Que dis-tu de l'histoire et de mon artifice ? Le bonhomme en tient-il ? m'en suis-je bien tiré ?, CORN., le Ment. II, 6.
Je crains bien que ce ne soit ton maître. - Qu'importe ? il s'en faut tirer, HAUTEROCHE, Crisp. médec. II, 7.
L'autre aussitôt de s'excuser, Alléguant un grand rhume : il ne pouvait que dire Sans odorat ; bref, il s'en tire, LA FONT., Fabl. VII, 7.
Vous ai-je mandé que la bonne marquise d'Uxelles a la petite vérole ? on espère qu'elle s'en tirera : c'est un beau miracle à nos âges, SÉV., 30 sept. 1676.
On dit de même : il s'est fort bien tiré de là. Vous aurez quelque peine à vous tirer de là.
S'en tirer mal, ne pas sortir heureusement, avec habileté, d'une affaire, d'un embarras. 
Il oublie de dire ce qu'il sait, ou de parler d'événements qui lui sont connus ; et, s'il le fait quelquefois, il s'en tire mal, LA BRUY., VI.
Comment vous en tirez-vous ? comment s'en tire-t-il, se dit pour s'informer comment on mène quelque affaire, quelque occupation. 
Et le jeu ? comment vous en tirez-vous ?, SÉV., 455.
Se tirer de la presse, de la foule, se mettre hors du rang des autres. 
Quelques hommes importants à la cour qui s'étaient persuadés que Son Altesse Sérénissime [le comte de Clermont] ne pouvait paraître à l'Académie sans y occuper une place qui le tirât, disaient-ils, de la foule, dont il se tirait bien mieux en cherchant à s'y cacher, D'ALEMB., Oeuv. t. XI, p. 410.
Se tire du pair, se tirer de pair, s'élever au-dessus des autres, avoir quelque avantage particulier.

57° Être ôté à un lieu en parlant d'un objet. 
Il couchait dans une chambre haute où l'on montait par une échelle qui, apparemment, se tirait quand il y était entré, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 432, dans POUGENS.

58° Être mis hors. 
Les enfants des dieux, pour ainsi dire, se tirent des règles de la nature, et en sont comme l'exception, LA BRUY., II.

59° Être extrait de, par distillation ou expression. L'huile se tire des olives.

60° Être extrait de, par la mine, la pioche ou la pelle. Ce marbre se tire de telle carrière.

61° Être obtenu, recueilli. 
Tire le bien du mal, lorsqu'il s'en peut tirer, RÉGNIER, Sat. X.
C'est principalement de ce concile [de Trente] que se tireront des éclaircissements qui devront contenter les protestants, BOSSUET, Projet de réunion, Lettre 40.
Louis XIII avait prédit à mon père le grand parti qui se pouvait tirer de Blaye, SAINT-SIMON, 9, 112.

62° Être l'objet d'un tir. 
Tout le monde est rassemblé dans les avenues où se tire le prix, DANCOURT, le Prix de l'arqueb. sc. 15.

63° Être imprimé. Cet ouvrage se tire à mille exemplaires.

64° Être conclu comme conséquence. 
La grandeur de l'homme est si visible, qu'elle se tire même de sa misère, PASC., Pens. I, 4.

PROVERBE
On tirerait plus tôt un pet d'un âne mort qu'un sou de sa bourse, se dit d'un avare duquel on ne peut rien obtenir.
On dit de même : On tirerait plutôt de l'huile d'un mur, que de tirer de l'argent de lui.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Tiret sa barbe cum hum ki est iret, , Ch. de Rol. CLXXIII.
XIIe s. 
Bien savez e veez à quei il [le roi] tent e tire, , Th. le mart. 36.
Tant ont erret et lor voie tirerent, Qu'à Ribuemont à quinze jors revinrent, , Raoul de C. 261.
XIIIe s. 
Si tost com l'achoisist, a sa resne tirée, , Berte, XLVI.
Après le roi mon pere si fort li cuers [coeur] me tire, , ib. LXXXVIII.
Mainte paume batue et mains cheveus tirés, , ib. CXXXII.
Lors a pris s'espée à tirer Du fuerre [fourreau], si l'en volt ferir, , Ren. 4227.
Et sa femme vers soi le tire, Qui bien voit qu'il est à mesaise, , la Rose, 16602.
Ces nefs, qui vont amont ce flun, se font tirer, pour ce que l'aigue court trop fort ; car autrement ne pourroient-elles monter, MARC POL, p. 478.
À ce tirons sor tote rien, Qu'el se marit et bel et bien, , Partonop. v. 6533.
Tant comme la chose est plus pesanz, tant se tire ele plus vers abisme, BRUN. LATINI, Trésor, p. 113.
Seigneurs, ne regardez qu'à main senestre, pour ce que chascun i tire, JOINV., 224.
Vous orrez tout en un tirant [vous entendrez tout de suite], , Hist. des trois Maries, ms. p. 74, dans LACURNE.
XIVe s. 
En la ville [de la Rochelle] n'i ot si petit ne si grant, Qui à estre françois n'alast moult desirant ; à sa nature va li lieux tousjours tirant, , Guesclin. 18770.
XVe s. 
Après ce que les barons du royaume lui eurent faict feauté et hommage, excepté le jeune roi d'Angleterre, qui encores ne s'estoit tiré avant, FROISS., I, I, 51.
[Jacques d'Artevelle voulait s'échapper par derrière] mais son hostel estoit jà rompu et effondré par derriere, et y avoit plus de quatre cents personnes qui tous tiroient à l'avoir, ID., I, I, 248.
[Je] deis la cause qui me menoit et le desir qui me tiroit de servir et plaisir faire à sa haultece, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 2.
Le menu peuple tire tantost la vie des souverains en exemple, , Bouciq. IV, 6.
Le suppliant aperçut des oultardes, esquelles il se adressa pour y tirer, DU CANGE, cavalcare.
Au partir de la porte, il n'avoit que six lances, mais tout le monde commencea à tirer après luy, , Hist. d'Artus III, p. 766, dans LACURNE.
Atant picquerent les deux chevaliers l'ung à l'encontre de l'autre tant que les deux chevaulx povoient tirer, , Perceforest, t. VI, f° 63.
Le cheval sur quoy Lancelot estoit monté estoit ung pou trop tirant, si le portoit oultre sa volonté mainteffois, , Lancelot du lac, t. I, f° 127, dans LACURNE.
Et lors madame, tout en riant et par maniere de farce, tout à part le tira, et puis coiement luy dit...., , Jeh. de Saint. ch. IX.
Lors tira son chemin devers Noyon, COMM., I, 2.
Disant que l'on estoit en peril, et conseilloit tirer à l'aube du jour le chemin de Bourgongne, ID., I, 4.
Il [Louis XI] tyra en Normandie pour assembler ses gens, ID., I, 5.
Le cueur leur tyra plus à la paix que à la guerre, ID., IV, 6.
Et croy que il disoit vray, se les choses se fussent tirées oultre, ID., IV, 1.
Leurs conseils estoient longs ; et cependant le roy tiroit avant, ID., VII, 15.
XVIe s. 
Tant testonné, tant bien tiré, tant bien espousseté, RAB., Garg. I, 15.
Et lors cessoit de manger quand le ventre luy tiroit, ID., ib. I, 21.
Tirans les langues comme levriers, ID., ib. I, 33.
Les coupz d'artillerye que l'on tiroyt du chasteau, ID., ib. I, 34.
Le froc tire à soy les opprobres, comme le vent dit cecias attire les nues, ID., ib. I, 40.
Je vous envoye son pourtraict tyré sur le vif, ID., Ép. 9.
Les plus ordinaires occasions se tirent de cette practique, MONT., I, 25.
À quoy faire y reculez vous, si vous ne pouvez tirer arriere ?, ID., I, 89.
J'advisay d'en tirer quelque usage, ID., I, 95.
Quoy qu'il en soit, nature tirera cependant son train, ID., I, 99.
Il tire le bonnet [il salue]...., ID., I, 109.
Ils tirent seurement de leurs arcs en nageant, ID., I, 112.
Tirer une promesse de quelqu'un, ID., I, 120.
Des chariotes tirées par des boeufs, ID., I, 238.
Tirer à quelqu'un force coups de traicts, ID., I, 239.
Un parler sec, qui tire un peu vers le desdaigneux, ID., I, 292.
Il tira le ver du nez à un certain ambassadeur que...., ID., II, 13.
Quand les peintres nous tirent, aprez le naturel, un subject qui nous est familier, ID., II, 282.
Du sang tiré soubs l'aile droite d'un pigeon, ID., II, 213.
Tout le plaisir qui se peult tirer de leur art, ID., II, 104.
Les brigands, pendant qu'il passoit par les lieux où ilz se tenoient, se cachoient de peur et se tiroient arriere, AMYOT, Thés. 7.
AEgeus tira au sort les autres enfans qui devoient aller quand et luy, ID., ib. 19.
La police de Lycurgus estoit austere et plus tirant au gouvernement de la noblesse, ID., Lyc. et Num. comp. 4.
Sans s'arrester aux larmes des passagers qui se tourmentent d'effroy et tirent du cueur..., ID., Péric. 63.
Tirer une guerre en longueur, ID., Fab. 20.
Il tiroit un vent impetueux et bruslant comme un estourbillon de foudre, ID., ib. 32.
Evalcus luy tira un coup d'espée.... et Pyrrhus tout aussitost luy tira un coup de javeline, dont..., ID., Pyrrh. 70.
Le roy luy feit mener après luy quatre vingts vaches pour les tirer, et en avoir le laict frais par chacun jour, ID., Artax. 31.
Quelques vaisseaux qui tiroient moins d'eau passent entre la terre et Barbarico, D'AUB., Hist. II, 80.
Tu estimois la mort en liberté plus chere Que tirer en servant une haleine precaire, ID., Tragiques, éd. LALANNE, p. 116.
Et quand dans les ruisseaux jusqu'à la rive pleins Les hommes tiroient l'eau dans le creux de leurs mains, RONS., 935.
Calvin.... le laissa comme tirant à la mort et ne parlant plus, BÈZE, Vie de Calvin, p. 91.
Les petits enfants à la mamelle de leurs meres allangouries, tirants pour neant et ne trouvants que succer, , Sat. Mén. p. 110.
Il a du tout perverty et tiré au poil [tiré par les cheveux] les passages de l'Escriture, , Dialogues de Tahureau, p. 129, dans LACURNE.
Bref, qui veut en tableau tirer la poesie, Deesse qui du ciel tombe en la fantaisie, Qu'il tire de Ronsard seulement le portrait, AM. JAMYN, Poésies, p. 234, verso, dans LACURNE.
Ce qu'assemble pille pille, desassemble tire tire, COTGRAVE, .
On touche tousjours sur le cheval qui tire, ID., .
Il [Charles IX] prist une grande harquebuze de chasse qu'il avoit, et en tira tout plein de coups à eux [aux protestants], mais en vain, car l'harquebuze ne tiroit si loin, BRANTÔME, Hommes illustres, Charles IX.

ÉTYMOLOGIE
Berry, tirer, teter ; tirer sur, se diriger vers ; provenç. espagn. et portug. tirar ; ital. tirare ; du germanique : goth. tairan ; anc. hautall. zeran ; néerland. têren ; angl. tear, déchirer, rompre ; sanscr. dar .

_____

TIRE-SAC
	ti-re-sak s. m.
Nom, dans les moulins, d'un mécanisme employé à monter ou descendre les sacs de blé, de farine, etc.
Au plur. Des tire-sacs.

_____

TIRE-SOU
	tire-sou s. m.
Terme populaire. Usurier.
Importun qui demande sans cesse de l'argent.
Au plur. Des tire-sous.

_____

TIRET
	ti-rè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les ti-rè-z et les papiers ; tirets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Petit morceau de parchemin long et tortillé, servant à enfiler et à attacher des papiers.
Et aussi les deux tirets de parchemin pendants sur le pli ne peuvent pas faire voir qu'il y ait jamais eu de scel, , Procès-verbal du 12 août 1665, du greffier de l'élection de Laon.
On disait aussi queue.

2° Petit trait horizontal dont on se sert pour joindre certains mots qui proprement sont censés n'en faire qu'un, comme tout-puissant, belles-lettres, etc.
En ce sens, les grammairiens disent trait d'union, et les imprimeurs division.

3° Ce même trait sert aussi, placé au bout de la ligne, à indiquer qu'un mot n'est pas fini.

4° Terme de typographie. Ligne qui indique un nouvel interlocuteur dans le dialogue ou une suspension dans le discours.

5° Pièce de bois qui sert d'arc-boutant dans un moulin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lettre qui n'avoit point esté leue, encor que le tiret en eust esté rompu, SULLY, Mém. t. IX, p. 120.

ÉTYMOLOGIE
Tirer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIRET. Ajoutez :

6° 
Branche à fruit conservée plus ou moins longue sur la vigne, dite aussi courgée, vinée, pleyon, archet, aste, sautelle, flèche, etc., DUBREUIL, Culture du vignoble, Paris, 1863, p. 88.

_____

TIRE-TERRE
	ti-re-tê-r' s. m.
Outil du carrier pour enlever la terre qui retient les pierres.

_____

TIRE-TÊTE
	ti-re-tê-t' s. m.
Terme d'obstétrique. Instrument pour extraire la tête de l'enfant mort dans la matrice.
Au plur. Des tire-têtes, selon l'Académie, qui pourtant écrit des serre-tête.

_____

TIRETTE
	ti-rè-t' s. f.

1° Cordons fixés aux coutures des lés d'une jupe de robe de femme à l'envers, se réunissant à la taille et servant à relever cette jupe symétriquement.

2° Long sarment de vigne contourné.

3° Plaque de fer qui sert à boucher le tuyau de la cheminée du fourneau de distillateur.

4° Morceau de cuir dont on se sert pour remettre l'escarpin sur la forme.

ÉTYMOLOGIE
Tirer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIRETTE. Ajoutez :

5° Espèce de petite dentelle qui sert à passer les coulisses.
Comptoir des dentelles :.... tirettes de Belgique, en pur fil pour trousseaux et layettes, , Gaz. des Trib. 11-12 oct. 1875, p. 984.

_____

TIRE-VEILLE
	ti-re-vè-ll' s. f.
Terme de marine. Corde servant de rampe à l'escalier extérieur d'un navire ; il y en a une de chaque côté de cette échelle.
Par extension. les garde-fous ou sauvegardes tendus sur le beaupré.

ÉTYMOLOGIE
Tirer et veille : veille à ce que la corde ne casse, et tire sur cette corde, pour t'aider à monter, JAL.

_____

TIRICA
	ti-ri-ka s. m.
Perroquet d'Amérique.

_____

TIROIR
	ti-roir s. m.

1° Petite caisse emboîtée dans un meuble au moyen de deux coulisses, et qui se tire par un bouton, un anneau ou une clef. Ouvrir, fermer un tiroir.
Fig.
La mémoire ! à ce nom se troublent tous nos sages : Quelle main a creusé ces secrets réservoirs ? Quel dieu range avec art tous ces nombreux tiroirs, Les vide ou les emplit, les referme ou les ouvre ?, DELILLE, Imag. I.
Fig. En termes de théâtre, pièces à tiroir, comédies sans noeud et sans dénoûment, et qui ne sont qu'une suite de scènes. 
Ces sortes de pièces s'appellent familièrement pièces à tiroir, LAHARPE, Cours de litt. t. IV, p. 469.

2° Il se disait des lanières qui s'attachent aux fermoirs de livres.

3° Pièce essentielle des machines à vapeur, formée d'une caisse que divise en deux parties une cloison perpendiculaire à la longueur du cylindre. Le tiroir est mobile dans des coulisses placées sur ce cylindre, et animé d'un mouvement de va-et-vient au moyen d'une tige mue elle-même par l'arbre de couche. 
Les tiroirs, en distribuant alternativement la vapeur en dessus et en dessous du piston, font communiquer en temps convenable le haut ou le bas du cylindre avec le condenseur, LEGOARANT, .

4° Cylindre de la machine à friser les étoffes.

5° Morceau de fer plat qui sert à fixer le canon sur le fût du fusil.

6° Fig. et familièrement, en théorie militaire, le second rang d'une troupe formée sur trois rangs. Les hommes de petite taille sont ordinairement placés dans le tiroir.

7° Terme de fauconnerie. Objet propre à attirer l'oiseau, pour le reprendre au poing ; on se sert d'ailes de chapon ou de coq-d'inde.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celui qui tendra [tiendra] le faulcon luy doit oster le chaperon par la tiroire, , Modus, f° LXXXIII.
Un très bel messel, bien escrit et bien enluminé, qui est pour le roy en son oratoire, à deux fermoirs d'or, hachiez à fleurs de lys, et les tiroirs des chainettes d'or à un petit lis au bout, DE LABORDE, Émaux, p. 516.
XVe s. 
Un certain engin à relier tonneaux, appelé tirouer, DU CANGE, tiratorium.
XVIe s. 
Je m'en voys après mon tirouer. Quel tirouer, dist Gargantua, entendezvous ? Mon breviaire, dist le moyne, RAB., Garg. I, 41.

ÉTYMOLOGIE
Tirer ; Berry, tirouer, tiroué.

_____

TIROLET
	ti-ro-lè s. m.
Nom, dans le quartier de Royan, d'un filet pour la pêche maritime, (c'est le même que la tirole ; voy. ce mot).

_____

TIROT
	ti-ro s. m.

1° Voy. TIREAU.

2° Raie bouclée.

_____

TISANE
	ti-za-n' s. f.

1° Boisson qui ne tient en dissolution qu'une petite quantité de substances médicamenteuses, et que l'on administre dans les maladies pour aider l'action des médicaments plus actifs. 
Une tisane dont un jésuite d'Ingolstadt lui avait donné [à Leibnitz] la recette lui causa des convulsions et des douleurs excessives, dont il mourut le 14 novembre 1716, DIDER., Opin. des anc. philos. (Leibnitzianisme).
Tisane purgative, celle où l'on a mêlé quelque purgatif.

2° Tisane de Champagne, vin de Champagne plus doux, plus sucré, moins spiritueux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tizanne doulce : prenez de l'eau et faites boulir, puis mettez pour chascun sextier d'eau une escuelle d'orge largement, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Ptisane, qu'on appelle communéement tisane, H. EST., Précellence, p. 218.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tizana, tipsana ; esp. et it. tisana ; du lat. ptisana, le grec sous-entends, orge broyée (du grec, piler), parce que la ptisane était une décoction d'orge broyée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TISANE. Ajoutez :

3° Tisane de bois tortu, dénomination plaisante du vin, Gloss. aunisien, p. 152.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : le grec et tisana se trouvent dans des textes fort anciens, comme formes populaires (voy. Rev. critique, 4 oct. 1873, p. 225).

_____

TISARD
	ti-zar s. m.
En métallurgie, ouverture principale par où les fourneaux tirent l'air.

ÉTYMOLOGIE
Tiser.

_____

TISEUR
	ti-zeur s. m.
Ouvrier chargé de chauffer le four d'une verrerie.

_____

TISOIR
	ti-zoir s. m.
Instrument pour attiser le feu d'un four de fusion.

_____

TISONNÉ, ÉE
	ti-zo-né, née adj.
Nom donné à la robe blanche ou grise sur laquelle se trouvent des taches noires allongées, qui semblent avoir été faites par le frottement d'un tison charbonné. Cheval tisonné. Jument gris-tisonnée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'autre met dextrement les tigres aux attaches, Tizonnez sur la peau, R. BELLEAU, Poésies, t. I, p. 18, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Tison.

_____

TISONNEUR, EUSE
	ti-zo-neur, neû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui aime à tisonner. 
Il dit entre ses dents : peste du tisonneur, DU CERCEAU, Poés. let Pincettes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tisonnier ou foier, DU CANGE, titionarium.

ÉTYMOLOGIE
Tisonner.

_____

TISRI
	ti-sri s. m.
Premier mois de l'année civile des Hébreux, le septième de leur année sacrée ; quelques-uns écrivent thisri. Ce mois commençait à l'équinoxe d'automne pour finir vers le 20 octobre.

_____

TISSÉ, ÉE
	ti-sé, sée part. passé de tisser
Toile bien tissée.
Il ne se dit pas au figuré ; on se sert alors de tissu.

_____

TISSERAND
	ti-se-ran s. m.

1° Ouvrier qui fait de la toile. Tisserand en basin. 
Nous ignorons qui a inventé la navette ; le premier tisserand, le premier maçon, le premier forgeron ont été sans doute de grands génies, VOLT., Dict. phil. Antiquité.
Aujourd'hui les tisserands travaillent, assis, sur une chaîne tendue horizontalement, et ils se servent d'un peigne perpendiculaire pour serrer le tissu ; au contraire, les premiers tisserands, c'est-à-dire ceux dont il est fait mention dans les plus anciens écrivains, travaillaient debout, sur une chaîne tendue perpendiculairement avec des poids, et ils frappaient sur la trame, pour serrer les tissus, avec une forte règle de bois horizontale, MONGEZ, Mém. hist et litt. anc. t. IV, p. 241.
Fig.
Vous n'ignorez pas, monsieur Bourdillon [pseudonyme de Voltaire lui-même], qu'un roi est comme un tisserand continuellement occupé à regarder les fils de sa toile qui se cassent, VOLT., Lett. au roi de Pologne Poniatowski, 6 déc. 1767.
Ouvrier qui fait des étoffes de laine ou de soie.
Tisserand en drap ou tisserand drapant.

2° Nom spécifique du tétranyque tisserand (arachnides trachéennes), appelé par Geoffroy tisserand d'automne, et qui a fait partie du genre acare, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Peintres sont de trop grant valeur ; Il n'est tisserent ne laveur, Ne gent de teinturerie Qui ne leur doivent faire honneur, , Dit des peintres.
Nus ne puet [peut] estre toissarrans de lange à Paris, s'il n'achate le mestier du roi, , Liv. des mét. 113.
XVe s. 
Le comte de Flandre s'en vint à Ypre, et là fit il decoller meschans gens tels que.... tisserands qui avoient mis à mort ses chevaliers, FROISS., II, II, 63.
XVIe s. 
Quatrieme rang, qui sont les mestiers d'entre les mediocres et petits : tisserant en draps, ou drapier drappant, tisserant en toille, , Édit, avril 1597.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. teisseran ; ital. tesserandolo ; de l'anc. franç. tessier, avec le suffixe and, ant, qui répond au suffixe anc. haut-allem. ing, inc, exprimant un métier (on trouve aussi écrit teisserenc, qui existe en outre comme nom propre). L'ancien tessier se retrouve dans les noms propres et dans les patois : Berry, tessier, texer, tissier. Le wallon dit tehen, qui répond à l'ancien teissant : XIIe s. 
Trenchede est ensement, cum de teissant, la meie vie, , Liber psalm. p. 233.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TISSERAND. Ajoutez :

3° Au féminin, tisserande.
La femme M..., tisserande, deux mois de prison (tribunal correct. de Lisieux), , Gaz. des Trib. 23 août 1873, p. 812, 3e col.

_____

TISSEUR
	ti-seur s. m.
Celui qui tisse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Goliath ki lance fud tele cume suble de tissurs, , Rois, p. 204.

_____

TISSU, UE
	ti-su, sue part. passé de tistre
Les lambeaux mal tissus de la robe grossière, CCRN., Imit. I, 24.
Autre toile tissue [par l'araignée], autre coup de balai, LA FONT., Fabl. III, 8.
Songez qu'en portant un lacet tissu par la main qui traça les devoirs des mères, c'est s'engager à les remplir, J. J. ROUSS., Lett. à Mlle d'Ivernois, t. XIX, p. 423, édit. MUSSET-PATHAY.
Fig.
De notre hymen les liens mal tissus...., CORN., Oed. v, 1.
Je mène une vie tissue d'infirmités et de chagrins, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 1er nov. 1682.
Gonsalve de Cordoue, qui mérita si bien le titre de grand capitaine, et non de vertueux, lui qui disait que la toile d'honneur doit être grossièrement tissue, VOLT., Moeurs, 111.
Une chose me persuade qu'il [Spinosa] a pu être lui-même la dupe de ses propres raisonnements, c'est l'art avec lequel il les a tissus, CONDIL., Traité des syst. ch. 11.
Tes jours furent tissus de gloire et d'infortune, LAMART., Médit. 14.

_____

TISSULAIRE
	ti-ssu-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui concerne les tissus. Anatomie tissulaire, anatomie des tissus, histologie.

ÉTYMOLOGIE
Dérivation arbitraire de tissu 1.

_____

TISSUTERIE
	ti-su-te-rie s. f.
Art du passementier, du rubanier.

ÉTYMOLOGIE
Tissutier.

_____

TISTRE
	cet infinitif, aujourd'hui inusité, se prononçait sans doute tî-tr' v. a.
Il signifie tisser et est usité seulement au participe passé tissu, et aux temps qui en sont composés. 
Elle a tissu elle-même cette toile.... L'accable de baisers, et pour comble lui donne Un bracelet de façon fort mignonne, En lui disant : il est de mes cheveux, Je l'ai tissu, LA FONT., Joc.
Fig.
Oui, c'est moi, cher amant, qui t'arrache la vie ; Roxane ou le sultan ne te l'ont point ravie : Moi seule j'ai tissu le lien malheureux Dont tu viens d'éprouver les détestables noeuds, RAC., Bajaz. v. 12.
Fig. C'est lui qui a tissu cette intrigue, c'est lui qui l'a conduite. 
La pièce est délicate et ceux qui l'ont tissue...., CORN., Nicom. JJ, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour moi, las, dolereux chetis ! Qui sait se je forge ou je tis, Ou se je sui ou mors ou vis [vif] ?, , la Rose, 8532.
Li gieus fet ce que l'en ne cuide ; Qui que tisse, chascuns desvide, RUTEB., 32.
XIVe s. 
Et sans toy, qui se's et ministre, Je ne puis seule l'oeuvre tistre, , Nat. à l'alch. 1048.
Chà [çà], dist le chevaliers, sire, n'atendez plus ; Achatez ce drap chi [ci], qui est si bien tissus, , Beaud. de Seb. III, 58.
La vessie est tissue de deux peaulx dont chascune est nerveuse, LANFRANC, f° 35.
XVe s. 
Ceuls-ci tissent la sainte toile De religion et le voile, E. DESCH., Poésies mss. f° 545.
XVIe s. 
Ou à tissir, pour fromages former, Panier d'osier et fiscelles de jonc, MAROT, I, 220.
L'araignée nous a apprins à tistre et à coudre, l'arondelle à bastir, MONT., II, 74.
La nuict, d'autres desfaisoient tout ce qu'elles avoient faict et tissu le jour, AMYOT, Rom. III.
J'en ay tissu une narration qui ne sera point, ce me semble, inutile, ID., Nicias, 2.
Jamais homme ne se mettra à vouloir tixtre un drap ou ourdir une toile qu'il ne l'ait auparavant appris, ID., Que la vertu se peut apprendre, 2.
Voilà comment sur le mestier humain Non les trois soeurs, mais amour de sa main Tist et retist la toile de ma vie, DU BELLAY, II, 31 recto.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, teh ; prov. teisser ; cat. texir ; esp. tejir ; port. tecer ; it. tessere ; du lat. texere, tisser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TISTRE.  Ajoutez :
Le principal exercice des femmes du Soleil [au Pérou] était de filer, de tistre..., GARCILASSO DE LA VEGA, Hist. des Yncas, t. I, p. 337, trad. de Baudoin, éd. de 1704.

_____

TITAN
	ti-tan s. m.
Nom des géants qui, selon la fable, voulurent escalader le ciel et détrôner Jupiter. Jupiter foudroya les Titans (avec un T majuscule). 
.... Contre son beau-père [César] ayant besoin d'asile, Sa déroute orgueilleuse [de Pompée] en cherche aux mêmes lieux [Égypte] Où contre les Titans en trouvèrent les dieux, CORN., Pompée, I, 1.
Fig.
Dans l'histoire où tu luis comme en une fournaise, Reste seul à jamais, Titan quatre-vingt-treize, V. HUGO, Châtim. Nox.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....avoir pour tout guide un desir temeraire, Et, comme les Titans, au ciel vouloir monter, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XLIV.

ÉTYMOLOGIE

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TITAN. Ajoutez :

2° Nom d'un des satellites de la planète Saturne.

_____

TITAN-COTTE
	ti-tan-ko-t' s. m.
Arbre de l'Inde, strychnos potatorum, L. de la famille des loganiacées. Le fruit de cet arbre a la singulière propriété de purifier et de clarifier l'eau impure, de manière à la rendre non-seulement potable, mais même agréable à boire.

_____

TITANÉ, ÉE
	ti-ta-né, née adj.
Qui contient du titane.
Fer titané, combinaison de sesquioxyde de titane avec du protoxyde de fer.

_____

TITANICO-AMMONIQUE
	ti-ta-ni-ko-a-mmoni-k' adj. m.
Se dit d'un sel titanique combiné avec un sel ammonique. On dit semblablement titanico-calcique, titanico-cuivrique, etc.

_____

TITANIFÈRE
	ti-ta-ni-fê-r' adj.
Qui renferme du titane.

ÉTYMOLOGIE
Titane, et lat. ferre, porter.

_____

TITANIQUE
	ti-ta-ni-k' adj.
Terme de chimie. Se dit d'un acide et d'un oxyde de titane.
Se dit aussi des sels produits par cet acide. Sels titaniques.
Qui appartient, qui a rapport au titane. Sulfure titanique.

ÉTYMOLOGIE
Titane.

_____

TITANITE
	ti-ta-ni-t' s. m.
Terme de minéralogie. Synon. du titane silicéo-calcaire de Haüy.

_____

TITHONICITÉ
	ti-to-ni-si-té s. f.
Force chimique inhérente aux rayons du spectre, force dont la photographie est un des effets.

ÉTYMOLOGIE
Tithon, époux de l'Aurore, dont le nom a été donné à l'agent chimique qui réside dans les rayons solaires.

_____

TITI
	ti-ti s. m.
Nom populaire donné à Paris aux jeunes ouvriers des faubourgs.
Sorte de déguisement de carnaval.
Se dit aussi de ceux qui portent ce costume.

_____

TITILLÉ, ÉE
	ti-til-lé, lée part. passé de titiller

_____

TITIRI
	ti-ti-ri s. m.
Tyran matinal (oiseaux insectivores), de Vieillot ; il se trouve à Porto-Rico.

_____

TITRAGE
	ti-tra-j' s. m.
Terme de commerce. Action de titrer, de désigner la qualité d'une marchandise, d'une substance.
Nitrate de potasse : réfaction pour corps étrangers, au delà de 4 p. 100 au titrage. - Salpêtre, en simple emballage ; frais de titrage partagés,

ÉTYMOLOGIE
Titrer.

_____

TITRE
	ti-tr' s. m.
Petit trait que l'on met au-dessus d'une ou de plusieurs lettres pour marquer qu'il y a une abréviation ; par exemple vre, écrit quelquefois pour votre.

ÉTYMOLOGIE
Catal, titlla ; espagn tilde, petit trait, accent ; portug. til ; d'après Covarruvias, du lat. titulus, signe, marque ; ce que Diez approuve, ajoutant que entre l'espagn. tilde et le lat. titulus est la même inversion qu'entre cabildo et capitulum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TITRE. Ajoutez :

18° Terme de ponts et chaussées. Construction qui fait partie d'une écluse. 
La pente [du canal Saint-Maur] est, en étiage, de 4m,30 ; elle est rachetée par une écluse d'un seul sas à talus perreyés, aux extrémités duquel sont deux titres en maçonnerie contenant la chambre des portes, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 559.

19° Titre de soie, longueur d'un fil de soie contenue dans un poids déterminé ; on dit aussi numéro en ce sens.
Ces titres, c'est le poids en deniers des fils de soie, , Journ. offic. 24 juill. 1872, p. 5048, 1re col.

_____

TITREC
	ti-trèk s. m.
Motteux.

_____

TITRER
	ti-tré v. a.

1° Donner un titre d'honneur à une personne, à une terre. 
Les voyageurs et les missionnaires qui ont titré de royaume le petit pays de Travancor [Indes], VOLT., Pol. et lég. Fragm. hist. Inde, 10.
Donner à une personne les prérogatives attachées à certains titres.

2° Terme de chimie. Titrer une liqueur, y mettre en dose déterminée une certaine substance qui sert à doser d'autres substances.

3° V. n. Prendre le titre de.
De petits capelans et de petits tondus qui titrent d'abbés, , Anti-Ménagiana, p. 130.

4° Se titrer, prendre un titre de dignité, de noblesse. 
C'est une gueuse Qui gagne ses habits au métier de coureuse, Et qui, poussant le leurre autant qu'elle pourra, Se titrera marquise et vous attrapera, TH. CORN., Galant doublé, I, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
Qui me honore, grandement me diffame, Quant je vois droit, lors est que me devoye ; Pour loz et pris, je tiltre de diffame ; Grief desplaisir m'est excessive joye, CH. D'ORL., Ball. 104.
XVIe s. 
Le roy l'appelloit son cousin, et le titroit amiral de France et gouverneur en chef de Rouen, SULLY, Mém. t. II, p. 177.

ÉTYMOLOGIE
Titre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TITRER.

2° Ajoutez :
Neutralement, être à un certain titre, et, en parlant du sucre, marquer au saccharimètre.
Les sucres nos 10/14, pour descendre dans la catégorie des 7 à 9, ne devraient pas titrer plus de 80 pour 100, , Douanes, Lettre commune du 14 août 1875, n° 262.
Soit, par exemple, un sucre titrant [au saccharimètre] 95 degrés, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 28 fév. 1875, 2e col.

_____

TITUBANT, ANTE
	ti-tu-ban, ban-t' adj.
Qui titube, qui chancelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jamais instruction ne feut titubante et rien asseverante, si la sienne [de Platon] ne l'est, MONT., II, 240.

_____

TITUBER
	ti-tu-bé v. n.
Terme de médecine. Chanceler debout et en marchant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leur main ne doit tituber ne varier la balance de justice, , Hist. de la Tois. d'or, t. II, f° 120, dans LACURNE.
Car quant un peu chopper Me voyent et tituber, Soudain se resjouissent, CARTHENY, Voy. du cheval. errant, f° 104, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. titubare, chanceler.

_____

TITULARIAT
	ti-tu-la-ri-a s. m.
Néologisme. Charge, fonction qui donne un titre à celui qui la remplit.

_____

TITUS
	ti-tus' s. m.
Coiffure à la Titus, coiffure où les cheveux sont courts, avec de petites mèches aplaties appliquées sur la tête ; ainsi dite parce qu'elle est imitée de la coiffure des bustes et statues de l'empereur Titus.

_____

TIVEL
	ti-vèl s. m.
Nom de la vénus Lucine, coquilles (bivalves).

_____

TMÈSE
	tmè-z' s. f.
Terme de grammaire grecque et latine. 
Division des parties d'un mot composé, par l'intercalation d'un ou de plusieurs autres mots ; exemple : Puis donc qu'on nous permet de prendre Haleine...., RAC., Plaid. III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, couper.

_____

TOASTER
	tô-sté v. a.
Voy. TOSTER.

_____

TOCADE
	to-ka-d' s. f.
Voy. TOQUADE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TOQUER.

_____

TOCAN
	to-kan s. m.
Saumon qui a moins d'un an.

_____

TOCANTE
	to-kan-t' s. f.
Voy. TOQUANTE.

_____

TAMOUL, OULE
	ta-moul, mou-l' adj.
La langue tamoule, ou, substantivement, le tamoul, langue dravidienne parlée dans le sud de l'Inde.
On dit aussi tamije, tamile.

_____

TAMPAIL
	tan-pall, ll mouillées s. m.
Terme de métallurgie. Fermeture en bois qui sert de toit à la sentinelle de la trompe.

_____

TAMPE
	tan-p' s. f.
Petit morceau de bois qu'on insère de force entre le frisoir et une autre partie du métier à friser les étoffes.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que tampon.

_____

TAMPLON
	tan-plon s. m.
Sorte de petit ros dont le tisserand se sert pour augmenter la largeur de sa toile.

_____

TAMPONNÉ, ÉE
	tan-po-né, née part. passé de tamponner
Une cruche d'huile bien tamponnée.

_____

TAMPONNER
	tan-po-né v. a.

1° Boucher avec un tampon.

2° Terme de chirurgie. Arrêter le sang au moyen de tampons.

3° Terme de charpentier. Planter de grosses chevilles de bois dans la face et la rainure d'une pièce de charpente, pour faire liaison avec la maçonnerie.
Terme de menuiserie et de serrurerie. Mettre un tampon.

4° Étendre l'encre sur une planche gravée en taille-douce.
Frotter une plaque de cuivre avec un tampon.

5° Terme de chemin de fer. Donner un coup de tampon. Le train a tamponné une locomotive qui stationnait sur la voie.

ÉTYMOLOGIE
Tampon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAMPONNER. Ajoutez :

6° V. réfl. Se tamponner, se heurter l'un contre l'autre, en parlant de trains de chemins de fer.
Un train de marchandises et le train-poste 198 se sont tamponnés pendant une manoeuvre à l'Isle-sur-Doubs, , Journ. offic. 14 mars 1877, p. 1934, 1re col.

_____

TAN
	tan s. m.
Écorce pulvérisée du chêne, du sumac, du châtaignier, etc. qu'on emploie à tanner les peaux. Moulin à tan. 
On pourrait éviter de renouveler le tan, en l'arrosant avec de l'eau chargée de tannin, lorsqu'il serait épuisé de ce principe, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 682.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por poi n'afol quant g'i entan ; Ne m'estuet pas taner en tan ; Quar le resveil Me tane assez quant je m'esveil, RUTEB., 16.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Frisch le tire de l'allem. Tanne, sapin ; Diefenbach, du bas-breton, tanu, chêne ; en gaélique, tionas, en irlandais, tionus, signifient une tannerie. Ce dernier mot convient mieux, parce que c'est plutôt avec l'écorce du chêne qu'avec celle du sapin que se fait le tan. Le mot est ancien ; car on trouve le verbe tanare dans les Gloses d'Erfurt.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAN. Ajoutez :
Arbre à tan, le weinmannia macrostachya, à l'île Maurice, BAILLON, Dict. de bot. p. 248.

_____

TANACÉTIQUE
	ta-na-sé-ti-k' adj.
Terme de chimie. Acide tanacétique, acide cristallisable retiré de la tanaisie.

_____

TANCÉ, ÉE
	tan-sé, sée part. passé de tancer
Tancé vertement par son précepteur.

_____

TANCER
	tan-sé. Le c prend une cédille devant a et o : je tançais, tançons v. a.
Terme qui se disait jadis aussi bien dans le style élevé que dans le style ordinaire, et qui aujourd'hui est devenu familier. Réprimander. 
Il disparut comme flots courroucés Que Neptune a tancés, MALH., III, 4.
Et bien que, jeune enfant, mon père me tançât, Et de verges souvent mes chansons menaçât, RÉGNIER, Sat. IV.
L'enfant lui crie : au secours ! je péris ; Le magister, se tournant à ses cris, D'un ton fort grave à contretemps s'avise De le tancer...., LA FONT., Fabl. I, 19.
Ciel ! comme elle a tancé ma hardiesse !, VOLT., Droit du seign. III, 11.
Elle me tançait vivement de celle [lettre] que j'avais écrite à M. de Montmolin, J. J. ROUSS., Conf. XI.
Se tancer, v. réfl. Se faire des reproches à soi-même. 
Ah ! sotte, répondais-je après, en me tançant, RÉGNIER, Dial.

HISTORIQUE
XIe s. 
Je ne vos pois tenser [protéger] ne guarantir, , Ch. de Rol. CXXXVIII.
[Ils] tencent à lui [le réprimandent]...., , ib. CLXXXIII.
XIIe s. 
E quant vers saint iglise volt li reis rien mesprendre, Qui la devreit partut e tenser e defendre...., , Th. le mart. 71.
XIIIe s. 
Une roche est en mer seans, Moult parfont ou milieu leans, Qui sus la mer en haut se lance, Contre qui la mer gronde et tance, , la Rose, 5948.
Cil qui garda la forest de Hès por le conte et uns hons de poesté se tencherent ensemble, BEAUMANOIR, XXX, 89.
Car il set bien que fame de po volentiers tance, RUTEB., 183.
XIVe s. 
C'est une derision de tanser et accuser les choses de dehors nous, ORESME, Éth. 50.
Tensier ou mesdire, ID., ib. 142.
XVe s. 
Ne me tansez point, car je cognois bien ma grant follie, COMM., I, 13.
XVIe s. 
Quand je tanse avecques mon valet, je tanse du meilleur courage que j'aye, MONT., I, 270.
Il le tansa de la soubdaine mutation de sa contenance, ID., I, 271.

ÉTYMOLOGIE
Picard, tincher (Ce dicton picard à l'entour fut écrit :
Biaux chires leups, n'écoutez mie Mère tenchent chen fieu qui crie, LA FONT., Fabl. IV, 16. ; Berry, tanser, tourmenter ; provenç. tensar ; d'un type latin fictif tentiare (le bas-latin a contentiare, disputer), dérivé de tentus, part. passif de tenere, type qui, avec le sens radical de tenir, a signifié défendre et attaquer, protéger et malmener.

_____

TANCHIS
	tan-chî s. m.
Terme de construction. Partie biaise de comble qui recouvre une noue en tuile, en ardoise ou en plomb.

_____

TANDELIN
	tan-de-lin s. m.
Hotte de sapin à l'usage du saunier.

_____

TANDIS
	tan-di ; avec que, quelques-uns prononcent tan-di-ske ; ce qui est moins bon que tan-dike adv.

1° Pendant ce temps-là. 
Tandis la nuit s'en va, ses lumières s'éteignent, MALH., I, 4.
Et tandis il m'envoie Faire office envers vous de douleur et de joie, CORN., Hor. IV, 2.
Tandis la vieille a soin du demeurant, LA FONT., Faucon.

2° Tandis que, loc. conj. Pendant le temps que. 
Tandis que je ferai préparer son départ, Vous irez dans mon camp l'attendre de ma part, CORN., Nicom. II, 2.
Camoëns, d'une ancienne famille portugaise, naquit en Espagne dans les dernières années du règne célèbre de Ferdinand et d'Isabelle, tandis que Jean II régnait en Portugal, VOLT., Ess. poés. ép. VI.
Vous faites fort bien, tandis que vous êtes encore jeune, d'enrichir votre mémoire par la connaissance des langues, ID., Lett. d'Argens, 22 juin 1737.
Le que peut se séparer de tandis. 
Nous cultivons les vergers et la plaine, Tandis, petits oiseaux, qu'elle [la nature] fait tout pour vous, DESHOUL., t. I, p. 99.
Mais tandis, ô mon Dieu, qu'aux yeux de ton aurore Un nouvel univers chaque jour semble éclore, LAMART., Harm. I, 3.

3° Tant que. 
Tandis que les prophètes ont été pour maintenir la loi, le peuple a été négligent, PASC., Pens. XV, 13 bis, édit. HAVET.
Tandis que vous vivrez, le sort, qui toujours change, Ne vous a point promis un bonheur sans mélange, RAC., Iphig. I, 1.

4° Au lieu que, servant à marquer une opposition, un contraste. 
Il fait que tout prospère aux âmes innocentes, Tandis qu'en ses projets l'orgueilleux est trompé, RAC., Esth. I, 1.
Ce peuple si faible [les Juifs], opprimé en Égypte.... n'a jamais pu être exterminé, tandis que d'autres, plus puissants, ont suivi la destinée des choses humaines, MASS., Carême, Vérité de la religion.
Tandis que les autres législateurs se sont bornés à empêcher le mal, il [Lycurgue] nous a contraints d'opérer le bien et d'être vertueux, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 43.

REMARQUE
L'emploi de tandis sans que pour dire pendant ce temps, ancien dans la langue, a été proscrit par Vaugelas et par Ménage, bien que Corneille et la Fontaine s'en soient encore servis. Voltaire a suivi ces grammairiens, disant que tandis sans que n'est permis que dans le style burlesque. L'exemple de Corneille devrait autoriser à le faire revivre ; car il n'y a pas de mot unique qui le remplace convenablement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tandis que il les asanble, Renart ses coroies li emble, , Ren. 16944.
Lietard, qui tandis s'apensoit De respondre...., , ib. 16130.
XVe s. 
Quand il fut venu en Navarre, on lui fit très bonne chere ; et se tint avec sa mere un tandis, puis prit congé, FROISS., II, III, 13.
XVIe s. 
Joie entiere on ne peut avoir, Tandis que l'on est en ce monde, MAROT, II, 110.
Tandis que nous aurons des muscles et des veines, Et du sang, nous aurons des passions humaines, RONS., 775.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tandius. Le provençal vient du lat. tandiu ; mais le français vient de tantos dies, comme le montre le mot parallèle tous dis.

_____

TANDOUR
	tan-dour s. m.
Nom que les Arméniens, les Grecs et les Turcs donnent à une table ronde ou carrée, couverte d'un tapis qui descend jusqu'à terre, et sous laquelle on met un réchaud rempli de braise.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, tannour, four, brasier, duquel les Turcs ont fait tandour.

_____

TANGAGE
	tan-ga-j s. m.
Terme de marine. Balancement du vaisseau de l'avant à l'arrière, et de l'arrière à l'avant. 
Nous reconnûmes que ce mât ne résisterait pas longtemps au tangage que la grosse mer nous faisait éprouver au plus près, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 411.
Les moyens de diminuer le roulis et le tangage des vaisseaux, sans nuire à leurs autres qualités, CONDORCET, Daniel Bernoulli.

ÉTYMOLOGIE
Tanguer.

_____

TANGENCE
	tan-jan-s' s. f.
Terme de géométrie. État de ce qui est tangent.
Point, ligne de tangence, point, ligne, suivant lesquels deux lignes, deux surfaces sont tangentes.

ÉTYMOLOGIE
Tangent.

_____

TANGENTE
	tan-jan-t' s. f.

1° Terme de géométrie. Ligne droite tangente. 
Un géomètre vous démontre qu'entre un cercle et une tangente vous pouvez faire passer une infinité de lignes courbes, mais que vous n'en pouvez faire passer une droite, VOLT., L'h. aux 40 écus, Entretien avec un géomètre.
Fig.
Au lieu de ce soleil couchant dont le rayon allongé tantôt illumine une forêt, tantôt forme une tangente d'or sur l'arc roulant des mers, CHATEAUBR., Génie, II, IV, 1.
S'échapper par la tangente, se dit d'un corps qu'une force centripète abandonne, et qui continue son mouvement suivant la tangente à la courbe qu'il décrivait. La pierre de la fronde, au moment qu'elle part, s'échappe par la tangente. 
Les parties de ces tourbillons tendent toujours à s'échapper par la tangente, VOLT., Feu, I, III, 4.
Fig. S'échapper par la tangente, s'esquiver, se tirer d'affaire adroitement.

2° Problème des tangentes, problème d'analyse dans lequel on se propose de déterminer les tangentes à une courbe dont l'équation est connue. Méthode des tangentes, ensemble des procédés de calcul à l'aide desquels on résout ce problème. Problème inverse des tangentes, problème d'analyse dans lequel on se propose de déterminer l'équation d'une courbe, connaissant l'équation générale de ses tangentes ou toute condition analytique à laquelle elles doivent satisfaire. Méthode inverse des tangentes, ensemble des procédés de calcul à l'aide desquels on résout ce problème. 
Descartes a dit que ce qu'il avait le plus désiré de savoir dans la théorie des courbes était la méthode générale d'en déterminer les tangentes qu'il trouva, FONTEN., Lagny.

3° En géométrie, tangente d'un arc de cercle, tangente menée à l'une des extrémités d'un arc de cercle, et prolongée jusqu'au point où elle rencontre le rayon passant par l'autre extrémité de l'arc ; elle est dite aussi la tangente de l'angle au centre qui comprend cet arc entre ses côtés.
Dans le calcul trigonométrique, la tangente d'un arc est le nombre positif ou négatif qui, la longueur du rayon étant prise pour unité, mesure la longueur de cette tangente. 
L'ombre [du gnomon] est une tangente ; ce sont en effet les ombres qui ont donné l'idée des tangentes ; et ce sont les Arabes qui les premiers en ont calculé des tables pour l'usage de la science des cadrans solaires, et qui, par suite, les ont introduites dans la trigonométrie, DELAMBRE, Abr. astr. 3e leçon.
Dans tout triangle sphérique rectangle, la tangente d'un côté est égale au produit de la tangente du côté opposé par le sinus de l'autre côté, ID., ib. 4e leçon.

ÉTYMOLOGIE
Tangent.

_____

TANGENTIELLEMENT
	tan-jan-siè-le-man adv.
D'une façon tangentielle. 
Chacun de ces six faisceaux se bifurque tangentiellement vers la moitié de la hauteur de l'ovaire [d'une plante] ou un peu plus bas, TRÉCUL, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIII, p. 16.

_____

TANGHUINE
	tan-gui-n' s. f.
Terme de chimie. Principe vénéneux isolé du fruit dit tanghuin de Madagascar.

_____

TANGIBLE
	tan-ji-bl' adj.
Terme didactique. Qui peut être touché, qui tombe sous le sens du tact. 
Autre chose est, par rapport à nous, l'objet mesurable et tangible, autre chose est l'objet visible, VOLT., Dict. phil. Distance.
Il [l'éléphant, à l'aide de sa trompe] mesure les distances des objets, juge de leur résistance, démêle leurs qualités tangibles...., BONNET, Contempl. nat. XII, 46.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... discerner le chaud, froid, sec, humide, pesant, leger, egal, aspre, mol, dur, grand, petit, et autres choses tangibles, PARÉ, XIV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. tangible ; ital. tangibile ; du lat. tangibilis, de tangere, toucher.

_____

TANGON
	tan-gon s. m.
Terme de marine. Sorte de vergue servant à l'amarrage des embarcations, etc.

_____

TANGU
	tan-gu s. m.
Voy. TANGUE.

_____

TANGUER
	tan-ghé v. n.
Je tanguais, nous tanguions, vous tanguiez ; que je tangue, que nous tanguions, que vous tanguiez. Terme de marine.

1° Obéir au mouvement du tangage.
Fig. Se dit en parlant des personnes embarrassées dans leur marche ou qui sont dans un état fâcheux.

2° Il se dit aussi du navire qui enfonce trop dans l'eau par son avant.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
D'après M. Roulin, tanguer, c'est s'enfoncer dans la tangue par l'avant, ce qui arrive aux embarcations qui viennent sur la côte ; puis s'enfoncer trop dans l'eau par l'avant, et enfin avoir le mouvement de tangage. Il rattache aussi tangueur, tangueux à tangue.

_____

TANGUEUR ou TANGUEUX
	tan-gheur ou tan-gheû s. m.

1° Homme de peine qui décharge les embarcations sur la côte.

2° Tangueux, nom donné, au XVIe siècle, au pingouin commun trouvé dans des îles aux environs de Terre-Neuve.

_____

TANGUIÈRE
	tan-ghiè-r' s. f.
Lieu où l'on prend la tangue.

_____

TANIN
	ta-nin s. m.
Terme de chimie. Substance dite aussi acide tannique, qui se trouve dans l'écorce du chêne et dans d'autres végétaux, et qui rend ces substances propres à tanner les peaux. 
On confondait autrefois la matière végétale particulière nommée aujourd'hui tanin, avec ce qu'on désignait par le nom de substance astringente, de principe astringent, FOURCROY, Conn. chim. t. VIII, p. 92.
Le tanin a plusieurs usages très importants : c'est en le combinant avec les peaux gonflées qu'on prépare le cuir, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 352, dans POUGENS.
Tanin artificiel, voy. STYPHINIQUE.

ÉTYMOLOGIE
Tan.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TANIN. Ajoutez :

2° Adj. m. Qui est de la nature du tanin. 
Les sucs tanins provenant du châtaignier..., les résidus de tanins épuisés suivent le régime des sucs tanins, , Douanes, Tarif de 1877, note 429.

_____

TANNANT, ANTE
	ta-nan, nan-t' adj.

1° Qui tanne ou sert au tannage. Une substance tannante.

2° Fig. et populairement. Qui ennuie, qui fatigue. Un homme tannant. Une occupation tannante.

REMARQUE
L'Académie ne le donne que comme adjectif masculin ; mais cet adjectif populaire est usité aussi au féminin.

_____

TANNE
	ta-n' s. f.

1° Marque, piqûre qui reste sur une peau d'animal, après qu'elle a été préparée.

2° Terme de médecine. Petite tumeur formée par l'accumulation de l'épithélium, accompagnée ou non du produit de la sécrétion d'une glande sébacée qui est dilatée par cette accumulation. 
Une tanne considérable survenue au nez de M. Boulainviliers, ancien prévôt de Paris, PORTAL, Instit. Mém. scienc. 1807, 1er sem .p. 121.

HISTORIQUE
XVe s. 
De tanne et de vert perdu, Las ! j'ai trouvé mon cueur vestu, CH. D'OR., p. 287.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. tanne, couleur brune, couleur de tan : la tanne est ainsi dite de sa couleur.

_____

TANNÉE
	ta-née s. f.
Vieux tan qui a déjà servi à préparer des peaux, et que les jardiniers emploient à faire des couches et à couvrir des plates-bandes.

_____

TANNERIE
	ta-ne-rie s. f.
Lieu où l'on tanne les cuirs. Établir une tannerie.
Fig.
Cet homme [le bibliomane] me reçoit dans une maison où dès l'escalier je tombe en faiblesse d'une odeur de maroquin noir dont les livres sont tout couverts.... je ne veux non plus que lui visiter sa tannerie qu'il appelle bibliothèque, LA BRUY., XIII.

PROVERBE
À la tannerie tous boeufs sont vaches, et à la boucherie toutes vaches sont boeufs, on trompe partout, on donne aux choses qu'on veut faire passer le nom qui est le mieux reçu.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Sur ledit mestier de tannerie, , Ordonn. juin 1370.
XVIe s. 
Es escorcheries, cloaques et tanneries, PARÉ, XXIV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Tanner ; wallon, tennerie.

_____

TANNIQUE
	ta-nni-k' adj.
Terme de chimie. Qui a rapport au tanin.
Acide tannique, synonyme de tanin.
Liqueur tannique, solution d'acide tannique.
Injection tannique, injection employée contre la blennorrhagie.

ÉTYMOLOGIE
Tan.

_____

TANNISER
	ta-ni-zé v. a.
Pratiquer le tannisage. 
Tannisé et collé sans qu'il redevînt malade, on peut l'employer [le vin] avec succès, ROBINET, Manuel général des vins, Paris, 1877, p. 157.

_____

TANNOMÉLANIQUE
	ta-nno-mé-la-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide tannomélanique, corps qui se produit en exposant à l'air, dans un vase plat, une solution de tanin dans une dissolution étendue de potasse.

ÉTYMOLOGIE
Tan, et du grec, noir.

_____

TANREC
	tan-rèk s. m.
Genre de carnassiers insectivores de Madagascar, voisin du genre hérisson.

_____

TANTALATE
	tan-ta-la-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide tantalique avec une base.

_____

TANTALE
	tan-ta-l' s. m.
Métal particulier nommé aussi colombium ou columbium, découvert en 1801 par Hatchett.

_____

TANTALEUX
	tan-ta-leû adj. m.
En chimie, acide tantaleux, se dit de l'oxyde tantalique.

_____

TANTALIQUE
	tan-ta-li-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide tantalique ou peroxyde de tantale.

_____

TANTALITE
	tan-ta-li-t' s. m.
Terme de chimie. Sel formé par la combinaison de l'acide tantaleux avec une base.

_____

TANTET
	tan-tè ; le t ne se lie pas dans la conversation s. m.
Terme familier. Une petite quantité, un peu, tant soit peu. Un tantet de pain, de vin.
Un tantet se dit aussi adverbialement. 
Cette maîtresse un tantet bise Rit à mes yeux ; pourquoi cela ?, LA FONT., Pâté.
Pour Criséis il a l'âme un tantet férue, REGNARD, Démocr. I, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Au passer ce tantet d'aigue et le fossé, FROISS., II, III, 31.
Or tost ! issons hors de notre ville, et allons combattre ce tantet d'Anglois, ID., I, I, 233.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tant ; provenç. tantet.

_____

TANTINET
	tan-ti-nè ; le t ne se lie pas s. m.
Terme familier. Une très petite quantité. Je n'en veux qu'un tantinet.
Un tantinet se dit aussi adverbialement. 
Quant à son Salluste que j'ai persiflé un tantinet, MIRABEAU, Lett. orig. t. II, p. 451.

HISTORIQUE
XVe s.
Combien qu'il n'ayme bruyt ne noise, Si luy plaist-il ung tantinet, VILLON, Testa.
XVIe s. 
Si de mesme vous aultres beuvez un grand ou deuz petitz coupz en robbe, je ne y treuve inconvenient aulcun, pourveu que du tout louez Dieu ung tantinet, RAB., Pant. III, Prol.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tant, par l'intermédiaire de tantin, qui s'est dit et qui se trouve dans l'italien tantino. On disait aussi tantelet : XVe siècle. 
Ce tantelet de bonnes gens qui demeurez sont en ton royaulme, , Perceforest, t. II, f° 43.

_____

TANTOUILLÉ
	tan-tou-llé, ll mouillées s. m.
Se dit, en Saintonge, des résidus de la préparation du porc qu'on tue dans les campagnes à la Saint-Jean ; les restes du sang des boudins sont cuits ensemble et forment une sorte de bouillie épaisse et noire qu'on donne aux enfants sur des tartines pendant les jours qui suivent.

ÉTYMOLOGIE
Tantouiller, au sens de souiller, était employé au XVIe siècle :
Plusieurs fertes et crevasses [aux pieds] toutes tantouillées de sang et de grosses cloches, SULLY, Mém. t. II, p. 218.

_____

TANZIMAT
	tan-zi-mat' s. m.
Mot turc qui désigne l'ensemble des réformes découlant du hatti-chérif donné en 1839 par le sultan Abdul Medjid pour réorganiser l'administration.

_____

TAP
	tap s. m.
Terme de marine. Nom qu'on donne à des pièces de bois qui servent à soutenir les pierriers.

ÉTYMOLOGIE
Le même que tape 2.

_____

TAPAGE
	ta-pa-j' s. m.

1° Terme familier. Désordre accompagné d'un grand bruit. 
Mme de la Vrillière qui vint ici faire tapage avec Mme de Listenai, VOLT., Lett. en vers et en prose, 6.
Au milieu de la nuit ! quel tapage vous faites !, COLLIN D'HARLEV., Malice pour malice, III, 9.
Quel tapage dans ce Paris !, PICARD, Prov. à Paris, I, 3.
Faire tapage, se disait autrefois parmi des jeunes gens débauchés pour tout briser dans un mauvais lieu.

2° Fig. Terme de beaux-arts. Se dit de l'effet d'un tableau dans lequel il y a trop de mouvement, trop de contrastes. On dit plus ordinairement fracas.

3° Fig. Bouleversement. 
Les Français arrivent tard à tout ; mais enfin ils arrivent ; la lumière s'est tellement répandue de proche en proche, qu'on éclatera à la première occasion ; et alors ce sera un beau tapage, VOLT., Lett. Chauvelin, 2 avr. 1764.

4° Reproches faits avec bruit, criailleries.

5° Grand bruit qu'on fait d'une affaire. 
Bien des gens veulent que tout le tapage fait par le parlement ait été le résultat des intrigues de ce prélat ambitieux, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXVI, p. 10.

ÉTYMOLOGIE
Taper.

_____

TAPAGEUSEMENT
	ta-pa-jeû-ze-man adv.
D'une manière tapageuse.
Les théories de M. M... se sont produites assez tapageusement, et on en a fait assez de bruit dans la presse pour que nous nous trouvions dispensés de les développer, , le Siècle, 10 décembre 1876.

_____

TAPE
	ta-p' s. f.

1° Bouchon de linge à l'aide duquel on ferme le trou pratiqué à la pointe d'une forme à sucre.

2° Bâton qui bouche le fond de la cuve du brasseur.

3° Terme de marine. Bouchon de bois ou de liége dont on se sert pour fermer la bouche d'une pièce d'artillerie, un écubier ou le nable d'une embarcation.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TAPER 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TAPE. Ajoutez :

4° Bâillon qui était employé sur les galères.
Tape en bouche, commandement qui se faisait lorsqu'on voulait s'assurer du silence des chiourmes, E. SUE, la Marine française.

_____

TAPECU
	ta-pe-ku s. m.

1° Espèce de balançoire en bascule.
Bascule, jeu où deux personnes, placées chacune sur le bout d'une poutre mise en équilibre, s'amusent à se faire hausser et baisser. Jouer à tapecu.

2° Par dérision, voiture très dure, qui cahote beaucoup. Nous partîmes dans un méchant tapecu.

3° Nom donné, par plaisanterie, à la poche que les capucins portaient par derrière, sous leurs habits.

4° Bascule qui s'abaisse par un contrepoids, pour fermer l'entrée d'une barrière.

5° Terme de marine. Voile établie sur la poupe d'un navire ; l'effet en est de porter le bâtiment au vent, et de lutter ainsi contre la dérive.
Mât de tapecu, le mât qui porte le tapecu des embarcations.
Chaise de sangles dans laquelle sont assis les ouvriers qui travaillent le long du bord des vaisseaux.

REMARQUE
Nous ne comprenons pas pourquoi il faut écrire tapecu et torche-cul. Deux différences (un tiret et une l) dans la manière d'écrire ces deux mots !, PAUTEX., . Beaucoup de dictionnaires et d'auteurs écrivent tapecul.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les portiers avoient avalé et fermé le tapecul de la porte, DU CANGE, tapare.
XVIe s. 
Ce qui eschappa se sauva dans Congnac, pressez jusques dans le tappe-cul, D'AUB., Hist. I, 282.

ÉTYMOLOGIE
Taper, cul.

_____

TAPEMENT
	ta-pe-man s. m.

1° Action de taper. 
Son génie théâtral avait deviné toutes les contorsions, les convulsions, les tapements de pied et les cris terribles que l'on a tant applaudis depuis à Paris, GENLIS, Mém. t. I, p. 34, dans POUGENS.

2° Terme de gravure. Action d'étendre également le vernis sur la planche.

ÉTYMOLOGIE
Taper 1.

_____

TAPER
	ta-pé v. a.
Enfoncer des bouchons avec la tapette.
En sucrerie, taper une forme, boucher la forme avec un bouchon de linge, pour que le sirop ne puisse s'en échapper.
Terme de marine. Mettre la tape à un canon, à un écubier, etc.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il fist mettre sur le lieu où il avoit esté frappé ung petit de mousse pour cuider tappir et faire cesser le sang, DU CANGE, tapare.

ÉTYMOLOGIE
Esp. tapar, boucher, couvrir ; du germanique : all. zapfen, boucher ; isl. tappi ; suéd. tapp. L'ital. zaffo, bouchon, est de même origine.

_____

TAPETTE
	ta-pè-t' s. f.

1° Petite tape.

2° Jouera la tapette, taper une bille contre un mur.

ÉTYMOLOGIE
Tape 1.

_____

TAPI, IE
	ta-pi, pie part. passé de tapir
Qui s'est caché en resserrant son corps. 
Cet animal [la fourmi], tapi dans son obscurité, Jouit l'hiver des biens conquis durant l'été, BOILEAU, Sat. VIII.
Je reste dans la banlieue de Genève, tapi dans les neiges comme un blaireau, VOLT., Lett. d'Argental, 18 janv. 1764.
Fig.
Mais, tapi dans vos voluptés, Vous ne songez qu'à votre affaire, VOLT., Lett. en vers et en prose, 146.

_____

TAPIER
	ta-pié s. m.
Arbre de l'Amérique du Nord à écorce astringente et à fruit comestible, appartenant à la famille des capparidées (crataeva tapia).

_____

TAPINOIS, OISE
	ta-pi-noî, noi-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui se cache pour faire quelque chose (vieilli en cet emploi). 
Et vous venez dans l'ombre, en fine tapinoise, Eprouver si mon coeur aisément s'apprivoise, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, II, 4.

2° En tapinois, loc. adv. Sourdement, en cachette. 
La pauvre amante approche en tapinois, LA FONT., Courtis.
M. l'Impuissant marchait en tapinois à nos côtés, GILBERT, le Carnav. des aut.

3° Fig. D'une manière rusée, dissimulée. 
Votre oeil en tapinois me dérobe mon coeur, MOL., Préc. 10.
Que vous semble de ce mot tapinois ? n'est-il pas bien choisi ?... tapinois, en cachette ; il semble que ce soit un chat qui vient de prendre une souris, tapinois, ID., ib. 10.
Un blondin favori Qui prend en tapinois la place du mari, DESTOUCH., Irrésolu, v, 10.
Mais, sous un autre nom, ma muse, en tapinois, Se fait, dans le Mercure, applaudir tous les mois, PIRON, Métrom. II, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dissimulation tapinoise, larcin tapinois, LAPORTE, Épithètes.
En tapinois, RABEL., p. 33, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
L'ancienne langue ne connaissait pas tapinois ; il paraît né au XVIe siècle ; on disait en tapinage, à tapin, qui se dit encore en Normandie. On est très tenté de dériver tapinois, tapinage, tapin, de tapi, et d'y rattacher le provenç. tapin, tapi, caché, obscur, et l'ital. tapino, misérable, infortuné, sens qu'avait aussi tapin en français XIIe siècle :
Toute France a cerchie come tapins truans, , Sax, v. ] ; mais comment du participe tapi tirer des mots en n ? Cette objection, très grande, force à se reporter vers tapinus, humble, tapinositas, humiliation, qui avaient eu quelque usage dans le latin du moyen âge, et qui viennent du grec, humble, chétif, misérable. En tapinage a voulu plus d'une fois dire en chétif appareil, et ce sens s'est rapproché de celui de tapinois assez facilement, surtout avec influence de tapir.

_____

TAPINOSE
	ta-pi-nô-z' s. f.
Figure de rhétorique, plus connue sous le nom d'exténuation, litote, euphémisme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, humiliation.

_____

TAPION
	ta-pi-on s. m.
Terme de marine. Nom donné aux taches ou marques blanches qui s'aperçoivent sur les mornes ou rochers, et qu'on prend de loin pour des voiles ou des navires.
Certain espace où la mer, étant moins agitée, a une couleur plus mate que celle des eaux avoisinantes.

_____

TAPIR
	ta-pir s. m.
Quadrupède qui se trouve en Amérique ; son nez est en forme de petite trompe, laquelle n'a pas, comme celle de l'éléphant, la faculté de s'allonger et de se raccourcir ; toutefois le tapir s'en sert pour saisir des branches d'arbres et les attirer à lui. 
Le tapir est le plus gros de tous les quadrupèdes de l'Amérique méridionale, et il y en a qui pèsent jusqu'à cinq cents livres ; or ce poids est dix fois moindre que celui d'un éléphant de taille ordinaire, BUFF., Quadrup. t. x, p. 2.
Le tapir indien a été appelé maïba par F. Cuvier.

_____

TAPIRER
	ta-pi-ré v. a.
Faire prendre artificiellement aux plumes des perroquets la couleur jaune ou rouge. Tapirer des perroquets. 
Ils [les sauvages] frottent du sang de cette grenouille [la rainette] le perroquet à demi plumé ; les plumes qui renaissent après cette opération, au lieu de vertes qu'elles étaient, deviennent d'un beau jaune ou d'un trés-beau rouge ; c'est ce qu'on app elle en France perroquets tapirés, BUFF., Ois. t. XI, p. 331.

ÉTYMOLOGIE
En galibi, tapiré, rouge, BIET, Voy. de la France équinox. en isle de Cayenne, p. 428. Desmarets, Dict. des sc. nat. t. XXXIX, p. 6, conteste ce qu'on dit du sang de la rainette ; mais M. Roulin pense que, avant de nier, il faut s'informer.

_____

TAPISSÉ, ÉE
	ta-pi-sé, sée part. passé de tapisser
Garni de tapis. 
Quand cette femme [une devineresse] aurait dit vrai Dans une chambre tapissée, LA FONT., Fabl. VII, 15.
Par extension. 
La promenade, la collation dans un lieu tapissé de jonquilles, tout cela fut à souhait, SÉV., 47.
Le fond de l'oeil étant tapissé par la choroïde aussi bien que par la rétine, MALEBR., Rech. vér. Éclair. sur l'opt. t. IV, p. 443.
Les temples étaient en grand nombre [au Mexique] et la plupart magnifiques, mais teints de sang et tapissés des têtes des malheureux qu'on avait sacrifiés, RAYNAL, Hist. phil. VI, 12.
Une géode tapissée de cristaux de strontiane sulfatée, BECQUEREL, Instit. Mém. acad. sc. t. XI, p. 3.

_____

TAPISSERIE
	ta-pi-se-rie s. f.

1° Ouvrage fait à l'aiguille sur du canevas, avec de la laine, de la soie, de l'or, etc. Pantoufles en tapisserie. 
Pendant son travail [du roi d'Espagne], la reine travaillait en tapisserie, ou elle écrivait, SAINT-SIMON, 457, 203.
Les tapisseries à l'aiguille s'appellent tapisseries de point, à cause des points d'aiguille, VOLT., Dict. phil. Tapisserie.
Il y choisit une aiguille d'or, s'empare de la soie, et voilà mon colonel qui fait de la tapisserie, POINSINET, Cercle, sc. 2.
Iris, dans le IIIe livre de l'Iliade, trouve Hélène occupée à représenter en tapisserie les maux que les Troyens et les Grecs avaient soufferts pour elle dans les combats, LÉVESQUE, Instit. Mém. lett. et beaux-arts, t. I, p. 385.
Tapisseries échantillonnées, commencées pour servir d'echantillon, de guide.

2° Grandes pièces d'ouvrages de laine ou de soie servant à revêtir les murailles d'une chambre, d'une salle, etc. 
On avait tendu de tous côtés des tapisseries de fin lin, de couleur de bleu céleste et d'hyacinthe, qui étaient soutenues par des cordes de fin lin teintes en écarlate, SACI, Bible, Esth. I, 6.
Si j'étais en votre place, j'achèterais une belle tenture de tapisserie de verdure, ou à personnages, que je ferais mettre dans sa chambre pour lui réjouir l'esprit et la vue, MOL., Am. méd. I, 1.
Je m'amuse à faire abattre de grands arbres ; le tracas que cela fait représente au naturel ces tapisseries où l'on peint les ouvrages de l'hiver : des arbres qu'on abat, des gens qui scient, d'autres qui font des bûches, d'autres qui chargent une charrette, et moi au milieu, voilà le tableau, SÉV., 20 nov. 1675.
Les tapisseries au métier sont de haute ou de basse lisse ; pour fabriquer celles de haute lisse, l'artiste regarde le tableau placé à côté de lui ; mais, pour la basse lisse, le tableau est sous le métier, et l'artiste le déroule à mesure qu'il en a besoin, VOLT., Dict. phil. Tapisserie.
Les ouvrages en tapisserie sont quelquefois des tableaux précieux, LÉVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 383.
Garnir une tapisserie, la doubler de toile.
Être derrière la tapisserie, être derrière un paravent garni de tapisserie. 
Ne soyez point du tout en peine de moi, je lis et je m'amuse ; j'ai des affaires que je fais devant l'abbé, comme s'il était derrière la tapisserie, SÉV., 221.
Néron, qui se cache derrière une tapisserie pour écouter [dans Britannicus, de Racine]...., VOLT., Comm. Corn. Rem. Bérén. Préf.
Fig. Être derrière la tapisserie, connaître les secrets rouages des affaires. 
Je voudrais au moins avoir été derrière la tapisserie, SÉV., 50.
Avec quel art ne feront-elles pas [les personnes du parti dressé contre le duc de Bourgogne] jouer tous leurs ressorts de derrière les tapisseries ?, SAINT-SIMON, 195, 413.
Faire tapisserie, assister à un bal ou à quelque autre grande réunion sans y prendre part ; ces personnes sont ordinairement rangées le long des murs de la salle. 
Encore ne faut-il pas se mettre comme celles qui ne vont au bal que pour faire tapisserie, PICARD, Manie de briller, II, 14.

3° Il se dit aussi de toute sorte d'étoffe, de tissu servant à couvrir ou à orner les murailles d'une chambre. Tapisserie de cuir doré. Tapisserie de brocatelle.
Le papier de tenture d'une chambre.

4° Art, métier du tapissier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'office des femmes est de faire provision de tapisseries, de ordonner à les tendre, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Flacons pleins de malvoisie Seroient ma tapisserie, BASSEL., XXXII.
XVIe s. 
Puisque vous allez à Lyon, je vous prie de me faire faire une patisserie, je voulais dire une tapisserie, de quelque nouvelle invention, D'AUB., Faen. IV, 16.
À chaque costé de la salle il falloit trois pentes de tapisserie, ID., ib. IV, 17.
Le prince fut contraint d'aller vers Strasbourg vendre toute sa vaisselle d'argent, sa tapisserie, ses meubles, ID., Hist. I, 340.
La tapisserie dont ladite salle estoit tendue, en douze pieces ou environ, sembloit estre moderne, et faicte exprès, richement estoffée à haute lisse, , Sat. Mén. les Tapisseries.

ÉTYMOLOGIE
Tapisser ; bourg. taipisserie.

_____

TAPON
	ta-pon s. m.

1° Étoffe, linge, etc. qu'on bouchonne et qu'on met en tas. Cette robe est toute en tapon.

2° Terme de marine. Morceau de toile qui sert à boucher un trou dans une voile.
Bouchon du nable d'une embarcation.

3° Gros tambour en usage dans les Indes.

4° Bouvreuil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le derriere de mes chenelles sera fermé, au bout, d'un tapon, qui aura un nombre infiny de petits trous, et par tel moyen le canal distillera l'eau, comme une amiable rosée, PALISSY, 80.

ÉTYMOLOGIE
Taper 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAPON.

1° Ajoutez :
Il se dit aussi de paquets de papiers.
Je vous annonce que les Mémoires de Saint-Simon paraissent, mais très mutilés, si j'en juge parce que j'ai vu en trois gros tapons verts, , Lettre de Mme de Créquy, dans STE-BEUVE, Causeries du lundi, t. XV (les Mémoires de Saint-Simon).

_____

TAPONNAGE
	ta-po-na-j' s. m.
Action de taponner les cheveux. 
Je suis bien aise que vous ayez compris la coiffure ; c'est justement ce que vous aviez toujours envie de faire ; ce taponnage vous est naturel, il est au bout de vos doigts, SÉV., 42.

_____

TAPOTÉ, ÉE
	ta-po-té, tée part. passé de tapoter
Des enfants continuellement tapotés.

_____

TAPOTEUR
	ta-po-teur s. m.
Terme d'atelier. Peintre qui tapote, qui ne va pas largement. 
Les tapoteurs, papilloteurs et tapageurs de la peinture devraient aller par là [en Hollande] se reposer le regard et apprendre à tranquilliser leurs effets, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 252.

_____

TAQUE
	ta-k' s. f.
Plaque de fer fondu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TAQUE (ta-k'), s. f. Nom d'une espèce de clou.
Les chargeurs à la bure virent l'étincelle se dégager entre le fil de fer et les taques du chargeage, , Extr. de la Meuse, de Liége, dans Journ. offic. 29 août 1872, p. 5752, 1re col.

_____

TAQUER
	ta-ké v. a.
Je taquais, nous taquions, vous taquiez ; que je taque, que nous taquions, que vous taquiez. Terme d'imprimerie. Passer le taquoir sur une forme.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TAQUOIR.

_____

TAQUERIE
	ta-ke-rie s. f.
Terme de métallurgie. Ouverture par laquelle on introduit le combustible dans les fourneaux à réverbère.

_____

TAQUIER
	ta-kié s. m.
Synonyme de cloutier, BELMONDI, Code des contributions directes, Paris, 1818, p. 143.

_____

TAQUINAGE
	ta-ki-na-j' s. m.
Action de taquiner. 
Les égoïstes.... n'embarrassent point la vie de ceux qui les entourent par les ronces du conseil, par les épines de la remontrance, ni par le taquinage de guêpe que se permettent les amitiés excessives, H. DE BALZAC, Maison Nucingen, éd. 1856, p. 47.

_____

TAQUINEMENT
	ta-ki-ne-man adv.
D'une manière taquine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Taquinement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Taquine, et le suffixe ment.

_____

TAQUINERIE
	ta-ki-ne-rie s. f.

1° Caractère de celui qui est taquin. 
M. de Castries est d'une taquinerie insupportable, BARON DE BESENVAL, Mém. t. III, p. 93, dans POUGENS.

2° Action de celui qui taquine. Cessez vos taquineries.

HISTORIQUE
XVIe s.
La taquinerie, , taquanerie, dans l'éd. Mérimée, bibl.
Elzévir] fut qu'en montant le degré, les laquais osterent les esperons de leurs maistres, et les miens me demeurent, D'AUB., Faen. II, 13.
La faulte qu'il a commise est procedée ou d'infirmité, ou d'erreur, ou de hastivité, ou de paresse, ou de taquinerie [avarice], AMYOT, Comm. refrén. la colère, 30.

ÉTYMOLOGIE
Taquiner ; espagn. tacañeria.

_____

TAQUON
	ta-kon s. m.
Terme d'imprimerie. Garniture qu'on met au tympan, ou sous les caractères, pour que toutes les lettres viennent bien.

_____

TARABÉ
	ta-ra-bé s. m.
Perroquet du Brésil.

_____

TARABISCOTÉ, ÉE
	ta-ra-bi-sko-té, tée adj.
Garni de tarabiscots. 
Un vaste salon aux boiseries tarabiscotées, aux glaces à trumeaux, TH. GAUTIER, Portraits contemp. Marilhat.

_____

TARABUSTER
	ta-ra-bu-sté v. a.

1° Importuner, contrarier par des interruptions fréquentes, du bruit, des discours à contre-temps. 
Qui est-ce qui vient me tarabuster ? Tu ne fais que tarabuster mon attention d'un endroit à un autre, HAMILT., Hist. de Perth. et Férand. dans le conte du Bélier.

2° Traiter rudement, tourmenter. 
Monsieur, si vous saviez comme il me tarabuste, BOURSAULT, Fabl. d'És. III, 6.
N'est-ce pas assez d'une année à se tarabuster l'esprit ?, DU CERCEAU, Poés. Valise du poëte.
Votre amitié pour moi a la malice de tarabuster le marquis A..., et de lui faire sentir que quelquefois les plus grands seigneurs ne laissent pas d'être obligés de payer leurs dettes, VOLT., Lett. Cideville, 25 nov. 1758.
Ma mère, vous avez dans la tête quelque chose qui vous tarabuste, ÉLIE BERTHET, la Ferme de l'oseraie, XII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne m'en tabustez plus l'entendement, RAB., Garg. I, 6.
Par Dieu, coquins, si vous me tabustez icy, je vous coupperai la teste à trestous, ID., Pant. II, 18.
Tarabuster, COTGRAVE, .
Il [le diable] se fouroit dedans [les idoles des païens], bruioit et tarabustoit quelquefoys, quelquefoys gectoit feu et flamme par la gueulle, BONIVARD, Source de l'idolâtrie, p. 3.

ÉTYMOLOGIE
Forme extensive de tabuster ; génev. tarabusquer ; Berry, tabuser, tabuster. Comparez le provenç. tabust, vacarme, tabussar ; ital. tambussare, faire du bruit. Tabus est aussi dans Rabelais : Fagoteurs de tabus [incitateurs de querelles], Garg. I, 50.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TARABUSTER. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Si commencerent à assaillir grandement le chasteau, et ceulx de dedens à soy deffendre, tant qu'il y eut grand tarrabustis d'un costé et d'aultre, J. LE BEL, Vrayes chroniques, t. I, p. 261. L'existence du substantif tarabustis fait foi pour le verbe, dont le Dictionnaire ne cite d'exemples que du XVIe siècle.

_____

TARANCHE
	ta-ran-ch' s. f.
Grosse cheville de fer qui sert à tourner la vis d'un pressoir.

_____

TARANTASS
	ta-ran-tas' s. m.
Nom, en russe, d'une voiture à quatre roues, posée sur deux jeunes arbres dans toute leur longueur, qui forment ainsi ressort ; c'est une voiture rustique populaire, mais seule possible dans les mauvais chemins de la plupart des provinces. 
Mon tarantass, attelé de trois chevaux de poste, A. GRÉVILLE, Dosia, III.

ÉTYMOLOGIE
Mot d'origine tartare.

_____

TARARE
	ta-ra-r' s. m.
Tarare ventilateur, dit aussi van mécanique, cribleur, machine qui sert à nettoyer et épurer à fond le blé.

_____

TARASQUE
	ta-ra-sk' s. f.
Représentation d'un animal monstrueux que l'on promène solennellement à Tarascon et dans plusieurs autres villes de France.

_____

TARAUDAGE
	ta-rô-da-j' s. m.
Action de tarauder.

_____

TARAUDER
	ta-rô-dé v. a.
Percer en spirale une pièce de bois ou de métal, de manière qu'elle reçoive les filets d'une vis.
Tarauder une vis, lui faire des canelures qui mordent dans le bois ou s'enchâssent dans un écrou.

REMARQUE
L'usage a prévalu d'employer tarauder (et par suite taraud et taraudage) indistinctement pour faire dans un écrou les logements des filets d'une vis, ou pour faire ces filets eux-mêmes sur la vis ; on a pourtant pour ce dernier cas : filière, filetage et fileter.

ÉTYMOLOGIE
Taraud.

_____

TARAXACUM
	ta-ra-ksa-kom' s. m.
Nom latin du pissenlit (synanthérées), ayant une trentaine d'espèces, parmi lesquelles on distingue le taraxacum dent-de-lion, dit vulgairement liondent, pissenlit, couronne de moine et dent-de-lion ; quelques auteurs l'appellent taraxacum commun, et d'autres ont confondu les genres taraxacum et léontodon, parce que le pissenlit a été le leontodon taraxacon, LEGOARANT

ÉTYMOLOGIE
Taraxacum, latin des botanistes, du grec, trouble, et, guérir : plante calmante.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TARAXACUM. - ÉTYM. Ajoutez : M. Devic, Dict. étym., rejette absolument la dérivation par le grec, laquelle est en effet peu vraisemblable. Il cite le bas-lat. tarasacon, espèce de chicorée, provenant de l'arabe tarachaqoun ( u long), pissenlit, chicorée sauvage.

_____

TARBOUCH
	tar-bouch s. m.
Espèce de turban ; bonnet de couleur rouge à gland bleu. Tous les membres de l'ambassade turque en France portent le tarbouch.

ÉTYMOLOGIE
Turc, tharbouch, bonnet de laine rouge à flamme bleue.

_____

TARDEMENT
	tar-de-man s. m.
Action de tarder.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je suis en merveilleux ennuy de ce que j'ay sceu qu'elle s'esbahit du tardement de mon retour, MARGUER., Lett. 57.

ÉTYMOLOGIE
Tarder ; provenç. tardament, tarzament ; ital. tardamento.

_____

TARDIF, IVE
	tar-dif, di-v' adj.

1° Qui ne se hâte pas assez, avec un nom de personne. 
Ô remède trop lent ! ô filles trop tardives, ROTR., Hercule mour. IV, 1.
Un Turenne qui, plus tardif en apparence, n'en était que plus sûr du succès, MASS., Or. fun. Louis le Grand.
L'impétueux Turnus, avide de combats, De sa troupe tardive a devancé les pas, DELILLE, Én. IX.
Némésis, la tardive déesse, Qui frappe le méchant sur son trône endormi, A. CHÉNIER, à Charlotte Corday.
Tardif à. 
Ô coeurs pesants et tardifs à croire non ce qui est écrit par les prophètes, mais ce qui a été promis par Jésus-Christ même, BOSSUET, 1re instr. past. 37.

2° Poétiquement. Qui vient le soir. 
[Si j'étais étoile] Je viendrais chaque nuit, tardif et solitaire, Sur les monts que j'aimais briller près de la terre, LAMART., Médit. II, 8.

3° Lent, en parlant de choses. 
Nestor le reconnaît et se hâte, mais d'un pas pesant et tardif, de l'aller recevoir, FÉN., Tél. X.
[La justice divine] .... n'en est pas moins redoutable Pour être tardive à punir, J. B. ROUSS., Odes, I, 4.
Ils n'obéissent jamais mieux que quand ils vont à pas tardifs, MONTESQ., Esp. v, 10.
Si ta voile tardive attend ici l'aurore, Bientôt tu la verras armer tous ses vaisseaux, Te suivre, t'arrêter, t'attaquer sur les eaux, DELILLE, Én. IV.

4° Qui vient tard, trop tard, avec un nom de chose. 
Une occasion si tardive à s'offrir, MAIRET, Solim. I, 2.
Les sermons du P. Bourgoing n'étaient pas le fruit de l'étude lente et tardive, BOSSUET, Bourgoing.
Il [M. de Montausier] savait qu'une charité tardive, selon les Pères de l'Église, avait plus d'avarice que de piété, ID., Duc de Mont.
Ô soins tardifs et superflus !, RAC., Phèdre, V, 6.
Je fixai à cet instant la tardive époque de mon retour à mes devoirs, J. J. ROUSS., Hél. v, 9.
La nuit est tardive à leur impatience, M. J. CHÉN., Charles IX, IV, 3.

5° Qui se forme, se développe lentement. Ces sortes d'esprits sont tardifs. 
À la campagne et dans le pauvre peuple, les enfants sont plus tardifs, parce qu'ils sont mal et trop peu nourris ; il leur faut deux ou trois années de plus, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuv. t. IV, p. 238.
Arbre tardif, arbre qui arrive tard à son plein développement. 
Bon, disais-je en moi-même, les arbres tardifs sont ceux qui portent les meilleurs fruits, MOL., Mal. imag. II, 6.
En un autre sens, arbre tardif, arbre qui donne des fruits tardifs.

6° En parlant des fruits, qui mûrit tard. Cerises, pêches, poires tardives.
Fig.
Jeune et brillant héros, dont la haute sagesse N'est point le fruit tardif d'une lente vieillesse, BOILEAU, Disc. au roi.
Se dit en parlant de plantes qui fleurissent tard comparativement à d'autres.
Terrain tardif, terrain où les productions sont lentes à venir.
Agneaux, perdreaux, poulets tardifs, ceux qui naissent après les autres.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dedans quatorze jors viendront li plus tardif, , Sax. XXIV.
XIIIe s. 
Pere, por Diu, car te haster ; Trop es tardius d'à Diu aler, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 160.
Cascuns par soi bien le semont, Qu'il face con loiaus amis, Et del retor ne soit targis, , Partonop. v. 2024.
Tu ne daigneras ouir leur complainte, car trop sera tardive, , Psautier, f° 69.
Si est l'orine espesse, et li pous sera tardius, ALEBRANT, f° 10.
XIVe s. 
Quant est as infortunes, l'en doit estre perecheux et tardif de appeler ses amis, ORESME, Éth. 290.
XVIe s. 
Combien chacune [étoile] est hastive ou tardive à faire son cours, CALV., Instit. 16.
Nous avons l'esprit tardif et hebeté, ID., ib. 100.
Mais tu es Dieu pitoyable.... Tardif à estre irrité, MAROT, IV, 304.
Tant les saisons sont tardifves en ces quartiers là, AMYOT, Lucull. 60.
Le sang devient espais, tardif et congelé, PARÉ, XXII, 8.
En nostre siecle, elles [les femmes] reservent plus communement à estaler leurs bons offices et la vehemence de leur affection envers leurs maris perdus.... tardif tesmoignage et hors de saison, MONT., III, 177.
Ce roi [Charles IX]... juste harquebusier, Giboyoit aux passans trop tardifs à noyer, D'AUB., Tragiques, les Fers.
Encor esclorrez-vous, fleurs si franches, si vives, Bien que vous paroissiez dernieres et tardives, ID., ib. les Feux.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tard ; wallon, tâdrou, tardif, tadrow, tardive ; Berry, tardi ; provenç. tardiu ; espagn. tardio ; ital. tardivo.

_____

TARDIGRADE
	tar-di-gra-d' adj.
Terme de zoologie. Qui marche avec lenteur.
S. m. plur. Famille de mammifères onguiculés qui n'ont point de dents incisives, et dont les doigts sont réunis jusqu'aux ongles, ordinairement très allongés et crochus.
Nom d'un genre de vers munis de quatre paires de tubercules locomoteurs armés de crochets, et jouissant de la propriété de se dessécher et de revenir à la vie au contact de l'eau comme les rotifères. 
Le tardigrade, ainsi nommé de la lenteur extrême de sa marche, ressuscite comme le rotifère ; il est bien moins petit et porté sur six jambes, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 263, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tardigradus, de tardus, lent, et gradi (inusité), marcher.

_____

TARDINEAU
	tar-di-nô s. m.
Nom, dans l'Aunis, d'une variété de plie, Gloss. aunisien, p. 151.

_____

TARDIVEMENT
	tar-di-ve-man adv.
D'une manière tardive.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et maintes foix la puet-on [la tristesse] tant plus tardiement deboteir, ke ele plus longement est en l'appresseie pense, , Job, p. 445.
XVIe s. 
Les phlegmatiques cuisent [digèrent] leurs viandes tardivement, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Tardive, et le suffixe ment ; wallon, tadrowmain.

_____

TARD-VENUS
	tar-ve-nu s. m. pl.
Ramas de gens de guerre des armées françaises et anglaises, et principalement des garnisons de Gascogne, qui, étant licenciés après le traité de Brétigny, se mirent à parcourir la France en la ravageant.

_____

TARE
	ta-r' s. f.
Terme de blason. Se disait autrefois des grilles qui couvraient la visière du casque.

_____

TARÉ, ÉE
	ta-ré, rée adj.
Terme de blason. Se dit de la position du heaume ou du timbre d'un écu. Taré de front. Taré de côté ou de profil.

_____

TARENTISME
	ta-ran-ti-sm' s. m.
Terme de médecine. Maladie nerveuse qui a régné dans la Pouille et même dans une partie de l'Italie pendant les XVe, XVIe et XVIIe siècles, et qui depuis s'est éteinte. Elle était particulièrement déterminée par la piqûre de la tarentule, mais aussi par celle d'autres insectes, la piqûre ne paraissant agir en ce cas que comme exerçant une influence sur le système nerveux ; elle résultait aussi de l'imitation, la vue des malades affectés de tarentisme développant la maladie chez d'autres personnes ; elle donnait une extrême envie de danser.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TARENTULE.

_____

TARER
	ta-ré v. a.

1° Causer de la tare, du déchet, gâter, corrompre. L'humidité a taré ces marchandises.
Fig. Tarer la réputation de quelqu'un, y porter atteinte. 
Afin que la France ne soit point tarée d'en avoir reçu [un monstre], nourri et fomenté un si difforme et ridicule [la rose-croix], NAUDÉ, Rosecroix, X, I.

2° Peser un vase, un baril vide, afin qu'après l'avoir rempli on sache le poids de ce qu'on y a mis.

3° Se tarer, v. réfl. Devenir gâté. Ces fruits se tarent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un medecin, qui, pour mieux cognoistre quelz sont les corps sains et nets, les compareroit aux gastez et tarez, AMYOT, Lyc. 5.
Les enfans naissent vicieux et defectueux, quand ilz naissent de personnes tarées, ID., ib. 30.
L'ambition est un vice fort odieux, duquel Aristides estoit totalement delivré, et Caton fort taré, AMYOT, Arist. et Cat. 11.
On mettoit en religion les femmes borgnes, bossues, deffaites, folles, tarées, RAB., Garg. I, 52.

ÉTYMOLOGIE
Tare 1.

_____

TARGE
	tar-j' s. f.

1° Espèce de bouclier. 
Le mot de targe, dans les anciens écrivains, semble appliqué indifféremment à tous les boucliers ; dans le XVe siècle, il paraît désigner plus spécialement celui que portaient les hommes d'armes et les archers ; la targe variait de forme suivant les pays ; la targe allemande était généralement carrée, à surface concave, portant quelquefois à l'un de ses angles une échancrure pour passer la lance, M. O. PENGUILLY, L'HARIDON, Catal. du Musée d'artill.

2° Monnaie des ducs de Bretagne, qui portait au revers l'image d'un bouclier.

3° Terme d'horticulture. Dans les compartiments d'un parterre, ornement qui a la forme d'un croissant arrondi par ses extrémités.

HISTORIQUE
XIe s. 
Lor targes roées [ornées de ronds], , Ch. de Rol. CCLX.
XIIIe s. 
Et avint un jour que li rois Richars aloit remirant le castiel une targe devant lui, , Chr. de Rains, p. 79.
Il avoit bien trois cens nageurs en sa galie, et à chascun de ses nageurs avoit une targe de ses armes, JOINV., 215.
XVe s. 
La targe au col, le glaive au poing, FROISS., I, I, 99.
XVIe s. 
Ses hommes d'armes à pied, couverts de grands targes d'airain doré, RAB., Sciomachie.
Leurs targues à la mode du pays, D'AUB., Hist. II, 321.
Il n'a escu ni targe, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tarja, targua ; anc. cat. darga ; espagn. tarja, adarga ; portug. adarga ; du germanique : anglo-sax. targe ; anc. scandin. targa ; anc. h. allem. zarga. La forme adarga s'explique par l'arabe al daragah, bouclier de cuir.

_____

TARGEUR
	tar-jeur s. m.
Voy. RHOMBE, n° 2.

_____

TARGUM
	tar-gom' s. m.
Ancien commentaire chaldéen, dit aussi paraphrase chaldéenne, sur le Vieux Testament, qui fut fait après la captivité de Babylone, pour aider à l'ignorance des Juifs qui avaient oublié l'hébreu.

ÉTYMOLOGIE
Chaldéen, targum, interprétation.

_____

TARGUMISTE
	tar-gu-mi-st' s. m.
Classe d'écrivains hébraïques paraphrastes de la Bible.

_____

TARI
	ta-ri s. m.
Liqueur alcoolique résultant du suc ou séve de plusieurs palmiers que l'on soumet à la fermentation.
On écrit aussi tary.

_____

TARIER
	ta-rié s. m.
Voy. SAXICOLE, oiseau.

_____

TARIF
	ta-rif s. m.

1° Tableau d'indication temporaire ou permanente des droits à payer pour la navigation, le passage ou le parcours des rivières, l'exportation ou l'importation des denrées et marchandises, etc. 
Plus maudit qu'un tarif, CYRANO DE BERGERAC, Pédant joué, I, I.
Comme la quotité de la dîme royale doit être certaine et sue de tous les contribuables, il est important qu'elle soit déclarée par un tarif public, VAUBAN, Dîme, p. 137.
L'Angleterre n'a guère de tarif réglé avec les autres nations ; son tarif change, pour ainsi dire, à chaque parlement, par les droits particuliers qu'elle ôte ou qu'elle impose, MONTESQ., Espr. XX, 7.
Fig.
Si vous voulez savoir mon tarif, je trouve qu'un philosophe vaut mieux qu'un roi, un roi qu'un ministre, un ministre qu'un intendant, un intendant qu'un conseiller, un conseiller qu'un jésuite, et un jésuite qu'un janséniste, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 janv. 1763.
Un ministre célèbre [Walpole] avait le tarif des probités, et s'en vantait publiquement, à la honte des Anglais, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 45.
Anciennement, mettre en tarif, autoriser une localité à percevoir la taille par la forme d'imposition qui lui paraissait préférable, BOISGUILLEB., Factum de la France, IX.
Se dit, absolument, d'un édit qui, sous Mazarin, haussa les droits d'entrée sur les denrées et les marchandises. 
L'édit du tarif dans la minorité de Louis XIV fit révolter le parlement, et causa la guerre insensée de la Fronde ; on paya mille fois plus pour la guerre civile que le tarif n'aurait coûté, VOLT., Dict. phil. Tarif.

2° Terme de jurisprudence. État des droits ou émoluments alloués aux fonctionnaires publics et aux officiers ministériels, pour les différents actes de leur ministère.
Tarif des frais et dépens, règlement qui fixe le coût des divers actes et les droits de vacations en matière de procédure civile, criminelle et de police

3° Rôle, tableau du prix de certaines denrées.
Tarif des monnaies, table indiquant la valeur courante des monnaies.
Tarif des glaces, table où le prix des glaces se trouve calculé d'après leurs dimensions ; il indique la marche un peu compliquée propre à déterminer le prix du décimètre carré pour chaque surface, et cette marche diffère suivant que la glace est au-dessus ou au-dessous de 661 décimètres carrés.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. tarifa, de l'arabe ta'arifa, notification, de 'arrifa, faire connaître.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TARIF. Ajoutez :

1° À coups de tarif, en élevant les tarifs. 
Elles [les compagnies de chemins de fer] auraient été nécessairement obligées de recourir à ce procédé très légal, et de repousser à coups de tarif l'encombrement des marchandises, C. LAVOLLÉE, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1872, p. 854.

_____

TARIFER
	ta-ri-fé v. a.
Appliquer un tarif ; fixer d'après un tarif les droits que doivent payer certaines denrées, etc.

ÉTYMOLOGIE
Tarif.

_____

TARIN
	ta-rin s. m.
Petit oiseau à bec conique et pointu, et à plumage verdâtre ; c'est un chardonneret, fringilla spinus, L. 
Le serin, la linotte, le tarin, le bouvreuil semblent être naturellement musiciens, BUFF., Morc. choisis, p. 288.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vous l'avez atrapé com on prent le tarin ; Bien a esté trahi Pietre par faux couvin, , Guesclin. 16660.
Et le [la] vit-on [la montagne] en l'air volant comme tairin ; Demie liewe et plus, ala outre un gradin, , Baud. de Seb. XII, 594.
XVIe s. 
Elle [la femme du duc de Savoie] s'en alla de là les monts ; luy [le duc], comme un bon tarin, luy courut après, et jamais depuis ne revint à Geneve, BONIVARD, Anc. et nouv. police de Genève, p. 18.

ÉTYMOLOGIE
Diez, à cause de la forme tairin, propose, avec doute, de le tirer de l'adj. picard tère, tendre ; de sorte que le tarin serait un oiseau délicat. D'autres pensent qu'il a été ainsi nommé de son chant qui semble dire tarin tarin.

_____

TARIR
	ta-rir v. a.

1° Mettre à sec. Tarir un étang, un puits. 
D'un ruisseau qui peut nuire interrompez la course, Et, pour faire encor mieux, tarissez-en la source, BOURSAULT, És. à la cour, v, 6.
Par extension. 
Tarir les larmes, les pleurs, faire cesser de pleurer Peuples, que cette belle fête à jamais tarisse vos pleurs, MALH., III, 1.
Mes soins avec le temps pourront tarir ses larmes, CORN., Théod. v, 7.
À force de pleurer on tarit les larmes, MARIV., Marianne, 6e part.
Si je peins la bienfaisance Et les pleurs qu'elle tarit, BÉRANG., Halte-là.
Tarir ses larmes, ses pleurs, cesser de pleurer. 
Apaisez vos soupirs et tarissez vos larmes, CORN., Illus. com. III, 1.
Fig.
Peuple, fais voir ta joie à ces divinités Qui vont tarir le cours de tes calamités, ID., Toison d'or, Prol. sc. 4.
Depuis ce jour fatal qui changea votre choix en tristesse, et qui tarit toutes les ressources de votre fortune, MASS., Carême, Prière 2.
Voulez-vous [ ô Seigneur] tarir la source de la race royale ?, ID., Orais. funèb. Louis XI.
Je dis : voilà le vice ; il use le bonheur, Il tarit l'avenir, DELILLE, Imag. VI.

2° V. n. Être mis à sec, cesser de couler. Cette source a tari hier. Cette source est tarie depuis hier. 
Ne sais-tu pas que mon armée ne pouvait en un repas se désaltérer sans faire tarir des rivières ?, FÉN., Dial. des morts anc. (Xercès, Léonidas).
Il y a des vaches dont le lait tarit absolument un mois ou six semaines avant qu'elles mettent bas, BUFF., Quadrup. t. I, p. 194.
Que deviendraient ces enfants eux-mêmes, privés d'une mamelle qui tarirait en chemin ?, RAYNAL, Hist. phil. XV, 4.
Par extension. 
Rien ne tarit sitôt que les larmes, VAUGEL., Q. C. v, 5.
C'est trop verser de pleurs, il est temps qu'ils tarissent, CORN., Poly. II, 4.

3° Fig. Cesser, s'arrêter, en parlant de quelque chose comparée à une source. 
Ce fertile sujet ne tarira jamais, LA FONT., Contr.
Un mensonge capable de faire tarir ces charités, PASC., Prov. X.
On vit tarir tout d'un coup les principales sources de la charité, FLÉCH., Lamoignon.
Les campagnes sont en friche.... le commerce tarit, FÉN., Tél. XI.
La vieillesse languissante et ennemie des plaisirs.... fait tarir dans ton coeur la source de la joie, ID., ib. XIX.
Ne point tarir sur un sujet, en parler sans cesse, y revenir souvent. 
Les hommes ne tarissent point en sots raisonnements sur les affaires présentes, MAINTENON, Lett. à Mme la marquise de Dangeau, 11 juin, t. VII, p. 64, dans POUGENS.
On m'assure qu'il ne tarit point sur vos louanges, ID., Lett. au cardinal de Noailles, 25 déc. 1695.
Tandis qu'une âme juste.... ne peut tarir sur les récits de ses faiblesses, MASS., Carême, Confession.
Absolument. Il ne tarit point, il parle sans cesse de l'objet dont il s'agit. 
Le petit abbé y sera avec ses contes ; je ne sais où il les prend, mais il ne tarit point, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 26 sept. 1762.
L'entretien tarit, on n'a plus rien à se dire, on ne sait que se dire. 
Ce n'était pas que l'entretien tarît entre nous, et qu'elle parût s'ennuyer dans nos promenades, J. J. ROUSS., Conf. IX.
La conversation des amis ne tarit jamais, disent-ils, ID., Hél. v, 3.

4° Se tarir, v. réfl. Devenir à sec, cesser de couler. Cette source s'est tarie. 
Il y a encore une autre espèce de larmes qui n'ont que de petites sources, qui coulent et se tarissent facilement, LA ROCHEFOUC., Réfl. mor. n° 133.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout entour point l'erbe menue Qui vient pour l'iaue espesse etdrue, Et en iver ne puet morir, Ne que l'iaue ne puet tarir, , la Rose, 1544.
Et jamais n'est tarie Ma dolors ne garie, RUTEB., Théoph.
XVIe s. 
Les fonteines tarissent de tout point, AMYOT, Cam. 5.
L'on y void continuellement de nouveaux jettons qui poussent et croissent, et des vieux qui tarissent et meurent, O. DE SERRES, 564.
Pour vous l'air se corrompe et le feu s'amortisse, La terr se desseiche, et la mer se tarisse, DU BELLAY, III, 74, recto.
Et disoit on, s'il [l'empereur Julien] eust gaigné la victoire contre les Parthes, qu'il eust faict tarir la race des boeufs au monde, pour satisfaire à ses sacrifices, MONT., III, 83.

ÉTYMOLOGIE
Berry, tairir, térir ; provenç. tarir ; de l'anc. haut-allem. tharrjan, dessécher.

_____

TARISSANT, ANTE
	ta-ri-san, san-t' adj.
Qui est près de tarir, qui va tarir. Une source tarissante.
Fig.
Seul et délaissé, je sentais venir le froid des premières glaces, et mon imagination tarissante ne peuplait plus ma solitude d'êtres formés selon mon coeur, J. J. ROUSS., 2e pro.
Fig. Une bourse tarissante, une bourse où il n'y a presque plus rien. 
Nous continuâmes notre voyage aussi allégrement que nous l'avions commencé, mais filant un peu plus droit vers le terme, où notre bourse tarissante nous faisait une nécessité d'arriver, J. J. ROUSS., Conf. III.

_____

TARLATANE
	tar-la-ta-n' s. f.
Espèce de mousseline extrêmement claire et légère dont les femmes font des toilettes de bal.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

TAROLE
	ta-ro-l' s. f.
Sorte de tambour, de même diamètre que le tambour ordinaire, mais beaucoup moins haut et plus léger ; le son est plus clair, mais porte moins loin.
Fabrique spéciale de taroles à vis de traction et à serrage à un seul frein, , Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 747, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
L'inventeur, M. Grégoire, donna d'abord à cet instrument le nom imitatif de tara, qu'il changea en tarole.

_____

TAROT
Voy. TAROTS.

_____

TAROTIER
	ta-ro-tié s. m.
Fabricant de tarots, de papiers de fantaisie.

_____

TAROUPE
	ta-rou-p' s. f.

1° Poil qui croît entre les sourcils.

2° Nom, au Mans, du chanvre grossier. Filer de la taroupe.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

TARPÉIENNE
	tar-pé-iè-n' adj. f.
Roche Tarpéienne, à Rome, partie du mont Capitolin d'où l'on précipitait les condamnés à mort. 
Je n'avais pas besoin de cette leçon pour savoir qu'il est peu de distance de la roche Tarpéienne au Capitole, MIRABEAU, Disc. 22 mai 1790.

_____

TARSAL, ALE
	tar-sal, sa-l' adj.
Le même que tarsé.

_____

TARSE
	tar-s' s. m.

1° Terme d'anatomie. La partie postérieure du pied, composée de sept os enclavés les uns dans les autres.
Le troisième article du pied des oiseaux.
Dans les crustacés, la sixième pièce des pattes simples.
La dernière partie des pattes des insectes.

2° Adj. Fibro-cartilages tarses, nom donné à deux expansions fibreuses placées dans l'épaisseur du bord libre des paupières.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les cartillages du tarse des cils, PARÉ, II, 1.
Prenant pour le tarse ce qui est contenu par les sept premiers os, qui respond au carpe de la main, ID., IV, 30.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tarse, proprement une claie.

_____

TARSIEN, IENNE
	tar-siin, siè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient, qui a rapport au tarse.
Os tarsiens, nom donné quelquefois collectivement aux sept os du tarse.
Articulations tarsiennes ; on comprend sous ce nom celle de l'astragale avec le calcanéum, celle des deux rangées du tarse entre elles, et celles des os de la seconde rangée entre eux.

_____

TARSO-MÉTATARSIEN, IENNE,
	tar-so-mé-tatar-siin, siè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au tarse et au métatarse.
Articulations tarso-métatarsiennes, celles des os de la seconde rangée du tarse avec les os métatarsiens.

_____

TARSORRHAPHIE
	tar-so-ra-fie s. f.
Terme de chirurgie. Suture des cartilages tarses.

ÉTYMOLOGIE
Tarse, et du grec, suture.

_____

TARTANE
	tar-ta-n' s. f.

1° Terme de marine. Nom d'un petit navire de la Méditerranée, dont la forme allongée est analogue à celle des chebeks ; en général, il est ponté, et porte un seul mât et une voile latine. La tartane est un bâtiment de transport et de pêche.

2° Terme de pêche. Filet à manche ressemblant au gangui ; on s'en sert à Marseille et sur les côtes du Languedoc, pour faire une pêche qui porte le même nom.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. portug. et ital. tartana ; de l'arabe taridah, sorte de vaisseau affecté spécialement au transport des chevaux, qui avait donné au bas-latin tarida, tareta, et au bas-grec, en français taride : XIIIe siècle. Convenances faites à Genne des naves et des tarides... Arch. des miss. scient. 2e série, t. III, p. 260.

_____

TARTARE
	tar-ta-r' s. m.

1° Nom d'un peuple originaire du Turkestan ; on a donné vaguement ce nom à tous les peuples de l'Asie moyenne, depuis la mer Caspienne jusqu'aux côtes orientales. 
S'ils arrivent, ces Tartares, ou nous les ferons rentrer dans le Tartare d'où ils sont sortis, ou bien ils nous enverront nous-mêmes jouir, dans le ciel, du bonheur promis aux élus : le jeu de mots qu'on prête ici à saint Louis, se retrouve dans presque tous les écrits de cette époque ; et c'est peut-être là, pour le dire en passant, la véritable cause de l'altération que les Occidentaux ont apportée au nom des Tatars, ABEL-RÉMUSAT, Instit. Mém. inscr. et belles-lettres t. VI, p. 408.

2° Se dit des courriers employés par la Porte ottomane et les ambassadeurs européens à Constantinople (avec un t minuscule). 
L'Athénien tremblant, Debout, la main au coeur et la tête courbée, Adorait le coursier du tartare insolent, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, III.

3° 
Tartares s'est dit des valets militaires de la maison du roi, parce qu'ils pillaient pendant que leurs maîtres se battaient, VOLT., Dict. hist. Tartare.
Son tartare vint me dire qu'il m'attendait à onze heures, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 18 oct. 1769.
Fig.
Il faut que les chirurgiens soient les égaux ou les tartares des médecins, DIDER., Lett.

4° Chez les tailleurs, l'apprenti.

5° Terme de cuisine. à la tartare, se dit en parlant d'une manière d'accommoder le poisson et la viande, qui consiste à les servir panés et grillés, avec une sauce froide à la moutarde que l'on nomme aussi sauce à la tartare ou sauce tartare.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'autre part viennent li Tartaire, Que l'en fera mes à tart taire, Qu'on n'avoit cure d'aler querre, RUTEB., 101. Joinville dit Tartarins.

_____

TARTAREUX, EUSE
	tar-ta-reû, reû-z' adj.
Terme de chimie. Qui a les qualités du tartre. Sédiment tartareux. 
Un excellent anatomiste... a démontré que les os sont formés originairement de deux substances, l'une membraneuse, l'autre tartareuse ou crétacée, BONNET, Paling. phil. XI, 4.
Acidule tartareux, ancien nom du tartre.
Acide tartareux, ancien nom de l'acide tartrique.

_____

TARTARIMÉTRIE
	tar-ta-ri-mé-trie s. f.
En chimie, méthode analytique qui consiste à soumettre à l'alcalimètre le carbonate de potasse provenant de la calcination de la crème de tartre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tartarus, tartre et du grec, mesure.

_____

TARTARIQUE
	tar-ta-ri-k' adj.
Voy. TARTRIQUE.

_____

TARTARO
	tar-ta-ro s. m.
Nom italien d'un tuf très fin et très blanc.

_____

TARTE
	tar-t' s. f.

1° Espèce de pâtisserie, qui contient ordinairement de la crème, ou des confitures, ou des fruits. 
Et, s'il faut qu'avec elle on joue au corbillon, Et qu'on vienne à lui dire à son tour, qu'y met-on ? Je veux qu'elle réponde : une tarte à la crème, MOL., Ec. des f. I, 1.

2° Fig. et anciennement. Tartes bourbonnaises, certains bourbiers assez communs dans le Bourbonnais, dont le passage est dangereux pour les chevaux et les voitures, le dessus se desséchant au soleil et le dedans demeurant plein de boue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chaudes tartes et chaus flaons, BARBAZAN, Fabliaux, t. IV, p. 89.
XIVe s. 
Paste pestrie ainsi comme pour le fons d'une tartre, , Ménagier, II, 5.
Jamais qui n'aroit paste le pain ne feroit on ; Ne tarte sans estoffe ne vaut mie un bouton, , Baud. de Seb. XI, 17.
XVIe s. 
L'ane ne failloit point à vous planter le pauvre St Chelent en un fossé, ou en quelque tarte bourbonnoise, DESPER., Contes, XXIX.
En ce logis qui devroit estre Purgatoire d'enfans gastés, Comme en leur paradis terrestre, Ils mangent tartres et pastez [la prison de Genève où, par connivence, les détenus jouissaient de tout plaisir], BONIVARD, Anc. et nouv. pol. de Genève, p. 98.
On se saoule bien de manger tartes, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, tâtt ; bas-lat. tarta, dans un texte de 1103. Diez pense que c'est une altération de tourte (voy. ce mot) ; en tout cas elle est singulière. Le bas-breton dit tartez, tarte, mais il vient probablement du français. Le kymri a torth, un pain.

_____

TARTEVELLE
	tar-te-vè-l' s. f.
Partie de la trémie d'un moulin.

_____

TARTINE
	tar-ti-n' s. f.

1° Tranche de pain recouverte de confitures ou de beurre. 
Elle ne manquait jamais de faire la critique la plus amère des beef-steak, des pouddings et des tartines de viande et de beurre, GENLIS, Parvenus, t. III, p. 291, dans POUGENS.

2° Dans l'argot du journalisme, long article considéré surtout comme farci de lieux communs, et n'apprenant rien au lecteur. 
Il s'enfonça dans la lecture d'un de ces articles indigestes qu'en style de presse on appelle des tartines, mais que les amateurs du genre avalent toujours, bien ou mal beurrés, avec le plus estimable appétit, CH. DE BERNARD, le Gendre, § 1.
Il se dit aussi des longs discours. Débiter une tartine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tartine, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tarte.

_____

TARTOUILLADE
	tar-tou-lla-d', ll mouillées s. f.
En langage d'atelier, peinture d'une exécution très lâchée, et dans laquelle la composition et le dessin sont complétement sacrifiés à la couleur. 
Malgré le dégoût naturel et réfléchi que m'inspirent les productions que l'on ne peut désigner que par des mots qui me répugnent autant qu'elles, la nécessité m'oblige d'entrer dans quelques détails au sujet des tartouillades, des pochades, de toutes ces peintures indigestes enfin, dont le voisinage importun obscurcit l'éclat des ouvrages de choix que renferme l'exposition, DELÉCLUZE, Expos. des artistes vivants, 1850, p. 99.

_____

TARTOUILLEUR
	tar-tou-lleur, ll mouillées s. m.
Peintre qui fait des tartouillades. 
Cette dernière disposition [absence d'horizon] semble être particulièrement affectionnée par les artistes tartouilleurs, DELÉCLUZE, Expos. p. 138.

_____

TARTRAMIDE
	tar-tra-mi-d' s. f.
Terme de chimie. Produit de l'action de l'ammoniaque sur l'éther tartrique.

_____

TARTRATE
	tar-tra-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels formés par la combinaison de l'acide tartrique avec les bases.
Tartrate acidule de potasse, bitartrate de potasse, sel qui existe tout formé dans plusieurs matières végétales et surtout dans le raisin, dit aussi crème de tartre.
Tartrate de potasse et d'antimoine, vomitif, dit ordinairement émétique.

_____

TARTREUX, EUSE
	tar-treû, treû-z' adj.
Qui a la qualité du tartre. 
De quelle patience eut besoin M. Akerblad pour enlever une espèce de croûte tartreuse, dont l'écriture était couverte !, P. L. COUR., Littérat. sur une dissert. d'Akerblad.

ÉTYMOLOGIE
Tartre.

_____

TARTRIFUGE
	tar-tri-fu-j' s. m.
Préparation qui enlève les incrustations des générateurs à vapeur, alman. Didot-Botin, 1871-1872, p. 131, 3e col. (de tartre, et lat. fugare, chasser).

_____

TARTRIQUE
	tar-tri-k' adj.
Terme de chimie. Qui concerne le tartre et ses composés.
Acide tartrique, acide qu'on rencontre dans beaucoup de fruits acides, le raisin surtout, et qui est l'élément constitutif du tartre, où il est combiné avec de la potasse.
Acide tartrique droit, celui qui dévie à droite le rayon polarisé. Acide tartrique gauche, celui qui le dévie à gauche. Acide tartrique inactif, modification isomérique de l'acide tartrique proprement dit, sans pouvoir rotatoire, qui n'est ni droit ni gauche par conséquent, et n'est point formé d'une combinaison du droit et du gauche.
Limonade tartrique, limonade faite avec l'acide tartrique.
Sirop tartrique, sirop fait avec l'acide tartrique uni au sirop de sucre.
On dit aussi tartarique.

ÉTYMOLOGIE
Tartre.

_____

TARTROBORATE
	tar-tro-bo-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Nom donné à des composés où l'acide borique entre avec une base alcaline dans la composition de certains tartrates doubles : la crème de tartre soluble, par exemple, qui est un tartroborate de potasse.

_____

TARTROVINIQUE
	tar-tro-vi-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide tartrovinique, produit de la combinaison de l'acide tartrique à l'alcool ordinaire.

_____

TARTUFERIE
	tar-tu-fe-rie s. f.
Terme familier. 
Mot nouveau formé de celui de Tartufe, action d'hypocrite, maintien d'hypocrite, friponnerie de faux dévot, VOLT., Dict. phil. Tartuferie.
Et vous espérez sans doute jouir en paix du succès de votre tartuferie ! parbleu, vous avez compté sans votre hôte, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, XIX.

_____

TAS
	tâ ; l's se lie : un tâ-z-énorme s. m.

1° Accumulation de choses de la même espèce. Un tas de papiers. Mettre en tas, en un tas. 
Là sur des tas poudreux de sacs et de pratique Hurle tous les matins une sibylle étique, On l'appelle chicane, BOILEAU, Lutr. v.
Il s'agit [dans une guerre], dit le philosophe, de quelques tas de boue grands comme votre talon ; ce n'est pas qu'aucun de ces millions d'hommes qui se font égorger prétende un fétu sur ces tas de boue, VOLT., Micromégas, 7.
Je trouvai des tas de dépêches tant de la cour que des autres ambassadeurs, dont il n'avait pu lire ce qui était chiffré, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Populairement. Mettre plusieurs choses ablativo tout en un tas, les mettre ensemble confusément.
Familièrement. Se mettre tout en tas, se ramasser et se mettre en un peloton.
Fig. Crier famine sur un tas de blé, se plaindre au milieu de l'abondance.
Il ferait rire un tas de pierre, se dit d'un plaisant.
Fig. et familièrement. Un tas de, beaucoup de. 
Je ne dois d'autre réponse à cet argument [contre Olympie], que de bâtir un roman à la façon de Calprenède, et de supposer un tas d'aventures improbables, VOLT., Lett. Chauvelin, 26 févr. 1762.
J'appris que le prétendu baron m'en avait imposé par un tas de mensonges, J. J. ROUSS., Conf. XI.

2° Multitude de gens, en mauvaise part, par mépris. 
Certes, c'est lâchement qu'un tas de médisants.... De frivoles soupçons nos courages étonnent, MALH., v, 26.
Un tas d'hommes perdus de dettes et de crimes, Que pressent de mes lois les ordres légitimes, CORN., Cinna, v, 1.
Un tas de misérables sophistes formés dans l'école du mensonge, BOILEAU, Disc. sur la satire XI.
Lodève mourut riche et vieux, et laissa un tas de bâtards, SAINT-SIMON, 133, 228.
Vous avez un tas de créanciers, que j'aurais bien envie de mettre à notre bataillon, DANCOURT, la Gazette, sc. i.
Ces tas de désoeuvrés qu'on appelle bonne compagnie, J. J. ROUSS., Hél. v, 2.
Tirer dans le tas, lâcher son coup de fusil sur une masse d'hommes ou d'animaux, sans en viser un en particulier.

3° Au trictrac, se dit de l'amas de dames qu'on fait avant de commencer le jeu.

4° Terme d'architecture. Se dit de la masse d'un ouvrage en construction.
Approcher des matériaux sur le tas, les monter de sorte qu'ils soient prêts à être employés.
Tas de charge, dans les voûtes gothiques, se dit des coussinets à branches, d'où partent les ogives, formerets, arcs doubleaux, etc.
Terme de maçonnerie. Tailler sur le tas, se dit lorsque la taille, au lieu de se faire au chantier, s'exécute au bâtiment.
Terme de charpentier. La place sur laquelle on raccorde, dans le bâtiment, une pièce que l'on pose. On dit faire une mortaise, un tenon, un coupement, une entaille sur le tas.
Terme de ponts-et-chaussées. Tas ou tas droit, rangée de pavés en ligne droite, sur le milieu d'une chaussée.

SYNONYME
TAS, MONCEAU. Ce qui distingue le tas du monceau, c'est que le tas est composé de parties semblables, tandis que monceau n'implique pas cette idée : un monceau de ruines, plutôt qu'un tas de ruines ; un tas de blé plutôt qu'un monceau de blé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant crestiien virent le roi ensi maintenir, si se ferirent tout à un tas en mer et prirent terre, , Chron. de Rains, 201.
XIVe s. 
Un tas.... De fain [foin] en une grange qu'on ot fait entasser, , Guesclin. 20523.
XVe s. 
[Les François] ocioient [les Flamands] à grands tas en la boue et ès maisons où ils se traioient, FROISSART, II, II, 184.
Et feroit à tas de son espée sur le bassinet et sur le dos du seigneur de Sconnevort, ID., I, I, 140.
Lesquelx se bouterent et musserent tous ensemble en une tasse de boys, DU CANGE, tassia.
Et comme furent traictez ung tas de povres francs archiers qui avoient esté prins dedans Neelle, COMM., III, 10.
XVIe s. 
Soubdain vindrent à tas saiges femmes de tous coustez, RAB., Garg. I, 6.
Boeuf de saison à tas [en quantité], ID., I, 4.
Un tas de jeunesses folles, DU BELLAY, III, 76, recto.
Un tas de gens, interpretes et contrerooleurs ordinaires des desseings de Dieu, MONT., I, 248.

ÉTYMOLOGIE
Berry, à tas : il y avait du monde à tas dans l'assemblée ; provenç. tatz ; du germanique : anglo-sax. tass ; néerlandais, tas, amas de blé ; anc. haut-allem. zas ; ou du celtique : gaélique, tas ; kymri, dâs ; bas-breton, dastum.

_____

TASSART
	ta-sar s. m.
Scombéroïde voisin du thon.

_____

TASSÉ, ÉE
	tâ-sé, sée part. passé de tasser
Des terres bien tassées.
Terme d'architecture. Se dit d'un bâtiment dont la charge a fait tout son effet.
Terme de peinture et de sculpture. Figure tassée, figure trop courte et trop lourde.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TASSÉ, ÉE. Ajoutez :

2° Dans l'argot du théâtre, se dit d'une pièce qui, après quelques représentations, se joue plus vite. 
Peut-être, dans quelques jours, quand la pièce sera tassée, comme on dit au théâtre, il deviendra possible de lui adjoindre un acte étranger, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 24 janv. 1876, p. 720, 3e col.

_____

TASSEAU
	ta-sô s. m.
Petite enclume portative.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de tas 2.

_____

TASSELIER
	ta-se-lié s. m.
Chaussée destinée à recevoir les mulons [tas de sel], Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 511.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tas 1.

_____

TASSER
	tâ-sé v. a.

1° Mettre des choses en tas, de façon qu'elles occupent peu de place. Tasser de la paille, des fagots. 
C'est une coutume générale dans toute la Pologne de tasser leur blé en paille en confusion sans le lier, et d'en faire plusieurs pyramides dans les champs autour de leur maison, LE LABOUREUR, Gouvern. de Pologne, p. 216, dans LACURNE.
On évite de tasser le sable autrement que par son propre poids, BECQUEREL, Instit. Mém. scienc. t. IX, p. 575.
Tasser des terres, les pilonner.

2° Terme de peinture et de sculpture. Ne pas donner le développement nécessaire. Tasser des figures, un groupe.

3° V. n. Devenir dur, épais, en parlant des végétaux. Ces fleurs tassent. Cette oseille a bien tassé.

4° Se tasser, v. réfl.
Se mettre, demeurer en tas. Les aliments coulent avec plus de peine et se tassent moins dans l'estomac, BRILLAT-SAVARIN, .
S'affaisser sur soi-même. en parlant de terres, de bâtiments. Ce mur s'est tassé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ainsi pourrez en tout lieu comparer, Et en amant passer mainte pensée, Et tant sera honneur en vous tassée Que vous pourrez amoureux appeler, AL. CHART., Lai de Plaisance.

ÉTYMOLOGIE
Tas 1.

_____

TASSET
	ta-sè s. m.
Voy. TROQUE 2.

_____

TASSIOT
	ta-sio s. m.
Croix, formée de deux lattes, par laquelle le vannier commence certains ouvrages.

_____

TATA
	ta-taEspèce d'exclamation arbitraire ; c'est ainsi que, dans les salles d'armes, on disait : c'est un tata, pour désigner un ferrailleur, VOLT., Dict. phil. T.
Madame tata, mademoiselle tata, personne qui se mêle de tout, qui descend dans les plus petits détails et veut en remontrer aux autres.
Au plur. Des tatas.

_____

TATAMAQUE
	ta-ta-ma-k' s. m.
Arbre de l'île de France. 
Il y a des tatamaques, des bois d'ébène..., BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie, X. Le même que takamaka (voy. ci-dessus).

_____

TATAR, ARE
	ta-tar, ta-r' s. m. et f.
Voy. TARTARE 2.

_____

TÂTE
	tâ-t' s. f.
Terme provincial. Échantillon pour goûter. Envoyez-moi une tâte de votre vin.

_____

TÂTE-AU-POT
	tâ-tô-po s. m.
Homme qui se mêle des affaires de ménage.

_____

TÂTER
	tâ-té v. a.

1° Employer le toucher afin de connaître. Tâter une étoffe. 
Tâtant son ennemi au défaut des armes, il lui plongea son poignard dans le flanc, VAUGEL., Q. C. IX, 5.
L'un l'autre ils s'accusaient de cette violence, Et sans lumière aucune, en querellant le sort, Sont venus doucement tâter si j'étais mort, MOL., Éc. des femmes, v, 2.
Je tâte votre habit ; l'étoffe en est moelleuse, ID., Tart. III, 3.
Tâter le pouls à quelqu'un, appuyer ses doigts sur l'artère du bras, ou toute autre artère accessible, pour connaître le mouvement du sang. 
Clitandre tâtant le pouls à Sganarelle : Votre fille est bien malade, MOL., Am. méd. III, 5.
Fig. Tâter le pouls, questionner quelqu'un pour connaître ses dispositions au sujet d'une affaire.
Fig. Se tâter le pouls, examiner ce que l'on peut. 
Je sonde ma portée et me tâte le pouls, RÉGNIER, Sat. I.
Tâter le chemin, reconnaître si un chemin est praticable. 
Tous les pavés sont devenus impraticables.... voyant que nous ne voyions plus rien, et qu'il fallait tâter le chemin...., SÉV., 430.
Familièrement. Il tâte le pavé, il ne peut pas s'appuyer fortement en marchant.
Terme de manége. Ce cheval tâte le terrain, il ne marche pas franchement, il n'a pas les pieds sûrs.
Fig. Tâter le pavé, le terrain, agir avec précaution, avec circonspection. 
Enfin, elles ont tant tortillé autour de moi, qu'ayant tâté et trouvé le terrain favorable, elles m'ont avoué qu'elles avaient fait écrire cette lettre par Démonville, SÉV., 435.
Ils savent tâter le terrain et s'y accommoder, GHERARDI, Théât. ital. t. II, p. 100.

2° Fig. Essayer de connaître la capacité, les opinions d'une personne, mettre une personne à l'épreuve. 
Adieu ; je vais tâter mon gendre là-dessus, SCARR., Jodelet, III, 3.
Tâtez-la par divers endroits pour découvrir par où les grandes vérités peuvent mieux entrer dans sa tête, FÉN., Éduc. filles, 7.
Il est question de les voir en particulier [les hommes].... de les tâter de tous côtés, de les sonder pour découvrir leurs maximes, ID., Tél. XXIV.
Il cessa de me tâter, et, changeant de discours de peur de m'inspirer quelque défiance...., LESAGE, Guzm. d'Alf. IV, 5.
Je jugeai bien qu'il avait dessein de tâter mon esprit ; je me tins sur mes gardes et me préparai à mesurer tous mes mots, ID., Gil Bl. VII, 2.
J'espère bien que tous les Choiseul me permettront de mettre leurs noms en gros caractères parmi les souscripteurs de Corneille ; je vais d'abord tâter le roi, VOLT., Lett. d'Argental, 23 juin 1761.
Fig.
Je tâcherais.... mes chers enfants, de me mettre en état de venir un peu tâter la Providence, prendre part au bonheur de mes cadets, et vivre avec les vivants, SÉV., 13 mars 1680.
Tâter l'ennemi, faire des démonstrations hostiles, de petites attaques, pour connaître ses dispositions.
Tâter le courage de quelqu'un, ou, simplement, tâter quelqu'un, commencer à l'attaquer, à l'offenser, pour voir s'il se défendra. 
Tout est plein de ces poltrons adroits qui cherchent, comme on dit, à tâter leur homme, c'est-à-dire à découvrir quelqu'un qui soit encore plus poltron qu'eux, et aux dépens duquel ils puissent se faire valoir, J. J. ROUSS., Hél. I, 60.
Terme de manége. Tâter son cheval, essayer la finesse et les moyens du cheval que l'on monte.
Terme de marine. Tâter le vent, essayer de loffer quand on est au plus près, pour voir si les voiles continueront à porter et si l'on peut loffer davantage.

3° Tâter une chose, l'essayer pour voir ce qu'on en peut tirer. 
Un problème proposé par M. le marquis de l'Hôpital dès 1692 aux géomètres, comme méritant leur recherche, et qui certainement n'avait pas été dix ou onze ans sans être tâté et même bien tourné de tous les sens par les plus habiles, FONTEN., Saurin.
Tâte tous les sujets et guette tous les mots, DELILLE, Convers. I.

4° Terme de peinture. Travailler d'une main servile et peu hardie.

5° V. n. Explorer par le toucher. 
Léandre : Avez-vous des témoins ? - L'intimé : Monsieur, tâtez plutôt : Le soufflet sur ma joue est encore tout chaud, RAC., Plaid. II, 6.
Mais, dit le nain, j'ai bien tâté ; mais, répondit l'autre, vous avez mal senti, VOLT., Microm. 4.
Voyez, tâtez, mesurez, pesez, nombrez, assemblez, séparez, et soyez sûr que vous ne ferez jamais rien de plus, ID., Lett. à M. L. C. 23 déc. 1768.

6° Tâter à, faire un léger essai d'une chose pour en connaître la qualité. Tâter aux sauces. Tâter au vin.

7° Tâter de..., manger ou boire d'une chose, non pour en connaître les qualités, mais pour en jouir. 
Jupiter, s'il était malade, Reprendrait l'appétit en tâtant d'un tel mets, LA FONT., Fabl. XI, 6.
Au moins je tâterai de l'oie. - Nous l'avons mangée à dîner, BRUEYS, Avoc. Pat. III, 13.
Je vais tâter du vin dont nous boirons ce soir Une ample effusion, REGNARD, le Distr. I, 7.
Activement, dans le même sens ; tournure qui a vieilli. 
De ces manches qu'à table on voit tâter les sauces, MOL., Éc. des mar. I, 1.

8° Par extension. Jouir en général, avoir sa part de. 
Maints présages à tous connus Faisaient bien juger que Turnus, Comme époux en toute sa vie Ne tâterait de Lavinie, SCARR., Virg. VI.
Que je serais heureuse de tâter un peu de cette sorte de vie avec une telle compagnie !, SÉV., 25 juill. 1689.
Je crois qu'il y a une dose de tendresse dans mon coeur, qui tient à votre personne, et dont les autres mères ne tâtent pas, ID., à Mme de Grignan, 12 févr. 1690.
Mme de Kerman est une fort aimable personne, j'en ai tâté, ID., 19 avr. 1689.
Il achetait mille choses qu'il donnait imprudemment à la Senantes.... la petite Saint-Germain n'en tâtait plus que bien rarement, HAMILT., Gramm. 4.
La noblesse n'est pas une chimère, mais quelque chose de très réel, très solide, très bon, dont on sait tout le prix, chacun en veut tâter, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscr.
Vous en tâterez, c'est-à-dire vous en passerez par là, vous aurez ce bonheur ou ce malheur. 
Point, Tartufe est votre homme, et vous en tâterez, MOL., Tart. II, 3.
Vous n'en tâterez plus, vous n'aurez plus la chose dont il s'agit. 
Voilà ce que c'est d'avoir causé ; vous n'en tâterez plus, et je vous laisse sur la bonne bouche, MOL., G. Dandin, II, 7.
Il n'en tâtera que d'une dent, il n'en aura que peu, il n'obtiendra pas ce qu'il désire.
En tâter, se battre. 
Et comme on nous fit lors une paix telle quelle, Nous sûmes l'un à l'autre en secret protester Qu'à la première vue il en faudrait tâter, CORN., le Ment. IV, 1.

9° Essayer, faire l'expérience de quelque chose. 
L'un est soûl de la guerre civile, l'autre n'en a jamais voulu tâter, BALZ., le Prince, 2.
Vous avez voulu tâter de la noblesse ; et il vous ennuyait d'être maître chez vous, MOL., G. Dandin, I, 3.
J'eusse opiné à tâter du climat de Provence, cette année, SÉV., 30 oct. 1689.
A-t-elle [Pauline, la fille de Mme de Grignan] tâté de Lucien ? est-elle à portée des Petites Lettres [les Provinciales] ?, ID., 15 janv. 1690.
Je n'avais point encore tâté du dégoût et du chagrin de n'avoir point de vos lettres, ID., 10 juill. 1680.
Il faut qu'un honnête homme ait tâté de la cour, LA BRUY., VIII.
Allez, vous êtes fou de vouloir, à votre âge, Pour la seconde fois tâter du mariage, REGNARD, Fol. amour. I, 3.
Je suis un vieux gladiateur accoutumé à être condamné aux bêtes dans l'arène ; mais je tremble de voir une femme [Mme Denis, auteur d'une pièce de théâtre] qui veut tâter de ce combat, VOLT., Lett. d'Argental, 11 juillet 1752.
Pardon, mon cher ange ; ce n'est pas ma faute, si j'ai tâté un peu de l'agonie aux approches de l'équinoxe, selon ma louable coutume, ID., ib. 8 mars 1775.
Il avait tâté de plusieurs métiers avant de se fixer, GRIMM, Corresp. t. I, p. 389.
Depuis qu'elle avait voulu tâter de la littérature, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Je n'attends que la paix pour voyager ; je tâterai de différents pays, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 22 déc. 1759.

10° Ne pas tâter de, ne pas mordre à, ne pas être pris à. 
Il a beau dire, je ne tâte pas de son amour pour la Provence, SÉV., 32.
Chavigny fit le malade, mais M. le Prince ne tâta pas de cette duperie, SAINT-SIMON, 8, 98.

11° Se tâter, v. réfl. Appliquer sur soi-même le toucher. 
Pourtant, quand je me tâte et que je me rappelle, Il me semble que je suis moi, MOL., Amph. I, 2.

12° Fig. Examiner ses sentiments, se sonder sur quelque chose. 
Il se juge en autrui, se tâte, s'étudie, CORN., Pomp. III, 1.
Il faut se tâter, se manier, se sonder, pour savoir qu'on est vain, MALEBR., Rech. vér. II, II, 6.
Ce n'est que dans un commerce libre et ingénu qu'on peut bien connaître les hommes, qu'on se tâte, qu'on se démêle et qu'on se mesure avec eux, VAUVENARGUES, Oeuv. compl. t. I, p. 122, dans POUGENS.

13° Être trop attentif à sa santé. Il se tâte continuellement.
Fig.
Un peuple qui se tâte sans cesse, et trouve tous les endroits douloureux...., MONTESQ., Esp. XIV, 13.

14° Essayer de connaître réciproquement la force l'un de l'autre. 
[Dans une discussion] on se tâte, pour ainsi dire, l'un l'autre dans les premiers coups qu'on se porte ; quand on s'est un peu expliqué, quand on croit avoir découvert où chacun met la difficulté, et avoir senti le faible, tout ce qui suit est plus vif, plus pressant, BOSSUET, Conf. avec Claude, Avertissement.
Après s'être tant tâtés et regardés en Europe, la guerre enfin se déclara de fait par les impériaux en Italie, SAINT-SIMON, 95, 1.
On se tâta, on s'étudia, on chercha à se lasser, à se surprendre réciproquement, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mains unt, e ne tasterunt, , Liber psalm. p. 176.
Gusté en ai [du fruit du paradis] ; Deus ! quel savor ! Unc ne tastai d'itel sador, , Adam, p. 27.
Li reis, quant il out tasté le commencement de la proesse des Juis...., , Machab. II, 13.
XIIIe s. 
Signour, tastez, et si veez Que dame Deux est moult souez [doux], , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 282.
Plus tost qu'il pot, vint cele part, Taste, si ad l'enfant trové, MARIE, Frêne.
Le bras prent et taste le pous, , Ren. 19528.
Puis [le médecin] li taste, qu'il n'i areste, Au pous du bras...., , Bl. et Jehan, 673.
Tastant à la main, à maniere d'avugle, , Miracles St Loys, p. 175.
XIVe s.
Ainsi furent Anglois es grans bois de Cisay, Qui boivent liement si bon vin que d'Aussai [Alsace] ; Hé dieux ! dient Anglois, ains tel vin ne tastai, , Guesclin. 22115-22134.
Tu cognoistras male complexion en la plaie, se tu vois la pel d'environ la plaie trop rouge et chaulde à taster, LANFRANC, f° 12, verso.
XVe s. 
Aveugle suy, ne sçay où aler doye ; De mon baston, affin que ne forvoye, Je vais tastant mon chemin çà et là, CH. D'ORL., Bal. 64.
Si fut tasté et quis, et la lettre trouvée sur lui, FROISS., I, I, 228.
Et leur dit qu'ils prissent mille hommes d'armes et deux mille archers, et s'en allassent tastant et regardant selon la riviere de Somme, ID., I, I, 276.
XVIe s. 
Que saint Antoine me arde, si ceulz tastent du piot qui n'auront secouru la vigne !, RAB., Garg. I, 27.
Je n'ai tasté des verges qu'à deux coups, et bien mollement, MONT., II, 73.
Ce mystere commençoit à taster ma souspeçon, ID., IV, 227.
Il la fit taster par tout [la rivière] ; en fin fut trouvé un gué, LANOUE, 642.
Il emporte trois barricades sans les taster, D'AUB., Hist. II, 171.
Si tu tastes de la chaux dissoute sur le bout de la langue, tu trouveras une mordication salsitive, PALISSY, 33.
Quand il eut un peu tasté des richesses et des delices de l'Orient, AMYOT, Anton. 27.
Quand deux grandz capitaines comme ces deux là se sont tastez une fois en tels hazards...., BRANT., Duc d'Albe.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et anc. espagn. tastar ; ital. tastare ; d'un verbe itératif, d'après Diez, formé du latin taxare, qui signifie toucher fortement et sou vent. Tastare représente donc une forme fictive taxitare. L'allemand tasten vient des langues romanes.

_____

TÂTE-VIN
	tâ-te-vin s. m.
Sorte de petit vase pour déguster.
Au plur. Des tâte-vin.

ÉTYMOLOGIE
Tâter, vin.

_____

TATIGNON
	ta-ti-gnon s. m.
Petit meuble sur lequel les brodeurs posent les mouchettes et la chandelle pendant la veillée.

_____

TATILLON, ONNE
	ta-ti-llon, llo-n', ll mouillées, et non ta-ti-yon s. m. et f.
Celui, celle qui tatillonne. C'est un tatillon. 
Tâchez qu'il n'y ait rien à redire ; car c'est un tatillon, s'il en fut jamais, TH. LECLERCQ, Prov. t. I, p. 58, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tâter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TATILLON. Ajoutez : - REM. Dans le Dauphiné, on dit tatilleux.

_____

TATILLONNER
	ta-ti-llo-né, ll mouillées, et non ta-ti-yo-né v. n.
Terme familier. S'occuper mal à propos, inutilement, de toute sorte de petits détails.

ÉTYMOLOGIE
Tatillon.

_____

TÂTONNÉ, ÉE
	tâ-to-né, née part. passé de tâtonner
Exécuté en tâtonnant, avec peu de sûreté. 
Molé... a dénaturé la déclamation tragique, en y portant les tons tâtonnés, LA HARPE, Corresp. t. II, p. 25.

_____

TÂTONNER
	tâ-to-né v. n.

1° Chercher dans l'obscurité en tâtant. 
Je me veux r'habiller, je cherche, je tâtonne, RÉGNIER, Sat. X.

2° Tâter avec les pieds et les mains pour se conduire plus sûrement. Marcher en tâtonnant. 
Que Dieu les frapperait d'aveuglement, et qu'ils tâtonneraient en plein midi comme les aveugles, PASC., Proph. 34, éd. FAUGÈRE.

3° Fig. Procéder avec embarras faute de lumières nécessaires. 
Sept ou huit ans de plus qu'il n'avait l'ont rendu plus sage, et le font marcher en tâtonnant, BUSSY-RABUTIN, Lett. t. II, p. 149, dans POUGENS.
Un pinceau qui tâtonne, MOL., Gloire du Val-de-Grâce.
Je suis si accoutumée à me voir confondue sur la plus grande partie de mes désirs, que je ne parle de l'avenir qu'en tâtonnant, SÉV., 30 juill. 1677.
J'allais tâtonnant par une suite de raisonnements, mais la lumière ne luisait point dans mes ténèbres, FÉN., t. XVIII, p. 342.
Tronchin [célèbre médecin] ne sait où il en est ; car il a abandonné son premier traitement : il tâtonne, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 24 nov. 1768.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

4° V. a. Essayer quelque chose en tâtonnant. 
Le petit homme [Coulanges] chanta, et fit un vrai plaisir à l'abbé de Marsillac, qui admirait et tâtonnait ses paroles avec des tons et des manières si semblables à celles de son père [M. de la Rochefoucauld] qu'on en était touché, SÉV., 10 janv. 1689.
Je ne me suis déterminé à commencer mes corrections au terme 114, qu'après avoir tâtonné toutes les autres suites que donnaient les sommes des nombres pris cinq à cinq et même dix à dix, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. X, p. 220.

5° Tâter quelqu'un (emploi qui n'est plus usité). 
Il [le cardinal d'Estrées] était quelquefois haut, quelquefois colère, ce n'était pas un homme qu'il fît bon tâtonner, SAINT-SIMON, 370, 150.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Après avoir remonstré que Dieu se peut en tastonnant sentir des aveugles [peut être senti par les aveugles], CALV., Inst. 14.
Ceulx que la tristesse accable se laissent pourtant par intervalles tastonner à quelque plaisir, MONT., IV, 207.
Ha ! que je porte et de haine et d'envie Au medecin qui vient soir et matin Sans nul propos tastonner ce tetin !, RONS., 169.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TÂTONS ; picard, tatiller ; provenç. tastonar.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÂTONNER. Ajoutez :

6° Toucher en tâtonnant.
On se perd sous ces voûtes comme dans ces dédales d'un cauchemar où l'on cherche en vain sa voie en tâtonnant les murs, , Journ. offic. 31 mars 1876, p. 2301, 2e col.

_____

TÂTONS (À)
	tâ-ton ; l's ne se prononce pas, même devant une voyelle, dit Chifflet, Gramm. p. 216 loc. adv.

1° En tâtonnant dans l'obscurité. 
On chercha, en s'éveillant comme à tâtons, les lois, on ne les trouva plus, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 140, dans POUGENS.
Pendant que Destin courait à tâtons après ceux qui avaient enlevé Angélique, SCARR., Rom. com. II, 2.
Ils iront à tâtons comme dans les ténèbres, SACI, Bible, Job, XII, 25.
Notre commerce à tâtons [Mme du Deffant aveugle et Voltaire ayant mal aux yeux] devient vif, madame, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 27 juin 1764.
Ce sont des enfants de la messe de minuit, qui cherchent Dieu à tâtons, se dit de débauchés qui profitent de l'occasion de ce jour-là.

2° Fig. D'une manière incertaine ; en essayant de divers moyens dont on n'est pas sûr. 
Nous vivons à tâtons, et dans ce monde ici Souvent avec travail on poursuit du souci, RÉGNIER, Sat. III.
Je ne puis souffrir qu'au commencement d'une carrière où l'on ne marche encore qu'à tâtons, on prétende avoir atteint ceux qui sont au bout, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 71, dans POUGENS.
Les gens qui n'ont point de principe dans les affaires, et qui n'ont point de vrai discernement des esprits, vont toujours comme à tâtons ; c'est un hasard quand ils ne se trompent pas, FÉN., Tél. XXII.
Il est difficile de pénétrer dans les profondeurs de l'histoire ancienne ; quand on y saisirait la vérité à tâtons, on ne serait jamais sûr de la tenir, VOLT., Dict. phil. Élie et Énoch.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Com avugles qui à tastons Va aucune chose cerchant, CRESTIEN DE TROYES, Cheval. au lyon, v. 1140.
XIVe s. 
Elle moult le dist à bas ton ; Pour ce l'acolay à taston ; Car nulle goute ni veoie, MACHAUT, p. 49.
XVIe s. 
Mon jugement ne marche qu'à tastons, chancelant, bronchant...., MONT., I, 155.

ÉTYMOLOGIE
Tâter. Taston, substantif fait de taster. comme plongeon de plonger, a donné d'une part tastonner : agir en taston, et d'autre part à tastons ou à taston : à la façon des tastons ou du taston.

_____

TATOUAGE
	ta-tou-a-j' s. m.
L'ensemble des moyens par lesquels des matières colorantes, végétales ou minérales, sont introduites sous l'épiderme et à des profondeurs variables, à l'effet de produire une coloration ou des dessins apparents et de longue durée, quoique non absolument indélébiles

_____

TATOUEMENT
	ta-tou-man s. m.
Synonyme peu usité de tatouage.

_____

TATOUEUR
	ta-tou-eur s. m.
Celui qui pratique le tatouage.

_____

TATZÉ
	ta-tzé s. m.
Fruit d'un arbrisseau de la famille des myrsinées (myrsine africana, L.) qui croît sur les roches humides de la plus grande partie de l'Afrique, et surtout en Abyssinie, à 3000 mètres au-dessus du niveau de la mer. Il est ténifuge.

_____

TAUCHIE
	tô-chie s. f.
Ancien mot signifiant damasquinure. 
Les splendides arquebuses enrichies de tauchies d'argent ou d'ivoire, LAVOIX, Monit. univ. 3 août 1867, p. 1067, 3e col.

_____

TAUDER
	tô-dé v. a.
Terme de marine. Déployer, tendre le taud.
Se tauder, v. réfl. Se mettre à l'abri sous le taud.

ÉTYMOLOGIE
Taud.

_____

TAUDIS
	tô-dî s. m.

1° Anciennement, logement qui faisait partie des travaux d'un siége pour la facilité des approches.

2° Aujourd'hui et par dégradation de sens, petit logement misérable, malpropre. 
Ils languirent toute leur vie dans leur taudis, PATRU, Plaidoyer 4.
Elle [l'espérance] habite dans le taudis de l'indigence et dans le palais des princes, Mme DE PUISIEUX, Ridic. à la mode, p. 118, dans POUGENS.
De Philémon vous connaissez l'histoire, Amant aimé dans le coin d'un taudis, VOLT., Ce qui plaît.
Familièrement. C'est un taudis, un vrai taudis, se dit d'une chambre où tout est en désordre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et aussi fist faire dedans les boys grand nombre de charrettes, taudis de bois avec les eschelles à assaillir villes et forteresses, , Bibl. des ch. 4e série, t. II, p. 561.
Et se sont tous leans retrais En ce chasteau et abbaye.... Plusieurs là retrayez se sont En ung petit mechant taudis, , Myst. du siege d'Orleans, p. 717.
XVIe s. 
Oultre tout cela y avoit vingt taudis tout chargez et pleins de vaisselle d'argent, AMYOT, Lucull. 75.
Ayant levé le flanc que faisoit ladite casemate, commença avec taudis à miner sous la muraille, faisant lesdites mines et estant dedans le fossé ledit Pietre de Navarre, sortit de dessous les taudis qui estoient le long du mur pour recognoistre quelque chose, M. DU BELL., 19.
Plusieurs de tels estaudis seront dressés en chacun membre, salle ou chambre, selon sa capacité, O. DE SERRES, 472.

ÉTYMOLOGIE
Taudis et l'ancien verbe taudir, couvrir, viennent probablement de l'anc. scandin. tialld, tente, tiallda, dresser une tente, selon Diez (voy. TAUD). Bouchet, dans ses Serées, fin du XVIe siècle, donne une liste des mots de l'argot de son temps, où se trouve taudis, maison (15e serée).

_____

TAULE
	tô-l' s. f.
Terme de métallurgie. Table de l'enclume.

ÉTYMOLOGIE
Ancienne forme de table.

_____

TAUMALIN
	tô-ma-lin s. m.
Crabe pagure.
Se dit, dans les îles, d'une sauce que l'on fait avec l'intérieur des crabes.

_____

TAUPE
	tô-p' s. f.

1° Nom d'un genre de mammifères carnassiers insectivores, dans lequel on distingue la taupe commune, dont les yeux sont très petits et tellement cachés sous les poils qu'on en a longtemps nié l'existence. 
Prenons la taupe pour arbitre ; Comme Thémis elle est sans yeux, L'air grave et robe noire ; on ne peut choisir mieux, LAMOTTE, Fabl. III, 14.
La taupe, sans être aveugle, a les yeux si petits, si couverts, qu'elle ne peut faire usage du sens de la vue, BUFF., Quadrup. t. II, p. 322.
Tout le monde connaît les souterrains de la taupe ; mais tout le monde ne sait ce que ces souterrains renferment de curieux ; c'est là qu'à l'abri des insultes des animaux carnassiers, loin du trouble, du bruit et des regards des curieux, l'industrieuse taupe élève sa nombreuse famille dans une heureuse obscurité qui assure sa tranquillité et son bonheur, BONNET, Contempl. nat. XI, 8.
Ne voir pas plus clair qu'une taupe, se dit d'une personne qui ne voit pas bien.
Fig. Être sous terre comme une taupe, vivre caché dans la retraite. 
Le pauvre Nicole est dans les Ardennes, et M. Arnauld sous terre, comme une taupe, SÉV., 31 mai 1680.
Fig. Une taupe, une personne intellectuellement aveugle. 
Ce que vous me mandez que nous sommes des taupes, et que la paix est quelquefois bonne et quelquefois la guerre, cela, dis-je, est du meilleur sens du monde, BUSSY-RABUTIN, Lett. à Mme de Sév. 22 mars 1673.
Lynx envers nos pareils, et taupes envers nous, Nous nous pardonnons tout, et rien aux autres hommes, LA FONT., Fabl. I, 7.
Toujours taupe à l'égard de sa propre personne, Méprisant tout le monde, et n'admirant que lui, DESTOUCH., Homme sing. I, 4.
Familièrement. Noir comme une taupe, très noir. 
Blanche, qui est plus noire qu'une taupe, LESAGE, Est. Gonz. 17.
Sa jolie petite femme, noire comme une taupe, VOLT., Lett. Prince de Ligne, 18 févr. 1764.
Populairement. Cet homme est allé dans le royaume des taupes, il est mort. 
Je ne vois guère plus qu'une taupe ; et d'ailleurs j'irai bientôt dans leur royaume, en regrettant fort peu celui-ci, mais en vous regrettant beaucoup, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 25 avr. 1770.
Fig. C'est une vraie taupe, se dit d'un sournois dangereux, qui agit par des voies souterraines.
Il va comme un preneur de taupes, se dit d'un homme qui marche doucement sans faire de bruit.
Servir comme une taupe dans un pré, être nuisible.

2° Nom vulgaire et vieilli d'une espèce de loupe irrégulière, sinueuse, formée sous les téguments de la tête, qui sont soulevés comme la terre fouillée par la taupe.
Terme de vétérinaire. Mal de taupe, voy. MAL, n° 8.

3° Taupe étoilée du Canada, nom vulgaire de la condylure crétée (carnassiers insectivores).
Taupe de Sibérie, animal qui a le poil vert et or, et qui est différent de nos taupes, BUFF., Quadrup. t. II, p. 328.
Taupe de mer, requin.
Nom vulgaire et spécifique de la cyprée taupe ou porcelaine taupe, coquille univalve.
Taupe volante, courtilière ; on dit aussi taupe-grillon.

4° Terme rural. Taupe à rigoles, charrue pour les irrigations et les desséchements.

PROVERBE
Un chasseur, un pêcheur et un preneur de taupes feraient de beaux coups sans les fautes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Des yex dou cuer ne veons gote, Ne que la taupe soz la mote, RUTEB., 245.
Nous resamblons la taupe qui ot et pas ne voit.... Nos oions les sermons c'on dit et amentoit ; Si n'i a cil ne cele qui par ce se chastoit, , la Chantepleure, dans RUTEB. t. I, p. 399.
XIVe s. 
Vous endormirés Argus, si que il ne verra mes que une taupe, MACHAUT, p. 149.
XVIe s.
Des taupes chez nous ; et des lynx chez autrui, , cité dans ÉD. FOURNIER, Variétés hist. et litt. t. IV, p. 66.

ÉTYMOLOGIE
Picard, teupe ; provenç. catal. et ital. talpa ; du latin talpa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TAUPE. Ajoutez :

5° 
Taupe grise, nom du rat d'eau, dans la Suisse romande, EUG. ROLLAND, Faune populaire, Paris, 1877, p. 32.

_____

TAUPE-GRILLON
	tau-pe-gri-llon, ll mouillées s. m.
Insecte de la famille des grillons, dit aussi courtilière.
Au plur. Des taupes-grillons.

REMARQUE
Legoarant dit que taupe-grillon devrait être, non du masculin, comme le fait l'Académie, mais du féminin, attendu que dans cette expression le mot taupe occupe d'abord l'esprit.

ÉTYMOLOGIE
Taupe, et grillon.

_____

TAUPIER
	tô-pié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des tô-pié-z adroits s. m.
Preneur de taupes.

ÉTYMOLOGIE
Taupe.

_____

TAUPIÈRE
	tô-piè-r' s. f.
Espèce de champignon.

_____

TAUPINÉE ou TAUPINIÈRE
	tô-pi-née ou tô-piniè-r' s. f.

1° Petit monticule de terre formé par la taupe aux extrémités ou aux points les plus élevés de sa galerie souterraine. 
La terre des taupinières a son mérite, lorsque l'animal travaille dans un sol depuis longtemps en prairie, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 269, dans POUGENS.

2° Familièrement. Petite élévation de terre, monticule. 
La moindre taupinée était mont à ses yeux, LA FONT., Fabl. VIII, 9.
Cet autre petit étang qui, sous le nom de grand Océan, entoure la taupinière, VOLT., Micromég. 4.

3° Petite maison de campagne basse et sans apparence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ruynant les obscures forests, receptacles de briguans et meurtriers, taulpinieres d'assassinateurs, RAB., Pant. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Taupe ; Berry, taupine.

_____

TAURÉADOR
	to-ré-a-dor s. m.
Voy. TORÉADOR.

_____

TAUREAU-CERF
	to-rô-sèrf s. m.
Antilope bubale.
Au pl. Des taureaux-cerfs.

_____

TAURICIDER
	tô-ri-si-dé v. a.
Terme vieilli. Combattre et tuer les taureaux dans les courses de taureaux.
Don Japhet : Je veux tauricider avec mon seul laquais. - Foucaral : Tauricidez tout seul, SCARR., D. Japhet, III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. taurus, taureau, et caedere, tuer.

_____

TAURINE
	tô-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Matière cristallisable découverte dans la bile du boeuf.

_____

TAUROBOLIQUE
	tô-ro-bo-li-k' adj.
Qui concerne un taurobole. Autel taurobolique.

_____

TAUROCHOLATE
	tô-ro-ko-la-t' s. m.
Terme de chimie. Taurocholate de soude, principe trouvé dans la bile de tous les mammifères, sauf le porc.

_____

TAUROCOLLE
	tô-ro-ko-l' s. f.
Sorte de colle forte faite avec des tendons de boeuf, etc.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, taureau, et, colle.

_____

TAUROMACHIE
	tô-ro-ma-chie s. f.

1° Combat de taureaux.

2° Art de combattre les taureaux.
Les Tauromachies de Goya, suite d'eaux-fortes dans lesquelles ce peintre a reproduit les principales scènes des combats de taureaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, taureau, et, combat.

_____

TAUROPHAGE
	tô-ro-fa-j' s. m.
Terme d'antiquité. Mangeur de taureau, nom qu'on donnait à Bacchus et à Silène.

ÉTYMOLOGIE
Du grec taureau, et, manger.

_____

TAUTE
	tô-t' s. f.
Nom donné par les Marseillais au calmar vulgaire ou grand calmar.

_____

TAUTOCHRONISME
	tô-to-kro-ni-sm' s. m.
Égalité des temps durant lesquels certains effets se produisent. 
On connaît depuis Huyghens le tautochronisme rigoureux de la cycloïde pour un point pesant, HATON, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXVI, p. 533.
Terme de mécanique. Propriété des mouvements ou des oscillations du pendule.

_____

TAUTOGRAMME
	tô-to-gra-m' s. m.
Pièce de vers où l'on n'emploie que des mots qui commencent tous par la même lettre.
Adj. Vers tautogrammes, dits aussi vers lettrisés, vers dont les mots commencent par une même lettre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, le même (du grec, le, et, même), et, lettre, et, écrire.

_____

TAUTOLOGIQUE
	tô-to-lo-ji-k' adj.
Qui a le caractère de la tautologie. Style tautologique.
Écho tautologique, écho qui répète plusieurs fois les mêmes sons.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tautologie.

_____

TAUX
	tô ; l'x se lie : un tô-z élevé s. m.

1° Somme à laquelle une personne est taxée pour ses impositions ; ce qui est le sens propre.
Que les surtaux des tailles seraient jugés sommairement ; qu'après trois mois.... nul ne soit reçu opposant en surtaux ; et que ceux qui ne seront taxés qu'au-dessous de vingt livres... ne soient admis et soient contraints au payement de leurs taux, , Arrêt du Cons. 25 fév. 1666.

2° Prix établi pour la vente des denrées. Le taux de ces marchandises est fixé par ordonnance de police.
Fig.
Et mettre à même taux le noble et le faquin, RÉGNIER, Sat. X.
Leur sotte vanité ne croit pouvoir trop haut à des faveurs de cour mettre un injuste taux, REGNARD, le Joueur, II, 4.
N'appréciant rien sur le taux de l'opinion, J. J. ROUSS., Ém. IV.

3° Se dit des frais de justice, des fonds publics, etc. Réduire des écritures au taux convenable. Le taux des actions des chemins de fer est de tant.

4° Le denier auquel les intérêts de l'argent prêté sont réglés, établis ou stipulés. Prêter de l'argent au taux légal. 
Le prêt n'a pu venir à l'ancien taux, parce que la quantité de l'argent a augmenté toutes les années en Europe, MONTESQ., Esp. XXII, 6.
On disait de même autrefois : au taux du roi, au taux réglé par l'ordonnance, etc.
On dit dans un sens analogue : le taux d'une rente viagère.

5° Se dit quelquefois en parlant de l'argent que l'on expose au jeu, du prix auquel on met la partie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et lui faire amender selon la qualité du meffait au tax des gardes de nostre monnoye, DU CANGE, taxare.
XVIe s. 
Chascune salle avoit un taux prefix et certain de la despense qui s'y devoit faire, AMYOT, Lucull. 82.

ÉTYMOLOGIE
Taux est le masculin de taxe (voy. TAXER).

_____

TAVAILLON
	ta-va-llon, ll mouillées s. m.
Terme de construction. Morceau de sapin refendu, pour couvrir les maisons.

_____

TAVEL
	ta-vèl s. m.
Vin très estimé qui se récolte aux environs de Tavel (Gard).

_____

TAVELÉ, ÉE
	ta-ve-lé, lée part. passé de taveler
Une panthère tavelée. 
La couleuvre avec sa peau tavelée, BOUHOURS, Entret. d'Ar. et d'Eug. 6.
Se dit de la chandelle qui a été tachée, parce qu'on a employé le suif trop chaud.

_____

TAVELLAGE
	ta-vè-la-j' s. m.
Action de faire passer la soie à la tavelle, dans le dévidage.

_____

TAVELURE
	ta-ve-lu-r' s. f.
Bigarrure d'une peau tavelée.
Terme de fauconnerie. Se dit des mailles ou taches de diverses couleurs qui se trouvent sur le plumage d'un oiseau de proie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aucunes quelque temps après la conception ont des tavelures en la face, PARÉ, XVIII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Taveler.

_____

TAVERNER
	ta-vèr-né v. n.
Hanter les tavernes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Car faire il peut tout ouvrage du dyable, Comme yvroigner, paillarder, taverner, Frapper, tuer, sans estre punissable, BONIVARD, Anc. et nouv. police de Genève, p. 91.

_____

TAVILLON
	ta-vi-llon, ll mouillées s. m.
Nom, dans le pays romand, des ais, des bardeaux. Une maison couverte en tavillons ; le même que tavaillon, qui est au Dictionnaire. 
Une toiture en tavillons, R. TÖPFFER, Nouv. voyages en zigzag.

ÉTYMOLOGIE
On trouve dans DU CANGE, à tavella, tavelle, bâton long d'une demi-brassée. Il est probable que tavillon ou tavaillon tient à tavelle ; mais d'où vient tavelle ?

_____

TAVILLONNER
	ta-vi-llo-né, ll mouillées v. a.
Couvrir, revêtir de tavillons (mot du pays romand).

_____

TAVON
	ta-von s. m.
Mégapode, oiseau des Philippines.

_____

TAXATEUR
	ta-ksa-teur s. m.

1° Celui qui taxe.

2° En particulier, le commis qui, à la poste, taxe les lettres et les paquets.

3° Terme de procédure. Celui qui taxe les dépens.

ÉTYMOLOGIE
Taxer.

_____

TAXATIVEMENT
	ta-ksa-ti-ve-man adv.
Terme de droit. D'une manière qui taxe, qui détermine, qui limite.
Ceux qui ont traité de ces nouveaux offices [de jurés crieurs d'enterrements dans les provinces], ont surpris deux arrêts du Conseil, par lesquels on leur attribue, privativement à toutes sortes de personnes, la faculté de faire tous les cris publics, ce qui me paraît entièrement contraire à l'intention de S. M. ; car non-seulement il n'y en a pas un mot dans l'édit, mais encore l'exclusion de ces fonctions y est formelle, puisqu'elles sont réduites taxativement et uniquement aux enterrements, à l'instar de celles qui sont exercées par les crieurs de Paris, BOISLISLE, Corresp. contrôl. génér. p. 283, 1692.
Tous les éléments du crime de piraterie, taxativement énoncés par la loi du 10 avril 1825 : prise de possession de navire, précédée, accompagnée ou suivie du meurtre du capitaine, , Gaz. des Trib. 30 janv. 1876, p. 102, 2e col.
Le 21 nov. 1861, le P. Lacordaire, âgé de cinquante-neuf ans, décédait à Sorrèze, laissant taxativement à certains dominicains diverses maisons et établissements dont il était nominativement le propriétaire, , ib. 24 juin 1876, p. 620, 2e col.

_____

TAXÉ, ÉE
	ta-ksé, ksée part. passé de taxer

1° Qui doit payer une certaine taxe. 
Un pauvre passementier dans ce faubourg Saint-Marceau était taxé à dix écus pour un impôt sur les maîtrises, SÉV., 199.

2° Accusé. 
Necker n'en fut pas moins taxé de vanité pour avoir publié ce compte, MARMONTEL, Mém. XI.

_____

TAXEUR
	ta-kseur s. m.
Celui qui taxe, qui établit des taxes ; le même que taxateur, qui est au Dictionnaire. 
Le maître de la maison, un de ces hommes réguliers comme une montre ou un compteur, pour qui chaque jour ressemblait au jour précédent, était un pacha de bureau, un impitoyable taxeur de cote personnelle et immobilière, H. LEGAY, l'Opinion, 15 juil. 1876, Feuilleton, 1re page, 5e col.

_____

TAXIDERMIE
	ta-ksi-dèr-mie s. f.
Art de préparer la peau et le squelette des animaux morts, de manière à leur conserver toutes leurs formes ; art de l'empailleur.
Ouvrage sur la manière d'empailler les animaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, arrangement, et derme.

_____

TAXIDERMISTE
	ta-ksi-dèr-mi-st' s. m.
Synonyme savant d'empailleur. Un habile taxidermiste.

_____

TAXINOMIE ou TAXIONOMIE
	ta-ksi-no-mie ou ta-ksi-o-no-mie s. f.
Partie de la botanique qui traite des classifications des plantes, des lois et des règles qui doivent déterminer l'établissement des méthodes et systèmes.

REMARQUE
On trouve dans les auteurs taxonomie, mais cela n'est pas correct.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, arrangement, et, loi, sanscr. taksh, tailler, faire, former.

_____

TAXIONOMIE
	ta-ksi-o-no-mie s. f.
Voy. TAXINOMIE.

_____

TAYON
	ta-ion s. m.
Terme d'eaux et forêts. Se dit des baliveaux réservés depuis trois coupes, et qui ont par conséquent trois fois l'âge d'un taillis.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chenes que l'on dit tayons, de l'aage de soixante ans ou par dessus, , Coust. gén. t. I, p. 696.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. franç. taion, grand-père, pris figurément, qui, comme ces baliveaux, a trois fois l'âge de son petit-fils. Taion, grand-père, et taie, grand'mère, sont de la langue enfantine.

_____

TCHOUDE
	tchou-d' adj.
Nom donné quelquefois à la famille des peuples ouraliens ou finnois.

_____

TÉ
	té s. m.

1° Terme de fortification. Disposition de plusieurs fourneaux de mines présentant la figure d'un T.
Dans les siéges, on donne le nom de T à deux tranchées creusées à trente mètres de la palissade du chemin couvert et embrassant le saillant.

2° Terme de chirurgie. Bandage en T, bandage qui a une forme analogue à celle de cette lettre.
Incision en T, incision formée par une incision cruciale incomplète.

3° Espèce de croix tronquée que les religieux de l'ordre de Saint-Antoine portaient sur leurs vêtements.

4° Pièce métallique affectant une forme plus ou moins analogue à celle de la lettre T. Chaînette à T. Support de marchepied à T. 
Les fers à T et à double T, dont l'emploi est devenu si fréquent, et qui entrent pour au moins les 9/10 de la masse du fer mise en oeuvre dans les constructions de maisons de location, CH. GARNIER, Monit. univ. du 10 août 1867, p. 1093, 2e col.

5° Équerre dont la forme est celle du T.
Terme de serrurerie. Espèce d'équerre double qui se rapporte sur les traverses des petits bois de croisée pour en tenir les assemblages.
Terme de menuiserie. Traverse qui s'assemble dans le bas des deux pieds d'une table, d'un tréteau, et reçoit l'entretoise.

6° Vis qui tient la lame avec le manche du couteau.

7° Terme de poêlerie. Bout de tuyau portant un autre bout en travers, pour emboîter des suites de tuyaux.
Bâti de tôle en forme de T mis au-dessus d'un tuyau de poêle, pour prévenir l'engouffrement du vent.

8° Terme de musique. Syllabe de solmisation désignant, dans le système de l'école de Galin et ses continuateurs, l'ut dièze. Tamberlick donne le té aigu dans Othello.

ÉTYMOLOGIE
La lettre T.

_____

TECHNICITÉ
	tè-kni-si-té s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui est technique.

_____

TECHNIQUEMENT
	tè-kni-ke-man adv.
D'une manière technique ; selon les procédés techniques.

_____

TECHNOLITHE
	tè-kno-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Pierre qui représente des dessins d'objets particuliers aux arts.
On appelle technomorphite celle qui a la forme même d'un de ces objets.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, art, et, pierre.

_____

TECHNOLOGIQUE
	tè-kno-lo-ji-k' adj.
Qui appartient aux arts en général. Nomenclature technologique.

_____

TECHNOMORPHITE
	tè-kno-mor-fi-t' s. f.
Voy. TECHNOLITHE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, art, et, forme.

_____

TÉCOLITHE
	tè-ko-li-t' s. f.

1° Pierre que l'on trouve dans les éponges, et que l'on croyait propre à dissoudre les calculs urinaires.

2° Nom donné par quelques minéralogistes à des pointes d'oursin fossile en forme de massue.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, qui fond les calculs, du grec, fondre, et, calcul.

_____

TÉCOU
	té-kou s. m.
Nom, dans le bas Limousin, de petits saumons qu'on trouve dans la Vienne et le Taurion ; la chair en est très estimée.

_____

TECTIBRANCHE
	tè-kti-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui a les branchies couvertes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tectus, couvert, et branchies.

_____

TECTRICE
	tè-ktri-s' adj. f.
Terme de zoologie. Se dit des plumes qui couvrent les ailes et la queue des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tegere, couvrir.

_____

TEETOTALISME
	ti-to-ta-li-sm' s. m.
Mot par lequel les Anglais désignent l'engagement de s'abstenir complétement de toute liqueur alcoolique.

ÉTYMOLOGIE
Angl. teetotalism, de teetotum, c'est-à-dire T totum, le T qui au jeu du toton prend tout. De teetotum les Anglais ont fait teetotal, entier, complet, total, et ont appliqué ce mot à l'abstention totale des boissons alcooliques.

_____

TEFF
	tèf s. m.
Nom, en Abyssinie, du poa abyssinica, Jacq. graminée de la tribu des festucacées, qui y est généralement cultivée comme céréale.

_____

TEGMINÉ, ÉE
	tè-gmi-né, née adj.
Terme de botanique. Qui est pourvu d'un tegmen.

_____

TÉGULE
	té-gu-l' s. f.
Terme de zoologie. Petite plaque située à l'origine des ailes supérieu res des insectes hyménoptères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tegula, tuile.

_____

TÉGUMENTAIRE
	té-gu-man-tê-r' adj.
Qui a le caractère d'un tégument.
Qui fait l'office de tégument. Organes, membranes tégumentaires.

_____

TEIGNE
	tè-gn' s. f.

1° Genre de lépidoptères séticornes de la tribu des tinéites.
Teigne des grains, teigne qui fréquente les greniers, lie ensemble plusieurs grains de blé, d'avoine, etc. avec de la soie, et les attache à un fourreau dans lequel elle se retire, se procurant ainsi la nourriture et le logement. 
La teigne ne se contente pas d'un simple fourreau de feuilles ; il ne serait apparemment ni assez doux ni assez chaud ; elle le double de pure soie, et elle a soin de tenir la doublure plus épaisse dans les endroits où le frottement est plus grand, BONNET, Contempl. nat. XII, 37.
Teigne à falbalas, nom donné aux fourreaux que construisent les chenilles des teignes, quand ils sont formés de replis flottants, comme festonnés.
Teignes aquatiques, les larves des friganes. 
Les teignes aquatiques sont des vers à six pieds qui se transforment en des mouches à quatre ailes d'un genre particulier ; leurs ailes sont colorées à peu près comme celles des papillons, BONNET, Contempl. nat. XII, 11.

2° Insectes lépidoptères nocturnes dont les larves rongent les étoffes, les livres, etc. ; les larves mêmes qui rongent. Les draps et autres étoffes de laine sont rongés principalement par les larves de la teigne des tapisseries et de la teigne fripière, tandis que les fourrures éprouvent beaucoup de dégât par les larves de la teigne des pelleteries. 
Réaumur apprend le procédé des teignes pour allonger et élargir leurs fourreaux, en plaçant celles qui avaient des tuyaux faits aux dépens d'une étoffe blanche, sur une étoffe rouge, SENNEBIER, Ess. art. d'obser. t. I, p. 263, dans POUGENS.
Réaumur s'occupe sans cesse de la perfection des arts dans ses laborieuses études ; il cherche, dans les excréments des teignes, de nouvelles couleurs, ID., ib. t. I, p. 124.

3° 
Fausses teignes, nom donné aux espèces de chenilles qui se font des fourreaux non portatifs, BONNET, Contempl. nat. XII, 9.

4° Nom vulgaire de différentes affections cutanées de la tête. Avoir la teigne.
Quand on le saluait fort honnêtement, il n'ôtait non plus son chapeau que s'il eût eu la teigne, , Francion, liv. VI, p. 223.
Mon remède guérit, par sa rare excellence, Plus de maux qu'on n'en peut nombrer dans tout un an : La gale, La rogne, La teigne, La fièvre, La peste, MOL., Am. méd. II, 7.
Teigne amiantacée, espèce d'éruption rapportée au pityriasis et au psoriasis.
Teigne tondante ou tonsurante, herpès tonsurant des auteurs, affection parasitique des poils causée par le trichophyton tonsurans, et qui n'a aucune analogie de nature ni d'évolution avec les maladies vésiculeuses appelées herpès.
Teigne faveuse, voy. FAVEUX.
Fig.
Il s'est fait un prodigieux changement dans le parlement de Toulouse ; la moitié est devenue philosophe, et les vieilles têtes rongées de la teigne de la barbarie mourront bientôt, VOLT., Lett. d'Alembert, 13 janv. 1769.
Familièrement. Cela tient comme une teigne, se dit d'une chose qui tient fortement.

5° Terme de vétérinaire. Chez le cheval, variété des eaux aux jambes, dont le siége est borné à la partie de la peau qui est la plus rapprochée des talons.
Nom donné à la maladie des moutons, dite bouquet ou noir museau.
Teigne des faucons, ricin.

6° Maladie qui attaque l'écorce des arbres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qu'el a les levres vermeillettes, Et les dens si blanches et nettes, Qu'il n'i pert [paraît] taigne ne ordure, , la Rose, 3477.
C'est [l'amour] taigne qui riens ne refuse, Les porpres et les buriaus use, , ib. 4345.
XVIe s. 
Le drap mangé de teignes, qui sont vers qui rongent habillement, PARÉ, XV, 2.
On doit regarder à sa teste si elle n'a point de teigne, ID., XVIII, 23.
La teigne en Languedoc appelée rasque, O. DE SERRES, 962.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. teina, teinia ; cat. tinya ; espagn. tiña ; portug. tinha ; ital. tigna ; du lat. tinea, la teigne insecte. La teigne, maladie, a été dite ainsi à cause d'une certaine ressemblance de la lésion avec le travail de la teigne, insecte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TEIGNE. Ajoutez :

7° Nom vulgaire des cuscutes.
Teigne oeuf, nom vulgaire de l'anémone pulsatile.

_____

TEIGNEUX, EUSE
	tè-gneû, gneû-z' adj.

1° Qui a la teigne. Des enfants teigneux.
Substantivement. Un teigneux, une teigneuse. 
L'autre, qui fait le teigneux, est un bel adolescent dont la tête est couverte d'une peau qui cache une chevelure de page de cour, LESAGE, Diable boit. 17.
Fig. et familièrement. Il n'y avait que trois teigneux et un pelé, se dit pour se moquer d'une assemblée qui n'était pas bien fournie de beau monde.

2° Terme d'imprimerie maintenant hors d'usage. Balles teigneuses, balles dont le cuir est trop gras et sur lesquelles l'encre ne peut pas prendre.

3° Terme de graveur. Se dit du cuivre qui a de petites taches.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Un enfant qui n'avoit c'un oeil, Et s'ert tingneus..., RUTEB., II, 207.
XVIe s. 
Ausdits estats n'y avoit que trois tigneux et un pelé, , Sat. Mén. p. 2.
Ulcere teigneuse, ainsi dite parce qu'elle ronge la chair, comme la teigne le drap, PARÉ, Introd. 21.
Herbe aux teigneux, petasites en latin, O. DE SERRES, 616.
Jamais teigneux n'aima le pigne, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. tignou ; Berry, tigneux ; wallon, tigneu ; provenç. tinhos ; cat. tinyos ; espagn. tiñoso ; ital. tignoso ; du lat. tineosus, de tinea, teigne.

_____

TEILLAGE
	tè-lla-j', ll mouillées s. m.
Voy. TILLAGE.

_____

TEILLER
	tè-llé, ll mouillées v. a.
Voy. TILLER.

_____

TEILLEUSE
	tè-lleû-z', ll mouillées s. f.
Machine à teiller.
À cette exposition seront admises les broyeuses, les teilleuses, les égraineuses et, en général, toutes les machines agricoles spécialement adaptées aux besoins de l'industrie des plantes textiles, , Journ. offic. 28 avr. 1874, p. 2978, 2e col.

_____

TEINDRE
	tin-dr' v. a.
Je teins, tu teins, il teint, nous teignons, vous teignez, ils teignent ; je teignais ; je teignis ; je teindrai ; je teindrais ; teins, teignons ; que je teigne, que nous teignions ; que je teignisse ; teint ; teignant.

1° Faire prendre à une étoffe ou à quelque autre chose une couleur différente de sa première couleur. Teindre du fil, de la laine, une étoffe. Teindre en rouge, en noir. 
Teindre n'est autre chose qu'extraire d'une substance les principes colorants qu'elle contient, pour les transporter sur une autre, AMEILHON, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 545.
La laine est probablement la première matière que les hommes ont teinte, parce qu'il n'y en a guère qui prennent si aisément la teinture, ID., ib. p. 549.
On n'a commencé à teindre le lin qu'assez tard ; Pline ne fait pas remonter au delà du siècle d'Alexandre les premières tentatives qu'on a faites en ce genre, ID., ib. p. 574.

2° Il se dit des choses qui colorent l'eau et les autres liqueurs où on les jette. On teint le vin blanc avec du gros vin rouge.

3° Il se dit aussi de ce qui imprime une couleur qu'il est difficile de faire disparaître. Les mûres teignent les mains, le linge. 
Ne pourrai-je, en fuyant an indigne repos, D'un sang plus glorieux teindre mes javelots ?, RAC., Phèdre, III, 5.
Le fatal rivage que j'ai teint du sang de mon ami et du mien, LESAGE, Diable boit. 15.
Des trois couleurs rouge, jaune et bleue dont sont teintes les pierres précieuses, la rouge est la plus fixe, BUFF., Min. t. VII, p. 415.
Par extension. 
Ce Jésus en qui Madame a espéré, dont elle a porté la croix en son corps par des douleurs cruelles, lui donnera encore son sang, dont elle est déjà toute teinte, BOSSUET, Duch. d'Orl.

4° Fig. Imprimer ce que l'on compare à une couleur, à une teinture. 
Nous les teignons [les idées des choses] de nos qualités, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
Des couleurs du sujet je teindrai mon langage, DELILLE, Jard. I.

5° Se teindre, v. réfl. Être teint. 
Les laines et les cotons se teignent presque toujours au bouillon, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 319, dans POUGENS.
Fig. Contracter une certaine manière d'être. 
Afin de nous abreuver et nous teindre de cette créance [la foi], qui nous échappe à toute heure, PASC., Pens. X, 8.
Quelquefois elles [les lois] passent au travers [des préjugés] et s'y teignent, MONTESQ., Esp. XXIX, 19.
Malgré lui, dans lui-même, un vers sûr et fidèle Se teint de sa pensée et s'échappe avec elle, A. CHÉN., Élégies, XX.

6° Fig. Prendre une teinture, une connaissance légère. 
Il nous est plus facile de nous teindre d'une infinité de connaissances que d'en bien posséder un petit nombre, VAUVENARGUES, Max. 269.

HISTORIQUE
XIe s. 
En Rencesvals jo la tendrai vermeille [mon épée], , Ch. de Rol. LXXVI.
XIIe s.
En l'autre chambre avant s'en est li reis alés, De maltalent e d'ire e tainz et tressués, , Th. le mart. 3.
XIIIe s. 
Que tez piez [ton pied] soit teinz ou sanc, , Psautier, f° 78.
Fille, com ceste amour vous a palie et tainte !, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 16.
Riches dras [elle] ot vestus qui furent tains en graine [écarlate], , Berte, LXXIV.
Icele [flèche] fu de felonie Toute tainte et envenimée, , la Rose, 969.
Amour d'omme envers fame n'est mie tainte en graine, Por trop pou se destaint, por trop pou se desgraine, J. DE MEUNG, Test. 437.
XVIe s. 
Les teinturiers teignent le plus souvent la couleur qu'ilz voyent estre la plus requise, AMYOT, Cat. 15.
Les delices des grands s'envolent en fumée, Et leurs forfaicts marquez teignent leur renommée, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 82.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, tîd ; provenç. tengner, tenher ; catal. tenyir ; espagn. teñir ; portug. tingir ; ital. tingere, tignere ; du lat. tingere (comparez le grec, mouiller).

_____

TEINT
	tin s. m.
Manière de teindre. Drap bon teint. Cette étoffe est mauvais teint. 
Des trois couleurs primitives que la teinture emploie, le rouge, le jaune et le bleu, il n'y a plus que le jaune qui ne présente pas un degré de solidité suffisant pour qu'on puisse le regarder comme couleur fixe ou bon teint, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. II, p. 507.
Le grand teint, ou le bon teint, le teint qui est fait avec des drogues chères et propres à donner une couleur solide, et résistant à la détérioration exercée par le soleil. Le petit teint, ou le mauvais teint, ou le faux teint, teinture faite avec de mauvaises drogues et qui s'altère facilement.
Il sera libre à tous fabricants de teindre et peindre, faire teindre et peindre les étoffes, toiles ou toileries en grand ou en petit teint ou en couleur mélangée de grand et petit teint.... le plomb de bon teint ne sera apposé que sur celles teintes en bon teint ; et, à l'égard de celles teintes en petit teint ou en couleur mélangée, il ne pourra y être mis que le plomb de petit teint, , Lett. patent. 5 mai 1779, art. 8.
Fixer sur les tissus plusieurs couleurs qu'on regardait comme faux teint, CHAPTAL, Instit. Mém. Acad. scienc. t. I, p. 348.
Ces mêmes auteurs [grecs] distinguent les couleurs en couleurs fugaces et couleurs permanentes, comme nous les distinguons aujourd'hui en couleurs de grand teint et couleurs de petit teint, AMEILHON, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. III, p. 362.
Grand-teint, titre d'une communauté de teinturiers qui ne pouvaient employer que des drogues de première qualité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De loin reluit li teinz et li blasons, , Ronc. p. 132.
XIIIe s. 
Dame, c'est uns tains de folie, Qui par le païs est espars, , Lai du conseil.
XVIe s. 
La campagne recolorée Du teint de ses plus belles fleurs, DU BELLAY, Oeuvres, p. 322, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Teint 1 ; provenç. tenh ; catal. tint ; espagn. tinte ; ital. tinto.

_____

TEINT, EINTE
	tin, tin-t' part. passé de teindre

1° À quoi on a donné une certaine couleur. Une robe teinte en noir.
Drap teint en laine, drap dont la laine a été teinte avant d'être employée à la fabrication de l'étoffe.

2° Qui offre une certaine teinte. 
Il [le petit râle de Cayenne] a le devant du cou et la poitrine d'un blanc légèrement teint de fauve et de jaunâtre, BUFF., Ois. t. XV, p. 259.

3° Qui a reçu une couleur qu'il est difficile de faire disparaître. Des mains teintes de sang. 
De tous les deux côtés on me donne un mari, Encor tout teint du sang que j'ai le plus chéri, CORN., Cid, v, 5.
Fig. Il est encore teint du sang de ses victimes, ses mains sont teintes de sang, se dit d'un homme qui a commis ou ordonné des meurtres. 
Ce prince [le duc d'Anjou], teint du sang répandu à la journée de la Saint-Barthélemy, VOLT., Ann. Emp. Maximilien II, 1573.
Dans un sens favorable. 
La liberté ! j'ai vu cette déesse altière, Avec égalité répandant tous les biens, Descendre de Morat en habit de guerrière, Les mains teintes du sang des fiers Autrichiens Et de Charles le Téméraire, VOLT., Ép. au lac de Genève.

4° Fig. Qui a reçu une certaine manière d'être.
Des idées teintes de la sagesse humaine, L'ABBÉ HAUTEVILLE, dans DESFONTAINES.

_____

TEINTÉ, ÉE
	tin-té, tée part. passé de teinter
Terme de peinture. Parties d'un plan teintées de rouge, de jaune.
Dans le langage général, qui a reçu ou qui a une légère teinte. De l'eau teintée de vin. 
Tout le dessous du corps d'un gris très clair, teinté d'olivâtre, BUFF., Ois. t. VIII, p. 85.
Papier teinté, papier blanc à écrire ou à imprimer, auquel on a donné une légère teinte quelconque.

_____

TEINTURE
	tin-tu-r' s. f.

1° Liqueur préparée pour teindre. Préparer de la teinture. Mettre des étoffes à la teinture.

2° Couleur que cette liqueur laisse sur les choses que l'on teint. Drap d'une belle teinture. Cette étoffe a bien pris la teinture. 
D'aussi bonne teinture Que jamais on en vit sortir des Gobelins, RÉGNIER, Sat. X.
....un vieux chapeau gras de mauvaise teinture, ID., ib. X.
Là d'une obscure source il coule une onde obscure, Qui semble du Cocyte emprunter la teinture, BRÉBEUF, Phars. III.
Fig.
Chimène : Il [glaive] est teint de mon sang - Rodrigue : Plonge-le dans le mien, Et fais-lui perdre ainsi la teinture du tien, CORN., Cid, III, 4.
Dieu [au jugement dernier] imprimera sur nos fronts une marque éternelle d'ignominie.... Ô mes frères, que la teinture de cette honte, si je puis parler de la sorte, sera inhérente alors !, BOSSUET, Sermons, Jugement dernier, 2.

3° Action, art de teindre, fixation de particules colorantes à la surface des fibres textiles.
La teinture est un art qui ne se peut apprendre que par un long temps et beaucoup d'expérience, , Règl. sur les manuf. août 1669, teinturier de soie, laine et fil, art. 83.
L'art de la teinture s'est emparé de l'oxyde de fer ; il en a fait un principe colorant très précieux, CHAPTAL, Instit. Mém. sc. t. III, p. 98.
Un fruit aura teint les doigts ou les lèvres du premier qui l'aura porté à sa bouche ; une herbe aura laissé l'empreinte de son suc sur le corps qui l'aura froissée ; voilà probablement la première origine de la teinture, AMEILHON, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 545.
L'art de la teinture consiste dans trois grandes opérations : 1° à bien nettoyer le sujet qu'on veut teindre, et à le dépouiller de toute matière étrangère qui pourrait l'empêcher de prendre la couleur ; 2° à le disposer par des compositions particulières à recevoir dans ses pores le principe colorant et à l'y retenir ; 3° à préparer le bain de couleur dans lequel il doit être mis, et à l'y travailler suivant les règles de l'art, ID., ib. t. III, p. 357.

4° Terme de pharmacie et de chimie. Solution d'une ou de plusieurs substances simples ou composées, plus ou moins colorées, dans un menstrue convenable : de là les noms de teinture aqueuse, alcoolique, éthérée, suivant que ce menstrue est l'eau, l'alcool ou l'éther. Teinture de tournesol. 
Elle faisait des élixirs, des teintures, des baumes, J. J. ROUSS., Conf. II.
Teinture d'or, liquide qu'on obtient en versant une huile volatile dans une dissolution de chlorure d'or, et qu'on regardait autrefois comme cordial. 
Je crois que les personnes qui ont pris de la teinture d'or ne peuvent prendre de mauvais air [maladie contagieuse], VOIT., Lett. 14.
Teinture de mars, tartrate de potasse et de fer liquide.
Teinture âcre de tartre, combinaison de la potasse ou de la soude caustiques avec l'alcool.
Chez les alchimistes, teinture se dit de la pierre philosophale, parce qu'elle teint les métaux moins nobles de la couleur des métaux plus nobles.

5° Fig. Connaissance superficielle d'une science, d'un art. 
L'auditeur, qui communément n'a qu'une teinture superficielle de l'histoire, CORN., Sertor. Au lecteur.
Il a une teinture de Paris et de l'opéra ; il chante, il est familier, SÉV., 445.
Elle [Mme de Kerman] sait un peu de tout ; j'ai aussi une petite teinture, ID., 30 avr. 1689.
Je ne veux vous donner ici qu'une teinture de ces vérités importantes, qu'on reconnaît d'autant plus qu'on entre plus avant dans le particulier, BOSSUET, Hist. II, 5.
Bien loin de s'effrayer ou de rougir du nom de philosophe, il n'y a personne au monde qui ne dût avoir une forte teinture de philosophie, LA BRUY., XI.
Il se donne pour un homme universel, parce qu'il a une légère teinture de toutes les sciences, LESAGE, Gil Blas, liv. XI, 5.
Helvia était instruite ; son père lui avait donné une assez forte teinture des beaux-arts, DIDER., Cl. et Nér. I, 2.

6° Fig. Impression conservée d'une première éducation. 
Il faudrait qu'ils n'eussent aucune teinture d'humanité, si une clémence si peu attendue ne dissipait toute leur haine, CORN., 2e disc.
L'air du monde change en bonnes qualités Ces teintures qu'on prend aux universités, ID., Suite du Ment. II, 4.
La Bagnols est partie ; la Mousse est allée avec elle ; si vous pouviez l'attirer à Grignan pour donner quelques bonnes teintures à ce petit marquis [le jeune Grignan], vous seriez trop heureuse, SÉV., 19 juill. 1677.
Il reste toujours quelque teinture de son premier état, ou du moins le temps seul peut l'effacer, MARIV., Pays. parv. 6e part.

7° Fig. Apparence légère. 
Je vous eusse offensée par mes compliments, qui ne pouvaient que retenir la teinture de ma mauvaise humeur, BALZ., liv. VII, Lett. 31.
Les choses humaines ne sont pas encore si désespérées que les vices, qui ne sont que vices, qui montrent toute leur laideur sans aucune teinture d'honnêteté, soient honorés dans le monde, BOSSUET, Serm. pour le mardi de la 2e sem. de car. 2.

8° Fig. Influence reçue. 
Il faut du temps pour que l'homme reçoive la teinture du ciel ; il en faut plus encore pour que la terre transmette ses qualités, BUFF., Morc. choisis, p. 45.
Le style prend la teinture du caractère, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 91.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus ne puet ne ne doit joindre voire [verre] en couleur de cristal pour tainture ne pour painture nule ; quar l'oeuvre est fause, et doit estre quassée, , Liv. des mét. 73.
Et la fenestre estoit overte, Dont il veoit à sa tainture Com ele estoit et nete et pure, , Ren. 12001.
XIVe s.
C'est medecine cordiale Et tainture plus qu'aureale, , Nat. à l'alch. 1030.
Se tu les vuels avoir noirs [les cheveux], sy comme les Grecs ou les Espaigneux les desirent, fay ceste tainture...., LANFRANC, f° 38.
XVIe s. 
Car fermeté c'est le noir par droicture, Pour ce que perdre il ne peut sa tainture, MAROT, II, 31.
À quoy s'adjoustent raports, soupçons et calomnies, de maniere que, quand quelqu'un seroit blanc comme neige, par telles teintures on le feroit devenir rouge comme escarlatte, LANOUE, 60.
Quand je me confesse à moy religieusement, je trouve que la meilleure bonté que j'aye a de la teincture vicieuse, MONT., III, 87.
C'est à toy, cardinal [de Lorraine], plus rouge de nostre sang que d'autre teinture.... que la France redemande la vie de tant de gentilshommes..., RÉGNIER DE LA PLANCHE, De l'Estat de France sous François II, 1560.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, teinteur ; provenç. tentura ; espagn. et ital. tintura ; du lat. tinctura, de tingere, teindre.

_____

TEINTURIER, IÈRE
	tin-tu-rié, riè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui exerce l'art de teindre. Teinturiers en soie, en bois, en chapeaux, en peaux, en plumes.
Il n'y a prés entement que trois teinturiers appellés du grand et bon teint des manufactures de laine... où il y aura moins de trois teinturiers du bon teint en manufactures de laine, il sera choisi, des teinturiers du petit teint des plus capables, le nombre qu'il faudra pour parfaire celui de trois teinturiers du grand teint.... à la charge de faire le chef-d'oeuvre de la teinture du bon teint, de renoncer à la teinture du petit teint, , Règlem. sur les manufact. août 1669, art. 1, Teinturiers en laine.
Il [Dieu] ouvre le coeur de Lydie, une teinturière en pourpre, pour écouter ce que disait saint Paul, BOSSUET, Élévat. sur myst. XXIV, 10.
Les teinturiers font presque partout un mystère de l'acide qu'ils emploient ; mais c'est partout ou l'acide acéteux, ou le sulfurique, ou le nitrique, ou le muriatique, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. III, p. 98.
Teinturier-dégraisseur, teinturier qui se charge de faire disparaître les taches des étoffes, des vêtements.
Adj. Maître teinturier.
Les maîtres teinturiers du grand et bon teint ne pourront teindre en petit teint, ni les teinturiers du petit teint ne pourront aussi teindre en grand et bon teint, ni même en bleu, attendu que le guède de pastel n'est attribué qu'aux maîtres teinturiers du bon teint, , Règlement, etc. art. 2.

2° Raisin teinturier, raisin dont le suc est coloré.

3° Fig. Celui qui élabore, corrige, refond les oeuvres auxquelles un autre met son nom. 
Mme la comtesse de Beauharnais a fait présenter une comédie, elle a été reçue ; on ne doute pas que le sieur Dorat ne soit son teinturier, BACHAUMONT, Mém. secrets, 25 sept. 1775.
Il fait cela avec son teinturier, se dit d'un homme qui s'attribue un ouvrage d'esprit qu'on l'a beaucoup aidé à faire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre tainturiers à Paris de guesde et de toutes autres couleurs desquels l'en taint dras, estre le puet franchement, , Liv. des mét. 135.
XVIe s. 
Mençonge de teinturier, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 149.

ÉTYMOLOGIE
Teinture.

_____

TEK ou TECK
	tèk s. m.
Grand arbre de la famille des verbénacées, teka grandis, Lamk, tec tona grandis, L. croissant dans l'Inde ; son bois, assez léger, mais très solide, sert à la construction des vaisseaux et des maisons. 
M. le docteur Sprenger, ayant visité, il y a quelques années, les ruines du palais des Cosroès à Ctésiphon, reconnut que les boiseries du palais étaient en bois de teck, REYNAUD, Relat. pol. et comm. de l'emp rom. avec l'Asie orient. p. 171.

_____

TÉLAGON,
	té-la-gon s. m.
Mammifère voisin des moufettes. 
Télagon de Java, midaus meliceps, FRÉD., CUVIER.

_____

TÉLANGIECTASIE
	té-lan-ji-è-kta-zie s. f.
Terme de médecine. Dilatation des vaisseaux éloignés du coeur ou capillaires ; fongus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, loin, vaisseau, et, dilatation, du grec, hors, et, tension.

_____

TÉLÉDYNAMIQUE
	té-lé-di-na-mi-k' adj.
Terme de mécanique. Qui exerce sa puissance de loin. 
Il serait possible qu'on en revînt [dans un tunnel] à la traction par câble télédynamique, mû à l'aide de puissantes machines fixes, DE PARVILLE, Journ. des Débats, 11 mars 1875, Feuilleton, 3e page, 6e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, loin, et dynamique.

_____

TÉLÉGRAMME
	té-lé-gra-m' s. m.
Dépêche télégraphique. 
Télégramme, ce mot qui exprime une idée nouvelle d'une manière si laconique.... on ne le trouve encore, à notre connaissance du moins, dans aucun vocabulaire, REVEIL, Rapp. au Sénat, Monit. du 22 mai 1867, p. 608, 5e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, loin, et, écrit.

_____

TÉLÉGRAPHIE
	té-lé-gra-fie s. f.
Art de construire ou d'employer les télégraphes.
Terme de marine. Télégraphie universelle, système télégraphique pour s'entendre entre nations.

_____

TÉLÉGRAPHIER
	té-lé-gra-fié s. m.
Synonyme de télégraphiste.
Adj. Les candidats téléphiers.

_____

TÉLÉGRAPHIQUEMENT
	té-lé-gra-fi-ke-man adv.
Par le moyen du télégraphe. 
Le jour où, avec un appareil et un fil, on a su communiquer télégraphiquement entre deux points, le problème de la création d'un réseau télégraphique couvrant la France entière était théoriquement résolu, G. MARQFOY, Des réformes nécess. en télégraphie, p. 137.

_____

TÉLÉGUE
	té-lè-gh' s. m.
Sorte de chariot russe. Il traversa la steppe dans un télègue.

_____

TÉLÉMÈTRE
	té-lé-mè-tr' s. m.
Instrument destiné à évaluer rapidement les distances. Télémètre de campagne. Télémètre multipliant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, loin, et, mesure. On trouve aussi télomètre, moins bon que télémètre.

_____

TÉLÉMÉTRIQUE
	té-lé-mé-tri-k' adj.
Qui appartient à la télémétrie.

_____

TÉLÉOLOGIE
	té-lé-o-lo-jie s. f.
Terme de philosophie. Doctrine des causes finales, c'est-à-dire celle qui explique les êtres par le but apparent auquel ils semblent destinés.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fin, et, doctrine.

_____

TÉLÉOSTÉEN
	té-lé-o-sté-in adj. m.
Dont le tissu osseux est parfait. Les paléontologues curieux de connaître le passage des ganoïdes notocordaux aux poissons téléostéens, , Journ. offic. 29 sept. 1873, p. 6121, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, achevé, et, os. Il vaudrait mieux dire téléostée.

_____

TÉLÉPHONE
	té-lé-fo-n' s. m.
Instrument inventé par le professeur Bell aux États-Unis, qui transmet les sons au loin par un appareil télégraphique.
Jusqu'ici, et malgré les perfectionnements apportés depuis 1863, le téléphone est resté sans application, H. DE PARVILLE, Journ. des Débats, 5 oct. 1876, Feuilleton, 1re page, 3e col.
L'invention du télégraphe parlant remonte au moins à 1863 ; et son principe est dû à M. Reiss.... le télégraphe américain n'est qu'un perfectionnement du téléphone électrique du physicien de Francfort, , Journ. offic. 22 oct. 1876, p. 7630, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, au loin, et, voix.

_____

TÉLÉPHONIQUE
	té-lé-fo-ni-k' adj.
Qui a rapport à la téléphonie.
Signaux téléphoniques, signaux fournis par une gigantesque trompette que fait sonner à intervalles réguliers une machine soufflante, et destinés à avertir, dans les temps de brume, les navires du voisinage de la terre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÉLÉPHONIQUE (té-lé-fo-ni-k'), adj. Qui appartient au téléphone.
L'appareil de Chicago produit les sons qu'il transmet ; c'est une sorte de piano téléphonique, , Journ. offic. 19 mai 1877, p. 3824, 1re col.

_____

TÉLESCOPE
	té-lè-sko-p' s. m.

1° Nom générique des instruments d'optique destinés à observer les objets éloignés ; l'image de ces objets y est formée par la réflexion des rayons lumineux sur des miroirs et amplifiée ensuite par des verres grossissants. 
Il paraît que c'est à Middelbourg en Zélande que les télescopes ont pris naissance, vers l'an 1590, environ trois cents ans après la découverte des lunettes, et que leur invention est due à Zacharie Jansen, lunettier de Middelbourg, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 457.
Simon Marius en Allemagne et Galilée en Italie sont les premiers qui aient fait de longs télescopes, propres pour les observations astronomiques, ID., ib. p. 459.
Le télescope astronomique fait voir les objets renversés ; ce qui est tout à fait indifférent, quand on observe des corps ronds tels que sont les corps célestes, ID., ib. p. 475.
Un télescope astronomique peut aisément être changé en télescope terrestre [où les objets ne sont pas renversés], en y ajoutant deux verres oculaires, ID., ib. p. 477.
Kepler, en appliquant sur cette image [donnée par un verre convexe] un nouveau verre convexe, nous a rendus les maîtres d'augmenter presque à volonté cette convergence, et de grossir considérablement les objets ; le télescope doit donc être considéré comme un véritable microscope ; le premier verre, l'objectif, vous soumet une image de l'objet éloigné, et vous y portez la loupe qui a le pouvoir de l'amplifier, BAILLY, Hist. astr. mod. t. I, p. 101.
L'heureuse invention du télescope nous a mis à portée de vérifier cette explication [que pendant le jour les étoiles n'étant qu'effacées ne cessent pas de luire] en nous faisant voir les étoiles au moment où le soleil est le plus élevé, LAPLACE, Exp. I, 1.

2° L'usage a prévalu de réserver le nom de télescopes à ceux qui sont à miroirs ou catoptriques, et le nom de lunettes aux télescopes à lentilles ou dioptriques.

3° Petite constellation méridionale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, loin, et, voir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÉLESCOPE. Ajoutez :

4° Nom d'un poisson. 
Le cyprin télescope, en chinois long-tsing-ya (cyprinus macrophthalmus), provient des eaux douces de la Chine et du Japon.... variété de cyprin que l'auteur [M. Charbonnier] désigne sous le nom de poisson télescope, à cause de la forme de ses yeux, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 9 nov. 1872, p. 6889, 3e col.

_____

TÉLESCOPIQUE
	té-lè-sko-pi-k' adj.

1° Qui se fait avec le télescope. 
Considérations fondées sur les observations télescopiques, LAPLACE, Exp. v, 6.

2° Qu'on ne voit qu'à l'aide du télescope. Étoiles télescopiques.
Planètes télescopiques, les pla nètes qui sont situées entre Mars et Jupiter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÉLESCOPIQUE. Ajoutez :

3° Terme de zoologie. Poisson télescopique, nom donné à un poisson de Chine (cyprinus macrophthalmus), ainsi dit à cause de la forme bombée de ses yeux ; cette forme est le produit d'une affection morbide devenue héréditaire (voy. ci-dessus TÉLESCOPE).

_____

TÉLÉSIE
	té-lé-zie s. f.
Nom donné par Haüy aux trois gemmes les plus précieuses, le rubis, le saphir et la topaze d'Orient.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, parfait

_____

TÉLÉTIQUE
	té-lé-ti-k' adj.
Terme d'antiquité grecque. Qui a rapport aux initiations, aux mystères. 
Poëtes télétiques, ceux dont les poëmes concernaient les initiations et les divinités mystérieuses, BARTHÉLEMY, Anach. t. VII, table 5.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, initiations, mystères.

_____

TÉLIAMBE
	té-li-an-b' s. m.
Terme de métrique ancienne. Se dit d'un vers terminé par un ïambe ; nom donné à l'hexamètre miurus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fin, et ïambe.

_____

TELLEMENT
	tè-le-man adv.

1° De telle façon. 
Les princes sont tellement les ministres de Dieu, qu'ils sont hommes néanmoins et non pas dieux, PASC., Prov. XI.
Quand la fortune eut abandonné la reine, elle s'enrichit plus que jamais elle-même de vertus, tellement qu'elle a perdu pour son propre bien cette puissance royale qu'elle avait pour le bien des autres, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ceux qui se donnent tellement à Dieu, qu'ils ont toujours un regard au monde, ID., Panég. St Joseph.
Il est tellement éloigné du langage commun, qu'il n'en est pas moins naturel, LAMOTTE, cité dans L. RACINE, Rem. sur le théât. de J. Rac. disc. prélim.
Mon père comprit qu'un intendant placé entre le roi et le peuple doit se regarder comme l'homme de l'un et de l'autre, tellement destiné à être l'organe des volontés du maître qu'il le soit peut-être encore plus des voeux et des prières des sujets, D'AGUESSEAU, Vie de son père.

2° À un si haut degré. 
Elle [l'âme] voit un objet [Dieu] au prix duquel elle se compte pour rien, et en est tellement éprise qu'elle le préfère à soi-même, non-seulement par raison, mais par amour, BOSSUET, la Vallière.
Elle se trouve tellement changée, qu'elle avait peine à le croire, ID., Anne de Gonz.
L'esprit est tellement esclave de l'imagination, qu'il lui obéit toujours lorsqu'elle est échauffée, MALEBR., Rech. vér. v, 11.
On dit aussi : tellement que de, avec l'infinitif. 
Thésée n'est pas tellement dépouvu de sens, que d'attacher tant de prix à des conquêtes vulgaires, P. L. COUR., Éloge d'Hélène.

3° Tellement que, signifie aussi si bien que. Tellement donc que vous ne voulez plus entendre parler de lui.

4° Tellement quellement, loc. adv. 
Ni bien ni mal, mais plutôt mal que bien, Elle se défit tellement quellement d'une visite sérieuse qui l'assiégeait, HAMILT., Gramm. 8.
Laisser aller le monde comme il va, faire son devoir tellement quellement, et dire toujours du bien do M. le prieur, est une ancienne maxime de moine, VOLT., Pol. et lég. Ce qu'on ne fait pas.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour ce qu'il la vouloit tellement esmaier, , Berte, XI.
Comment [elle] est eschapée des bestes telement [de cette façon], , ib. XLVII.
XIVe s. 
Et eslit plus très bien vivre par un an, que vivre par pluseurs ans telement quelement, ORESME, Eth. 280.
XVe s. 
Tellement que le destrier de messire Enguerrant tomba, et celuy de Saintré fut espaulé, , Jeh. de Saintré, ch. 38.
Tellement fut appointé entre eulx et moy qu'ils payeroient tout le bestail qu'ilz avoient prins, COMM., III, 6.
XVIe s. 
Il est vray aussi que les rides et macules d'icelle sont effacées ; mais c'est tellement, que de jour en jour elles s'effacent encores, CALV., Instit. 929.

ÉTYMOLOGIE
Telle, et le suffixe ment ; provenç. talment ; ital. talmente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TELLEMENT. Ajoutez : - REM. La locution tellement quellement est plus ancienne que ne le feraient croire les citations rapportées dans le Dictionnaire. Elle est dans Malherbe : Le ballet fut donné tellement quellement, et non comme il est décrit dans le discours qui s'en est imprimé, Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

TELLIÈRE
	tè-liè-r' adj. m.
Papier tellière, beau papier dit aussi papier ministre, de grand format, employé surtout pour les impressions de bureau et les pétitions.
Substantivement. Du tellière, de beau tellière.

ÉTYMOLOGIE
Legoarant pense qu'il a été ainsi nommé d'après le chancelier le Tellier sous Louis XIV.

_____

TELLIS
	tèl-lî s. m.
Sorte de couverture qu'on fabrique en Algérie.
Ce dernier animal [un mulet] avait un tellis sur le dos (cour d'assises de Constantine), , Gaz. des Trib. du 25 sept. 1873, p. 922, 4e col.
Nous citerons pour mémoire les industries des israélites et des musulmans, dont le principal objet est le tissage des passementeries et des étoffes (haïcks, burnous, tellis, tapis), comme aussi la préparation des cuirs et peaux, GUY, l'Algérie, 1876, p. 111.

_____

TELLURE
	tèl-lu-r' s. m.
Terme de chimie. Métal découvert, en 1782, par Müller de Reichenstein, dans les mines d'or de Transylvanie. 
Il a été aussi appelé or problématique, or paradoxal, et même or blanc, en risquant, par ce dernier nom, de le faire confondre avec le platine, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. tellus, telluris, la terre.

_____

TELLUREUX
	tèl-lu-reû adj. m.
Terme de chimie. Acide tellureux, acide le moins oxygéné formé de tellure et d'oxygène.

_____

TELLURIDE
	tèl-lu-ri-d' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de tellure et d'un corps simple.

_____

TELLURIQUE
	tèl-lu-ri-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide tellurique, combinaison acide la plus oxygénée du tellure.

ÉTYMOLOGIE
Tellure.

_____

TELLURISEL
	tèl-lu-ri-sèl s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison des tellurures entre eux.

_____

TELLURITE
	tèl-lu-ri-t' s. m.
Terme de chimie. Sel formé par la combinaison de l'acide tellureux avec une base.

_____

TÉLODYNAMIQUE
	té-lo-di-na-mi-k' adj.
Qui exerce, transmet une puissance au loin.
Le câble télodynamique, imaginé par M. F. Hirn, de Logelbach, le frère du savant correspondant de l'Académie des sciences, résout complétement le difficile problème de la transmission de la force motrice à de grandes distances ; cette petite corde métallique, à peine grosse comme le petit doigt, transporte la force où l'on veut, par dizaines, par centaines de chevaux, H. DE PARVILLE, Monit. univ. 8 avril 1868, p. 495, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, au loin, et, force. Il vaudrait mieux dire télédynamique.

_____

TEMBO
	tan-bo s. m.
Nom d'un arbre d'Afrique. 
Le tembo et les grands arbres qui ombragent les caravanes ou qui sont employés en diverses oeuvres industrielles, X. MARMIER, Rev Britan. juill. 1874, p. 118.

_____

TÉMÉRAIRE
	té-mé-rê-r' adj.

1° Hardi jusqu'à l'imprudence. 
Ainsi donc un sujet téméraire A si peu de respect et de soin de me plaire, CORN., Cid, II, 6.
Contrariétés : l'homme est naturellement crédule, incrédule, timide, téméraire, PASC., Pens. VIII, 15, éd. HAVET.
Ne pensez pas que je veuille, en interprète téméraire des secrets d'Etat, discourir sur le voyage d'Angleterre, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Une téméraire jeunesse se jetait sans étude et sans connaissance dans les charges de la robe, FLÉCH., le Tellier.
En un sens particulier. Entreprenant auprès des femmes. 
Émile aime ; il n'est donc pas téméraire, J. J. ROUSS., Ém. V.
Substantivement. Un téméraire, une téméraire. 
J'attaque en téméraire un bras toujours vainqueur, CORN., le Cid, II, 2.
Qui serait ce vaillant, ou bien ce téméraire ?, ID., ib. IV, 5.
Téméraire, où voulez-vous passer ? Au delà de ce lieu gardez-vous d'avancer, RAC., Ath III, 2.
J'ai affirmé ce que je savais, vous niez ce que vous ne savez pas ; qui des deux est le téméraire ?, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.
En un sens particulier, celui qui est entreprenant auprès des femmes. 
Voyant ma mère exposée à un grand nombre de téméraires qui voulaient l'épouser, FÉN., Tél. III.

2° Qui annonce de la témérité, qui a le caractère de la témérité. 
Et, de quelque façon que vous tourniez l'affaire, Prendre femme est à vous un coup bien téméraire, MOL., Éc. des fem. I, 1.
Son téméraire orgueil [d'Achille], que je vais redoubler, Croira que je lui cède, et qu'il m'a fait trembler, RAC., Iphig. IV, 8.
Son génie [de Gustave Wasa] formait de ces entreprises que le vulgaire croit téméraires, et qui ne sont que hardies aux yeux des grands hommes, VOLT., Charles XII, 1.
L'inoculation nous paraissait téméraire avant les exemples courageux qu'ont donnés M. le duc d'Orléans, le duc de Parme.... maintenant il serait téméraire de ne la pas employer, ID., Élog. L. X.
Craignez de faire un serment téméraire, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 331, dans POUGENS.

3° Jugement téméraire, jugement hasardé qu'on porte sur une personne ou une chose. 
Avez-vous fait assez de jugements téméraires, lui dit l'invisible ?, SCARR., Rom. com. I, 9.

4° En théologie, proposition téméraire, proposition qui mène à des inductions contraires à la véritable doctrine.
Par extension. 
Si on les écoutait, ils [les savants] prétendraient encore à être seuls professeurs, sous prétexte qu'il faut savoir pour enseigner, proposition au moins téméraire, mal sonnante, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscr.
On le dit aussi des personnes en un sens analogue. 
Que M. Arnault soit téméraire ou non, ma conscience n'y est pas intéressée, PASC., Prov. I.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il fut proposé.... comment on pourroit faire faire une sortie temeraire à ceux de la ville de Gand, afin de trouver quelque moyen de pouvoir prendre sur eux punition et vengeance de leurs hautaines et grandes entreprises, MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 655, dans LACURNE.
XVIe s. 
.... Que nous moderions nos sermens en telle sorte qu'ils ne soyent point temeraires, legerement faits, ni en matiere frivole, CALV., Inst. 293.
Je ne me plains du vol que j'ay tenté, Jeune Dedale, aux perils temeraire, DESPORTES, Diane, I, 28.

ÉTYMOLOGIE
Lat. temerarius, qui vient de l'adverbe temere, au hasard.

_____

TÉMÉRITÉ
	té-mé-ri-té s. f.
Hardiesse qui va jusqu'à l'imprudence et à la présomption. 
Je sais que vous avez trop de bénignité, Et que vous ferez grâce à ma témérité, MOL., Tart. III, 3.
Vous y verrez des conciles et des papes d'un côté, et des jésuites de l'autre, qui s'opposeront à leurs décisions touchant le sens d'un auteur, sans que vous accusiez vos confrères, je ne dis pas d'hérésie, mais non pas même de témérité, PASC., Prov. XVII.
Si la témérité du hasard qui a semé les lois humaines en avait rencontré au moins une qui fût universelle, ID., Pens. III, 8, édit. HAVET.
Et moi, je saurai bien, si vous vous emportez, Arrêter les fureurs de vos témérités, TH. CORN., Mort d'Annibal, I, 3.
Ce discours est d'une prodigieuse témérité, BOSSUET, Lett. 256.
Il [M. de Turenne] étonna par sa résolution ceux qu'il ne pouvait arrêter par la force, et releva par cette prudente et heureuse témérité l'État penchant vers sa ruine, FLÉCH., Turenne.
Après un coup si hasardeux, ils pouvaient se retirer glorieusement, si la témérité, quand elle est heureuse, pouvait garder quelque mesure, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 499, dans POUGENS.
Quand la témérité est heureuse, elle ne trouve plus de censeurs, LESAGE, Diable boit. 10.
Où il n'y a point d'assertion, il n'y a point de témérité, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.
Tandis que la France imitait la témérité philosophique de ses libres voisins [l'Angleterre], VILLEMAIN, Littér. tabl. du XVIIIe siècle, 2e part. 2e leçon.
En flattant l'orgueil des souvenirs historiques, sans gêner par aucune témérité de réflexion et de langage la prudente étiquette d'un auditoire de souverains, de princes, de ministres et d'ambassadeurs, ID., Souv. contemp. les Cent-Jours, ch. 3.

HISTORIQUE
XVe s. 
Sedition fault [pèche] et temerité, GERSON, Harengue au roi Charles VI, p. 19.
XVIe s. 
Cela ne seroit point sans l'opprobre de Dieu, de dire qu'il eust abandonné l'homme, la plus noble de ses creatures à la temerité de fortune, CALV., Instit. 155.
Si par vostre rigueur je meurs avant le tans, Veu ma temerité, j'auray ce que j'attans, DESPORTES, Élégies, I, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. temeritat ; espagn. temeridad ; ital. temerità ; du lat. temeritatem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÉMÉRITÉ. Ajoutez :

2° Au plur. Actes téméraires. 
Muses, je suis confus : mon devoir me convie à louer de mon roi les rares qualités ; Mais le mauvais destin qu'ont les témérités Fait peur à ma faiblesse et m'en ôte l'envie, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Redoublez vos mépris, mais bannissez des craintes Qui portent à mon coeur de plus rudes atteintes ; Ils sont encor plus doux que les indignités Qu'imputent vos frayeurs à mes témérités, CORN., Théod. III, 3.

_____

TÉMOIGNÉ, ÉE
	té-moi-gné, gnée part. passé de témoigner
Dont on a donné marque, preuve. L'indignation témoignée par ceux qui furent témoins de cette action.

_____

TÉMOIN
	té-moin ; au XVIIe siècle, on donnait un son plus grave à la finale au pluriel : M. Chapelain a raison de dire que un faux témoin se prononce avec la dernière syllabe brève, et les faux témoins, qui est le pluriel, avec la dernière longue, ce qui les distingue notablement, VAUGEL. Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 1024, dans POUGENS s. m.

1° Témoignage, marque, ce qui sert à faire connaître (sens propre et primitif, témoin représentant le latin testimonium, témoignage). 
Hélas ! cette vertu, quoique enfin invincible, Ne laisse que trop voir une âme trop sensible ; Ces pleurs en sont témoins, CORN., Poly. II, 2.
Le présent conte en est un bon témoin, LA FONT., Mul.
Et j'ai de sûrs témoins de votre trahison, MOL., Mis. IV, 3.
Tous ceux qui, comme des hirondelles, viennent chercher votre soleil, en sont de bons témoins [que, l'hiver, le climat de la Provence est meilleur que celui de Paris], SÉV., 11 janv. 1690.
Il cite pour témoin un auteur du temps d'Alexandre, BOSSUET, Hist. II, 12.
Prendre quelqu'un à témoin, le prendre en témoignage, invoquer son témoignage. 
Je prends d'Hacqueville à témoin de l'état où il m'a vue autrefois, SÉV., 19.
Nous prendrons à témoin le dieu qu'on y révère, RAC., Phèdre, v, 1.
Dans la locution à témoin, témoin reste invariable, disent les grammairiens ; naturellement, puisqu'il représente témoignage. 
On demande s'il faut dire : Je vous prends tous à témoins, avec une s, au pluriel ; cette question fut faite dans une célèbre compagnie, où tout d'une voix on fut d'avis qu'il fallait dire : à témoin au singulier, VAUGEL., Rem. t. II, p. 1021, dans POUGENS.
Je prends aujourd'hui à témoin le ciel et la terre, que je vous ai proposé la vie et la mort, la bénédiction et la malédiction, SACI, Bible, Deutéron. XXX, 19.
Je prends à témoin tous les Grignans qui sont ici de la vérité de tout ce que je dis, SÉV., 2.
Tite, touché de leurs maux [des Juifs de Jérusalem], prenait ses dieux à témoin qu'il n'était pas cause de leur perte, BOSSUET, Hist. II, 8.
Fig.
Juste postérité, à témoin je t'appelle, RÉGNIER, Sat. II.
Je prends à témoin Ces bois, ces prairies, DESHOUL., t. II, p. 89.
Témoin, au commencement d'une phrase, se prend adverbialement, se dit d'une chose qui sert à prouver ce qu'on vient d'avancer, et demeure invariable quel que soit le mot qui suive, car il signifie témoignage. 
Ce mot est indéclinable et comme adverbe en cette phrase : témoin tous les anciens philosophes ; car, assurément, il faut dire témoin, et non pas témoins, VAUGEL., Rem. t. II, p. 1023, dans POUGENS.
Mais il [le chien] est sot, il est gourmand : Témoin ces deux mâtins qui dans l'éloignement Virent un âne mort, LA FONT., Fabl. VIII, 25.
Luther avait été élevé dans de bons principes, et il ne pouvait s'empêcher d'y revenir de temps en temps, témoin le traité qu'il fit de l'autorité des magistrats en 1534, BOSSUET, Var. I, 28.
Quand avons-nous manqué d'aboyer au larron ? Témoin trois procureurs dont icelui Citron A déchiré la robe...., RAC., Plaid. III, 3.
En témoin de quoi, loc. adv. Terme de pratique. En témoignage de quoi. 
Cette clause si ordinaire : en témoin de quoi j'ai signé la présente, où l'on ne peut pas dire que témoin ne signifie témoignage, VAUGEL., Rem. t. II, p. 1025, dans POUGENS. On dit maintenant : en foi de quoi.

2° Par passage du sens abstrait au sens concret, celui, celle qui a vu ou entendu quelque fait, et qui peut en faire rapport. Témoin auriculaire. Témoin à gages. Récuser un témoin. Témoin. Témoin à charge. Témoin à décharge. Assigner, produire des témoins. 
N'importe, parlons-en et d'estoc et de taille Comme oculaire témoin, MOL., Amph. I, 1.
Déments donc tout Paris, qui, prenant la parole, Sur ce sujet encor de bons témoins pourvu, Tout prêt à le prouver, te dira : je l'ai vu, BOILEAU, Sat. X.
Il viendra me demander peut-être Un grand homme sec, là, qui me sert de témoin, Et qui jure pour moi lorsque j'en ai besoin, RAC., Plaid. I, 6.
Aristote nous dit qu'à Cumes les parents de l'accusateur pouvaient être témoins, MONTESQ., Esp. XII, 2.
En Angleterre, on reçoit les témoins des deux parts, et l'affaire est, pour ainsi dire, discutée entre eux, ID., ib. XXIX, 11.
La coutume était de mettre sur l'autel une motte de terre, quand on donnait ses biens à l'Église ; des témoins tenaient lieu de contrat, VOLT., Moeurs, 46.
On ne fait point déposer les témoins en secret [en Angleterre] ; ce serait en faire des délateurs ; la procédure est publique, ID., Dial. XXIV, 15.
La loi [au moyen âge] exigeait beaucoup de témoins ; il en fallait soixante-douze contre un évêque, quarante contre un prêtre, plus ou moins contre un laïque, suivant la qualité de l'accusé ou la gravité de l'accusation, DUCLOS, Oeuv. t. I, p. 302.
Sénèque parle de ce fait comme un témoin oculaire, DIDER., Claude et Nér. I, 2.
Il craignait les témoins, et non pas les remords, COMTE DE CAYLUS, Cont. orient. Oeuv. t. VII, p. 308, dans POUGENS.
Fig.
Parle maintenant, ô ma conscience, je te rends la parole et la liberté ; c'est le premier témoin qu'il faut ouïr contre ce criminel, c'est-à-dire nous-mêmes contre nous-mêmes, BOSSUET, Sermons, Péché d'habitude, 3.
Il se dit aussi d'une femme, sans changer de genre. Elle a été témoin de ce qui s'est passé ; elle en est un bon témoin.
Témoins nécessaires, témoins qui ne sont reçus que parce que la chose dont il s'agit n'a pu être connue que d'eux.
Faux témoin, celui qui assure comme témoin un fait contraire à la vérité. 
À l'égard des faux témoins qu'on a subornés contre cet Homme-Dieu, BOURDAL., Exhort. Faux témoign. rendus contre J. C. t. II, p. 22.
En France la peine contre les faux témoins est capitale ; en Angleterre elle ne l'est point, MONTESQ., Esp. XXIX, 11.
Témoin muet, toute chose qui peut servir d'indice ou d'une sorte de preuve. Quelques taches de sang sur ses vêtements furent des témoins muets contre lui.
Vous m'êtes tous témoins que.... se dit pour invoquer le témoignage des personnes présentes.
Dieu m'est témoin, m'en est témoin, il sait que ce que je dis est véritable. 
Je vous aime, Le ciel m'en soit témoin, cent fois plus que moi-même, CORN., Poly. I, 2.
Saints autels, vous m'êtes témoins que ce n'est pas aujourd'hui par ces artificieuses fictions de l'éloquence que je mets dans la bouche de M. le Tellier ces fortes paroles, BOSSUET, le Tellier.
Les dieux nous sont témoins que nous n'avons renoncé à la paix que quand la paix nous a échappé sans ressource par l'ambition inquiète des Crétois, FÉN., Tél. X.

3° Personne dont on se fait assister pour certains actes. Dresser un acte en présence de témoins. 
Il [le cardinal de Fleuri] m'assura positivement.... que ce n'était pas le chevalier de Forbin, mais Bontemps et Monchevreuil qui avaient assisté comme témoins [au mariage de Louis XIV avec Mme de Maintenon], VOLT., Lett. Roques, 1752.
Don Bazile voudra bien nous servir de second témoin, BEAUMARCH., Barb. de Sév. IV, 7.
Plaisant mariage ! où sont les témoins ?, ID., ib. IV, 8.
Ne pourront être pris pour témoins du testament par acte public ni les légataires, à quelque titre qu'ils soient, ni leurs parents ou alliés au quatrième degré inclusivement, , Code civ. art. 975.
Les témoins produits aux actes de l'état civil ne pourront être que du sexe masculin, âgés de vingt-un ans au moins, , ib. art. 37.
Témoins instrumentaires, témoins dont on se fait assister pour certains actes, par opposition à témoins judiciaires, ceux qui déposent en justice.
Témoin moi-même ou témoin le roi, formule dont se sont servis quelques princes et notamment les rois d'Angleterre, pour ratifier quelques chartes.

4° Celui qui accompagne un homme qui se bat en duel. Les témoins essayèrent vainement d'arranger l'affaire. Les témoins mesurèrent le terrain.

5° Celui qui voit, qui entend quelque chose, qui en est spectateur. 
Mais si mon frère était le témoin de ma joie...., CORN., Rodog. v, 3.
Un riche laboureur, sentant sa fin prochaine, Fit venir ses enfants, leur parla sans témoins, LA FONT., Fabl. v, 9.
Je ne crois que les histoires dont les témoins se feraient égorger, PASC., Pens. XXIV, 46, éd. HAVET.
Tristes, mais fidèles témoins de ses derniers sentiments [de Mme de Montausier], combien de fois vous a-t-elle dit...., FLÉCH., Mme de Mont.
Dieu, qui en fut le principe et le seul témoin [des actions de Mme d'Aiguillon], en est lui-même la récompense, ID., Mme d'Aiguil.
Parlez, écrivez, agissez, pensez, comme si vous aviez mille témoins ; comptez que tôt ou tard tout est su, MAINTENON, Avis à la duch. de Bourg.
Que vois-je autour de moi que des amis vendus Qui sont de tous mes pas les témoins assidus ?, RAC., Brit. I, 4.
Je compris qu'il avait quelque chose de personnel à me communiquer, et que ce qu'il avait à me dire ne demandait point de témoins, MARIV., Pays. parv. 6e part.
En vérité, que des farces si grossières puissent abuser un moment, il faut en être témoin pour le croire, J. J. ROUSS., 2e dial.
La mort d'un ami ravit à l'homme vertueux un témoin de ses vertus, DIDER., Cl. et Nér. II, 7.
Fig.
Ce fut le soleil à midi qui éclaira le mariage ; la lune a été témoin du reste, SÉV., 399.
Et mon coeur, soulevant mille secrets témoins, M'en dira d'autant plus que vous m'en direz moins, RAC., Andr. IV, 5.
Maheureux diadème, Instrument et témoin de toutes mes douleurs, ID., Mithr. v, 1.
Mes yeux en sont témoins, se dit d'une chose qu'on a vue soi-même.

6° Au plur. En termes d'arpentage, petits morceaux de tuile, d'ardoise qu'on pose sous les bornes des héritages, pour reconnaître, par la suite, si les bornes ont été déplacées. On accusa ce propriétaire d'avoir déplacé les bornes de son champ ; mais les témoins firent voir qu'il n'en était rien.

7° Dans la fouille des terres, on nomme témoins, des hauteurs ou des buttes, qu'on laisse d'espace en espace, pour faire juger combien on a ôté de terre des endroits qui demeurent vides.
Par extension. 
Ces montagnes dont la base était plus solidement appuyée, sont restées comme des espèces de témoins et de monuments qui indiquent la hauteur qu'avait anciennement le sol de ces contrées, BUFF., Add. th. terr. Oeuv. t. XII, p. 403.

8° Dans les travaux de forage, morceau de roche qui reste après avoir été entamé de tous les côtés, et que l'on détache facilement.

9° Au plur. Feuillets d'un livre que le relieur a laissés exprès sans les rogner, pour faire voir qu'il a épargné la marge autant qu'il lui a été possible ; on les nomme de même quand ils ont été laissés involontairement, par suite d'une feuille cornée quand on a rogné. 
En rognant à deux fois vous rognez d'autant moins, Et vous êtes plus sûr de laisser des témoins, LESNÉ, la Reliure, p. 59.
Ces témoins sont des feuilles qui ne se trouvent pas tout à fait rognées en queue du livre ; ils sont pour l'ordinaire très inégaux, puisque ce n'est autre chose que la barbe du papier, ID., ib. 171.

10° Au plur. Terme de marine. Bouts de toron que les cordiers laissent à chaque bout d'une pièce de cordage.

11° Nom donné par les essayeurs au bouton d'argent qu'ils obtiennent par la coupellation du plomb d'oeuvre, lorsqu'ils veulent s'assurer de sa qualité avant de coupeller.

12° Défauts de la tonte du drap.

13° Terme d'eaux et forêts. Témoins, arbres de lisière et autres qu'il est défendu d'abattre dans les ventes.

SYNONYME
PRENDRE à TÉMOIN, PRENDRE POUR TÉMOIN. Il y a une grande différence entre : je vous prends à témoin, et : je vous prends pour témoin. La première locution signifie : j'invoque votre témoignage ; la seconde signifie : je vous prends, je vous accepte comme témoignant. On peut prendre à témoin les grands, les princes, Dieu même ; mais on ne les prend pas pour témoins.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Qui d'ouir et d'entendre a loisir et talant, Fasse pais, si escout bone chançon vaillant, Dont li livre d'istoire sont tesmoing et garant, , Sax. I.
XIIIe s. 
Se un borgois de Paris ne un forain de dehors, quel que il soit, livre le tesmoing [échantillon] de son grain pour vendre, , Liv. des mét. 22.
.... Si comme se je convenence que je porterai fax tesmong, BEAUMAN., XXXIV, 24.
Il est faus tesmoins qui dist à essient menchonge en son tesmongnage après ce qu'il jure, ID., ib. XXX, 46.
XVe s. 
Là estoient les douze pers de France, pour le roy d'Angleterre festoyer, et aussi pour estre personnellement et faire tesmoing à son hommage, FROISS., I, I, 12.
Par le tesmoing [témoignage] monseigneur le dalphin, E. DESCH., Poésies mss. f° 180.
XVIe s. 
Puis dit ainsi : loing de nous pour le moins Sont à present regardeurs et tesmoings, MAROT, IV, 80.
J'appelle ici en tesmoins tous ceux qui ont crainte de Dieu, CALV., Instit. 1171.
Les bestes.... tesmoings les chiens qui...., MONT., I, 101.
Tesmoings les brebis de Jacob, ID., I, 102.
Temoins passent lettres [titres, actes], LOYSEL, 774.
Response qui depuis est venue en proverbe, à savoir de celuy qui, estant interrogé de quel mestier il estoit, respondit qu'il estoit du mestier de tesmoing, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 252, dans LACURNE.
Pour tesmoing jamais ennemy N'y soit receu, ny moins amy, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 149.
Et cette race a veu (qui l'a plus estonnée ?) Que Dieu à ses tesmoings a donné maintesfois, La langue estant couppée, une celeste voix, D'AUB., Tragiques, éd. LALANNE, p. 147.

ÉTYMOLOGIE
Berry, têmoin ; wallon, témon ; provenç. testimoni ; du lat. testimonium, de testis (pour trestis, voy. TESTER), et le suffixe monium, suffixe secondaire formé de mon (comme dans sermo), qui fait des noms d'agent, et ium, io, qui fait des noms d'acte. Testimonium se trouve dès le VIIIe siècle, en un capitulaire, au sens de témoin ; et dès lors les Romans avaient donné un sens concret à ce substantif abstrait.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÉMOIN. Ajoutez :

PROVERBE
Témoins passent lettres, les témoignages oraux l'emportent sur les pièces écrites, adage de l'ancien droit français, , Rev. histor. t. IV, p. 9.

REMARQUE
À côté de prendre à témoin on dit aussi appeler à témoin. 
M. de Chartres, dont il appelle à témoin la bonne foi, BOSSUET, Rem.

_____

TEMPE
	tan-p' s. f.
Terme de boucherie. Morceau de bois pour tenir ouvert le ventre d'un animal.

_____

TEMPÉRAMENT
	tan-pé-ra-man s. m.

1° Mode de composition et de mélange. 
On ne saurait répondre précisément à cette question : à quelle hauteur les pompes élèvent l'eau à Paris, si l'on ne détermine aussi le tempérament de l'air [s'il est chargé de vapeurs ou non], PASC., Pesant. de l'air, VII.
Absolument. Juste mélange. 
La santé du corps consiste dans le tempérament des humeurs, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 383.

2° Particulièrement. Constitution physique du corps humain, ou, en langage technique, résultat général, pour l'organisme, de la prédominance d'action d'un organe ou d'un système. Tempérament bilieux. Tempérament sanguin. Tempérament lymphatique. Tempérament nerveux. 
La vanité, la honte, et surtout le tempérament font souvent la valeur des hommes et la vertu des femmes, LA ROCHEFOUC., Max. 220.
Quelle journée ! quelle amertume ! quelle séparation ! vous pleurâtes, ma très chère, et c'est une affaire pour vous ; ce n'est pas la même chose pour moi, c'est mon tempérament, SÉV., 11 juin 1677.
Elle [la mère de M. de Montausier] ne souffrit pas en lui ces délicatesses qui affaiblissent le tempérament et la vigueur du corps et de l'âme, FLÉCH., Duc de Mont.
Bon ! ce sont de plaisants sages que ceux qui le sont par tempérament, FONTEN., Sén. et Scarr.
Que sais-je si la disposition même de votre tempérament ne vous laisse rien à craindre là-dessus ; si vous ne portez pas déjà la mort dans le sein ?, MASS., Carême, Impén.
Il n'y a guère à compter que sur les vertus du tempérament ; confiez votre vin plutôt à celui qui ne l'aime pas naturellement, qu'à celui qui forme tous les jours de nouvelles résolutions de ne pas s'enivrer, DUMARS., Oeuv. t. VI, p. 33.
Pierre le Grand avait une taille haute, dégagée, bien formée, le visage noble, des yeux animés, un tempérament robuste, propre à tous les exercices et à tous les travaux, VOLT., Russie, I, 6.
Le tempérament du roi [Philippe V] lui rendait une femme nécessaire, et sa dévotion ne lui permettait aucune infidélité, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 108.
La différence des tempéraments dépend surtout de celle des centres de sensibilité, des rapports de force ou de faiblesse et des communications sympathiques des divers organes, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 80.
Fig.
L'État romain, constitué de la manière que nous avons vue, était, pour ainsi parler, du tempérament qui devait être le plus fécond en héros, BOSSUET, Hist. III, 6.
Il peut se dire des animaux. 
Chez les animaux, le tempérament règle tout ; chez l'homme, la raison règle le tempérament, et le tempérament réglé facilite, à son tour, l'exercice de la raison, BONNET, Contempl. nat. v, 5.
La Fontaine l'a dit d'un arbre, transformé en personnage parlant :
Que ne l'émondait-on, sans prendre la cognée [pour l'abattre] ? De son tempérament il eût encore vécu, LA FONT., Fabl. x, 1.
Absolument. Avoir du tempérament, être porté au plaisir physique de l'amour. 
Les neuf bégueules savantes Avec leurs têtes de pédantes Avaient peu de tempérament, VOLT., Ép. 29.
Les femmes qui ont beaucoup de tempérament sont peu fécondes, BUFF., Hist. anim. ch. 8.

3° Caractère. 
Les Anglais pensent profondément ; Leur esprit en cela suit leur tempérament ; Creusant dans les sujets et forts d'expériences, Ils étendent partout l'empire des sciences, LA FONT., Fabl. XII, 23.
.... Mais, quoi qu'on fasse, Propos, conseil, enseignement, Rien ne change un tempérament, ID., ib. VIII, 16.
M. de Tournefort était d'un tempérament vif, laborieux, robuste, FONTEN., Tournefort.
Ce malheureux tempérament que vous nous alléguez si souvent, ne vous trouvez-vous pas tous les jours dans des situations où il faut le gêner, le contraindre ?, MASS., Carême, Samarit.
Il y a un zèle d'humeur et de tempérament qui n'est jamais loin de l'imprudence, ID., Confér. Zèle pour le salut des âmes.
L'heureux tempérament ! ma joie en est extrême, Gai, vif, aimant à rire ; enfin toujours le même, PIRON, Métrom. II, 1.
Quoi que l'art humain puisse faire, le tempérament précède toujours la raison, J. J. ROUSS., Ém. IV.

4° Fig. Manière de tempérer, de régler, de conduire. 
Qui doute que ce tempérament de tout cet univers ne se fasse par les révolutions et vicissitudes du soleil et de la lune ?, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 23.
Vous me deviez dire pour tempérament à ma vanité, qu'il ne faut que je rapporte à ma suffisance [capacité] une faveur que je dois à vos bons offices, BALZ., liv. VI, lett. 25.
Il [Charlemagne] mit un tel tempérament dans les ordres de l'État, qu'ils furent contrebalancés et qu'il resta le maître, MONTESQ., XXXI, 18.

5° Fig. Expédient, biais, adoucissement, ménagement, pour concilier les esprits, pour accommoder les affaires. 
Nous lui fîmes voir qu'après ce qui s'était passé, il n'y avait plus de sûreté pour lui dans le tempérament, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 284, dans POUGENS.
Cette mauvaise délicatesse qui oblige ceux qui sont dans la nécessité de reprendre les autres, de choisir tant de détours et de tempéraments pour éviter de les choquer, PASC., Pens. II, 8, édit. HAVET.
Il proposa cinq ou six tempéraments qui auraient été reçus, si le roi ne s'était fait une loi de ne les point recevoir, SÉV., 135.
Le tranquille ministre, qui connaissait les sages tempéraments des conseils des rois, BOSSUET, le Tellier.
Il est beau de découvrir les secrets d'une sublime politique, ou les sages tempéraments d'une négociation importante, ou les succès glorieux de quelque entreprise militaire, ID., Bourgoing.
Le peuple ne put être ramené que par les paisibles remontrances de Menenius Agrippa ; mais il fallut trouver des tempéraments, et donner au peuple des tribuns pour le défendre contre les consuls, ID., Hist. I, 8.
Bien que, rougissant de ces excès, il [Jurieu] ait tâché d'apporter ailleurs de faibles tempéraments à ses séditieuses maximes, ID., 5e avert. 31.
Il [l'empereur Eugène] crut avoir trouvé un tempérament plausible, et ménagé par ses vaines distinctions une religion à laquelle il n'était pas fort attaché, et qu'il ne lui convenait pas pourtant d'abandonner, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 39.
M. le Tellier fut choisi pour chercher ces difficiles tempéraments de menace qui étonne, de remontrance qui corrige, de douceur qui apaise, de sévérité qui châtie, ID., le Tellier.
Nous trouvons toujours des tempéraments entre le monde et Jésus-Christ, MASS., Panégyr. St Étienne.
Ce n'est pas que je condamne le tempérament d'une sage prudence, ID., Avent, Épiphan.
Tous les tempéraments en matière de devoir sont à craindre, ID., Carême, Passion.
Dans ces circonstances, les gens qui ont de la sagesse et de l'autorité s'entremettent ; on prend des tempéraments, on s'arrange, on se corrige, MONTESQ., Esp. v, 11.

6° Dans un sens analogue, mesure, modération. 
Je ne vois point de créature Se comporter modérément ; Il est certain tempérament Que le maître de la nature Veut que l'on garde en tout, LA FONT., Fabl. IX, 11.
J'avais besoin d'un caractère nouveau [le style], et qui fût mêlé de tous ceux-là [familier, élégant, héroïque] ; il me le fallait réduire dans un juste tempérament ; j'ai cherché ce tempérament avec un grand soin, ID., Psyché, Préf.
Vous ne gardez en rien les doux tempéraments, MOL., Tart. v, 1.
Ce style enchanteur qui, dans un juste tempérament entre la bassesse et l'élévation, est presque toujours élégant et clair, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 69.

7° Terme de musique. Altération légère que l'on fait subir à de très petits intervalles, de manière à éviter une dissonance choquante. Il y a deux espèces de tempéraments : le tempérament employé par les instruments à sons fixes des orchestres, et qui consiste à confondre le dièze et le bémol en prenant pour leur valeur commune le milieu de l'intervalle qui les sépare ; le tempérament employé pour le piano, pour l'orgue, etc. et qui consiste à diviser la gamme entière ou l'intervalle d'octave en 12 intervalles égaux appelés demi-tons moyens. Il existe aussi deux gammes tempérées distinctes : 1° la gamme dite : gamme tempérée de l'orchestre ; 2° la gamme appelée : gamme du tempérament égal, laquelle, comme on voit, s'écarte encore plus de la gamme naturelle que la gamme tempérée de l'orchestre ; car non seulement le dièze et le bémol y sont confondus, mais même tous les sons de la gamme naturelle y sont plus ou moins altérés. Ces deux tempéraments ont été imaginés pour ne pas multiplier trop les trous des instruments à vent, les touches des pianos, etc. 
Le tempérament est un vrai défaut ; c'est une altération que l'art a causée à l'harmonie, faute d'avoir pu mieux faire, J. J. ROUSS., Dissert. sur la mus. mod.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De telle mixtion des substances et qualités des elemens, viennent les temperamens et complexions de corps, PARÉ, Introd. 4.
L'on divise le temperament en deux premieres differences : car ou il est temperé ou intemperé, ID., ib. 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. temperamen ; anc. esp. templamiento ; ital. temperamento ; du lat. temperamentum, de temperare, tempérer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TEMPÉRAMENT. Ajoutez :

8° Acheter à tempérament, acheter à condition de payer par petits acomptes.
Il avait l'air si malheureux, que j'ai fini par lui acheter un irrigateur à tempérament, , Gaz. des Trib. 26-27 avril 1875, p. 409, 2e col.

_____

TEMPÉRANT, ANTE
	tan-pé-ran, ran-t' adj.

1° Qui a la vertu de tempérance. 
Qu'il soit affable ; qu'il soit sobre, juste, saint, tempérant, SACI, Bible, St Paul, Épît. à Tite, I, 8.
Épicure fut, toute sa vie, un philosophe sage, tempérant et juste, VOLT., Phil. ignor. 34.
Que m'importe que tu sois tempérant ? c'est un précepte de santé que tu observes, tu t'en porteras mieux, et je t'en félicite, ID., Dict. phil. Vertu.
Substantivement. Personne tempérante. Le tempérant évite les excès.

2° Terme de médecine. Qui a la vertu de tempérer, de modérer l'activité trop grande de la circulation. Une potion tempérante.
Substantivement. Les tempérants sont de légers calmants.

ÉTYMOLOGIE
Tempérer.

_____

TEMPÉRATURE
	tan-pé-ra-tu-r' s. f.

1° Disposition du corps vivant, tempérament (sens tombé en désuétude). 
M. de Malherbe use de température pour tempérament ; M. le cardinal de Lorraine, dit-il, fut d'une température où il n'y avait rien à désirer ; je l'ai vu aussi dans Amyot, mais c'est qu'il se disait autrefois, et il ne se dit plus, VAUGEL., Rem. t. I, p. 117.
Chaque âge a ses façons, et change de nature, De sept ans en sept ans, notre température, RÉGNIER, Sat. 5.
Une température de corps sujette, comme la nôtre, à toutes les incommodités de la vie et à la nécessité de la mort, BOSSUET, Sermons, Bonté, I.

2° État sensible de l'air qui affecte nos organes, selon qu'il est froid ou chaud, sec ou humide. 
Une seule forêt de plus ou de moins dans un pays suffit pour en changer la température, BUFF., 7e ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 349.
La température de l'automne dispose les oiseaux à l'engourdissement, et celle du printemps les dispose à se ranimer, ID., Ois. t. XII, p. 304.
Tout changement de température occasionne un vent, ou dérive d'un vent qui transporte d'un lieu à un autre la température et la densité que lui a communiquées celui de son origine, RAMOND, Inst. Mém. scienc. 1818, p. 145.

3° Degré appréciable de chaleur qui règne dans un lieu ou dans un corps. 
Si l'on mêle ensemble deux pintes d'eau, dont la température de l'une soit de 20 degrés et celle de l'autre de 50, la température du mélange sera de 35 degrés, savoir de 20 degrés de chaleur commune, plus 15 degrés moitié de 30, excès de 50 sur 20, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 259.
Quelle température peut-on supposer actuellement au centre de la terre ?, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 252, dans POUGENS.
Toutes les fois que deux ou plusieurs corps s'attirent et se combinent chimiquement, leur température s'élève ou s'abaisse, et ne reste jamais la même dans le moment de leur union, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. 72.
En général, dans les substances solides, des accroissements égaux de chaleur correspondent sensiblement à des températures égales et à des accroissements égaux de volume, FOURIER, Instit. Mém. scienc. 1819 et 1820, t. IV, p. 196.
L'expérience nous a fait connaître depuis longtemps, que la température des lieux profonds est invariable, et qu'elle est égale à la valeur moyenne des températures observées à la surface dans le cours d'une année, ID., ib. Mém. scienc. 1821, 1822, t. V, p. 166.
Le mot température désigne un certain état d'équilibre relativement aux causes physiques qui produisent les sensations de chaleur et de froid ; à partir d'un de ces états déterminés, dire que la température d'un corps augmente ou diminue, revient à dire que ce corps s'échauffe ou se refroidit, PRIVAT-DESCHANEL, Traité élém. de phys p. 238, Paris, 1869.
Les expressions d'animaux à sang froid et à sang chaud sont actuellement remplacées par les expressions plus exactes d'animaux à température variable et à température fixe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout ainsi comme un corps fort et sain de nature, S'alterant à la longue en sa temperature, DESPORTES, Cartels et mascarades pour le duc du Maine.
La chaulde temperature de l'air, MONT., I, 258.
Pour autant qu'il est très necessaire entendre la distinction des temperamens, je descriray les temperatures des parties du corps, des aages, des humeurs et des medicamens, PARÉ, Introd. 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tempradura ; espagn. templadura ; ital. temperatura ; du lat. temperatura, de temperare, tempérer. Température, signifiant proprement manière d'être, s'est d'abord uniquement appliqué à la manière d'être du corps, puis à la manière d'être de l'atmosphère, sens qui seul est resté en usage.

_____

TEMPÉRÉMENT
	tan-pé-ré-man adv.
D'une manière tempérée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Temperement, COTGRAVE, .

_____

TEMPÊTE
	tan-pê-t' s. f.

1° Violente agitation de l'air souvent accompagnée de pluie, de grêle, d'éclairs, de tonnerre. 
Semblables à ces hautes montagnes dont la cime, au-dessus des nues et des tempêtes, trouve la sérénité dans sa hauteur et ne perd aucun rayon de la lumière qui l'environne, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Terme de météorologie. Tempêtes, vents violents qui, après avoir soufflé un certain temps de la même direction, en changent quelquefois plus ou moins brusquement.
Dans la nomenclature des vents, on réserve ce nom à un vent qui parcourt 20 mètres à la seconde.
Tempête tournante, voy. OURAGAN.

2° Particulièrement. Orage sur mer. 
La reine se met en mer au mois de février, malgré l'hiver et les tempêtes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Je tremble au seul récit de la tempête furieuse dont sa flotte fut battue durant dix jours, ID., ib.
Le cap de Bonne-Espérance est fameux par ses tempêtes et par le nuage singulier qui les produit, BUFF., Hist. nat. Preuv. th. terr. Oeuv. t. II, p. 261.
Fig.
Après s'être sauvée des flots, une autre tempête lui fut presque fatale ; cent pièces de canon tonnèrent sur elle à son arrivée, BOSSUET, Reine d'Angl.
Nous l'avons vu, dit l'une, affronter la tempête De cent foudres d'airain tournés contre sa tête, BOILEAU, Épît. IV.
Le cap des Tempêtes, le cap de Bonne-Espérance.
Fig. Doubler le cap des tempêtes, échapper à un péril, à une crise.
L'oiseau des tempêtes, le goëland.
Et, comme l'oiseau des tempêtes, Tremper tes ailes dans les flots, V. HUGO, Feuilles d'automne, 10.

3° Grand fracas. 
Leur troupe n'était pas encore accoutumée à la tempête de sa voix, LA FONT., Fabl. II, 19.

4° Fig. Grande agitation de l'âme. 
Les uns [les gens de cour] sont tout de feu [dans l'amour], et les autres [les gens de la ville] mènent une vie dont l'uniformité n'a rien qui frappe ; la vie de tempête surprend, frappe et pénètre, PASC., Pass. de l'amour.
L'amour peut bien remuer le coeur des héros du monde, il peut bien y soulever des tempêtes, mais il y a des âmes d'un ordre supérieur à ses lois, BOSSUET, Mar.-Thér.
Je sais par quels ressorts on le pousse, on l'arrête, Et fais, comme il me plaît, le calme et la tempête, RAC., Esth. III, 5.

5° Fig. Ce qui s'élève contre quelqu'un comme le vent de la tempête. 
Si vous voulez calmer toute cette tempête,..., CORN., Héracl. III, 4.
Quelque tempête va renverser mes desseins, Et ce secret sans doute est celui que je crains, MOL., le Dép. III, 3.
Quelle tempête devait s'élever contre l'Église naissante !, BOSSUET, Hist. II, 12.
Je m'assure un port dans la tempête ; Néron m'échappera, si ce frein [Britannicus vivant] ne l'arrête, RAC., Brit. I, 1.
Nous [les encyclopédistes] avons essuyé cet hiver une tempête ; j'espère qu'enfin nous travaillerons en repos ; je me suis bien douté qu'après nous avoir aussi maltraités qu'on a fait, on reviendrait nous prier de continuer, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 24 août 1752.

6° Querelle violente. 
Pour peu que l'on s'oppose à ce que veut sa tête, On en a pour huit jours d'effroyable tempête ; Elle me fait trembler dès qu'elle prend son ton, MOL., Fem. sav. II, 9.

7° Trouble, sédition dans un État. 
Un coup imprévu de tempête civile et domestique jette sur des bords étrangers cette princesse infortunée qui..., FLÉCH., Mme d'Aiguill.
Heureux qui, dans le sein de ses dieux domestiques, Se dérobe au fracas des tempêtes publiques !, DELILLE, Homme des champs, II.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sis [si les] aquillit e tempeste e ored, , Ch. de Rol. LIII.
XIIe s. 
Il le fiert si qu'il lui abat L'espée moult près de la teste, Si l'envaïst come tempeste, , la Charrette, 2726.
XIIIe s. 
Dieux dist, et si estut li esperites de tempeste, et eslevé sunt li flot de la mer, , Psautier, f° 133.
XIVe s. 
Et telle chose avient aucune foiz en tempestes à ceulx qui, pour leur neif alegier, jettent lour denrées en la mer, ORESME, Éth. 48.
En celle tempeste [en ce temps] vindrent li Normant la seconde fois jusques à Paris, DU CANGE, tempesta.
Le vol d'un hairon bien montant, Est-ce point chose deduisant, Qui monte hault jusques aux nues ? Et puis aucunes fois advient Qu'il [l'épervier] le prend là haut par la teste, Puis s'en viennent comme tempeste, Tournant aval jusqu'à la terre, , Modus, f° CVI, verso.
XVe s. 
Et tant que Philippes Giffars, Qui pour le prevost se mesloit, Et qui très bien armez estoit, Et avoit bacinet en teste, Fut occis en ceste tempeste, E. DESCH, Poésies mss. f° 573.
XVIe s. 
Lors commence à tirer et faire tel tempeste Que ie camp de Venise en peult ouyr la feste, J. MAROT, v, 119.
Deux pots au feu signifient feste, deux femmes font la tempeste, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, tainpess ; provenç. tempesta ; du latin fictif tempesta ; les autres langues romanes ont : espagn. tempestad ; ital. tempestà, de tempestatem. Tempestas vient de tempus, temps, et a d'abord signifié moment du jour, puis état atmosphérique en général, enfin spécialement mauvais temps. 
À côté de tempeste, il y avait un masculin tempest, qui suppose un latin fictif tempestus : E les orez, les merveillus tempez, , Ch. de Rol. CLXXXII.

_____

TEMPÊTER
	tan-pê-té v. n.

1° Faire grand bruit. 
Je cours à mon logis, je heurte, je tempête, RÉGNIER, Sat. XI.
Voyez le beau sabbat qu'ils font à notre porte ; Messieurs, allez plus loin tempêter de la sorte, RAC., Plaid. I, 8.

2° Particulièrement. Faire beaucoup de bruit par mécontentement. 
C'est en vain qu'il tempête et feint d'être en fureur, CORN., Poly. v, 1.
Vous avez beau tempêter, vous perdrez, HAMILT., Gramm. 3.
Eh ! ne l'entendrions-nous pas, s'il était au logis ? cesse-t-il de crier, de gronder, de tempêter tant qu'il y est ?, BRUEYS, Grondeur, I, 2.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et flors et fruiz d'arbres abatent, Tant les tempestent et debatent, , la Rose, 18116.
XIVe s. 
Un peu après au mois de juin tempesta si forment, que les blés et les vignes furent destruits et les bois froissez du tout en tout, , Chr. de St-Denis, t. II, f° 25, dans LACURNE.
XVe s. 
Quand les trois comtes d'Escoce qui capitaines et meneurs estoyent de tous les autres, eurent fait leur emprise, et moult tempesté le païs, FROISS., III, p. 331, dans LACURNE.
Furent deux hommes tempestez [frappés du tonnerre], dont l'un fut tué tout mort, et ses souliers et ses chausses, son gippon furent tous dessirez, et si n'avoit point le corps entamé, et l'autre homme fut tout affolé, , Journ. de Paris sous Charles VI et VII, p. 2, dans LACURNE.
Je ne vai point en colere Tempester à la maison, BASSELIN, XV.
Et par ainsi n'avez-vous croix, et sont les serviteurs de vos officiers pauvres et obligés et tempestés, MONSTREL., I, 106.
XVIe s. 
Vint un boulet qui si fort tempestoit Qu'il abbatit Ung arbre gros, dont un esclat sortit, J. MAROT, v, 105.
À un fol, si vous lui ostez sa marote qu'il aime tant, il se tempestera encores davantage, LANOUE, 94.

ÉTYMOLOGIE
Tempête ; wallon, teinpester ; provenç et espagn. tempestar ; ital. tempestare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TEMPÊTER. Ajoutez : - REM. Malherbe l'a employé activement. De quoi lui servit jamais [à Caton] tout ce qu'il sut crier et tempêter, que d'irriter une populace... ? Lexique, éd. L. Lalanne.
Cela ne se peut imiter.

_____

TEMPÊTUEUSEMENT
	tan-pê-tu-eû-ze-man adv.
D'une manière tempêtueuse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il se parti en telle maniere de la montaigne et s'en alla si tempestueusement et à si grant erre, qu'il sembloit que ce fust fouldre et tempeste à le veoir aller, , Lancelot du lac, t. II, f° 94, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Tempêtueuse, et le suffixe ment ; ital. tempestuosamente.

_____

TEMPLE
	tan-pl' s. m.

1° Chez les Romains, lieu découvert d'où la vue pouvait s'étendre, et consacré par les augures. 
Le sénat ne pouvait s'assembler légalement que dans un lieu consacré par les augures, auquel on donnait pour cette raison le nom de temple, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. v, p. 123.

2° Édifice public consacré à la divinité chez les peuples qui ont un culte. 
Tous les monstres d'Égypte ont leur temple dans Rome, CORN., Poly. IV, 6.
Le Capitole bâti par Tarquin le Superbe, et le temple qu'il éleva à Jupiter dans cette forteresse, BOSSUET, Hist. III, 6.
Ils [les Scythes] revinrent dans la Palestine, où quelques-uns d'entre eux pillèrent, à Ascalon, le temple de Vénus le plus ancien qui eût été consacré à cette déesse, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 100, dans POUGENS.
Entre les temples célèbres bâtis par le peuple d'Ionie, le plus mémorable, quoiqu'il ne soit pas le plus ancien, est le fameux temple de Diane construit à Éphèse, ID., ib. t. XI, 1re part. p. 19.
Les peuples qui n'ont point de temples ont peu d'attachement pour leur religion, MONTESQ., Esp. XXV, 3.
Comme la divinité est le refuge des malheureux, et qu'il n'y a pas de gens plus malheureux que les criminels, on a été naturellement porté à penser que les temples étaient un asile pour eux, ID., ib.
Les Tyriens avaient un temple dans lequel Hérodote entra, et qu'il dit avoir deux mille trois cents ans d'antiquité, VOLT., Déf. mil. Bolingbr. 9.
Point de temple, point de palais bien entendu sans une belle vue et sans une grande place, ID., Phil. Hérode, monuments.
Vos yeux se tournent depuis longtemps vers ce fameux temple de Minerve, un des plus beaux ornements d'Athènes ; il est connu sous le nom de Parthénon, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 12.
Les temples des Grecs et des Romains n'étaient que le sanctuaire proprement dit ; les sacrifices étaient offerts sous les péristyles, à la vue d'un peuple immense qui ne pénétrait point dans l'enceinte sacrée, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. v, p. 133.
Il paraît que l'intérieur des temples destinés à la célébration des mystères admettait certains prestiges de lumière et d'obscurité, faits pour ébranler l'imagination des assistants, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 266.
C'est une belle idée qu'avaient les anciens de placer les temples au sommet des lieux élevés, STAËL, Corinne, VIII, 4.
Fig.
Il [Épicure] fut le premier qui prononça courageusement ce qu'il en pensait [des dieux du paganisme], et qui osa publiquement ébranler, autant qu'il lui fut possible, les fondements de tous les temples de la Grèce, en déclamant contre la vanité du culte qui s'y exerçait, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Épicure.

3° Absolument et par excellence, le temple que Salomon bâtit à Jérusalem par ordre de Dieu, et qui fut rebâti par Hérode. 
J'ai dessein de bâtir un temple au nom du Seigneur mon Dieu, selon que le Seigneur l'a ordonné à David mon père, SACI, Bible, Rois, III, v, 5.
Cette prédiction de la ruine du temple réprouvé, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 9.
Hérode, ce politique raffiné, qui, pour avoir rebâti le temple avec une magnificence presque semblable à celle de Salomon...., BOSSUET, Médit. sur l'Év. La dern. sem. du Sauv. 35e jour.
Il [David] ordonna aux lévites de venir au temple le matin et le soir, pour y bénir Dieu et pour y chanter ses louanges, ID., Polit. VIII, v. 5.
Oui, je viens dans son temple adorer l'Éternel, RAC., Athal. I, 1.
Le second temple, le temple rebâti par Hérode.

4° Dans le style soutenu, église consacrée au culte catholique. 
Soit, mais il est saison que nous allions au temple, CORN., le Ment. IV, 9.
Marinette : Pour vous chercher j'ai fait dix mille pas, Et vous promets, ma foi.... - Eraste : Quoi ? - Marinette : Que vous n'êtes pas Au temple, au cours, chez vous, ni dans la grande place, MOL., le Dép. I, 2.
Tu le vois, tous les jours [Louis XIV], devant toi prosterné, Humilier ce front, de splendeur couronné, Et, confondant l'orgueil par d'augustes exemples, Baiser avec respect le pavé de tes temples, RAC., Esth. Prologue.
Les chrétiens n'eurent des temples que vers le commencement du règne de Dioclétien ; l'Église était alors très nombreuse, VOLT., Dict. phil. Autels.
Fig. Dans le style de la chaire, les fidèles sont les temples vivants, les temples du Saint-Esprit. 
En faire [d'un grand peuple] le temple de Dieu, le réconcilier à Dieu...., PASC., Pens. XVIII, 16, édit. HAVET.
Il nous consacre comme temples de Dieu, il nous consacre comme enfants de Dieu, BOURDAL., Serm. 17e dim. après la Pent. Dominic. t. IV, p. 78.
Elle [cette passion] déshonore le corps du chrétien ; elle profane le temple de Dieu en nous, MASS., Carême, Enf. prod.
Le nouveau temple, l'Église chrétienne. 
La gloire de ce nouveau temple sera bien plus grande que la gloire du premier [les Juifs], PASC., Pens. XXV, 171.
Fig. Le temple, l'ensemble des idées chrétiennes. 
Malebranche est un aigle enfermé dans le temple, D. STERN, Esquisses mor. p. 157.

5° Se dit, chez les protestants, de l'édifice où se font les cérémonies du culte. 
M. le cardinal de Bouillon fut hier bénir l'église d'Orsay, qui n'était maintenant qu'un temple, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 116.

6° Anciennement, résidences des chevaliers du Temple (on met une majuscule). Le faubourg du Temple à Paris. 
Je n'ose presque vous parler de votre déménagement de la rue du Parc-Royal pour aller demeurer au Temple ; j'en suis affligée pour vous et pour moi : je hais le Temple autant que j'aime la déesse [Mme de Coulanges] qui veut présentement y être adorée, SÉV., à Coulanges, 1er déc. 1690.
Après sa banqueroute, réfugié au Temple, lieu de franchise alors pour les débiteurs insolvables, MARMONTEL, Mém. VI.
Chevalerie du Temple, ordre des templiers.

7° Le Temple, dans le langage de la franc-maçonnerie, le lieu où se réunissent les francs-maçons.

8° Fig. et poétiquement, temple de Mémoire, ou, simplement, temple, souvenir qui reste des grandes oeuvres ou des grandes actions (on met une majuscule à Mémoire). 
Celle à qui dans mes vers, sous le nom de Nérée, J'allais bâtir un temple éternel en durée, MALH., VI, 25.
J'irais plus haut peut-être au temple de Mémoire, Si, dans un genre seul, j'avais usé mes jours, LA FONT., Poésies mêlées, LXIX.
Être inscrit au temple de Mémoire, avoir immortalisé son nom.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il viola le temple Salomon, , Ch. de Rol. CXVII.
XIIe s. 
Cist temples [est], cum li huem, senz honor, , Machab. I, 2.
Puis entrad li poples de la terre el temple Baal, e destruisirent les altels...., , Rois, p. 288.
XIIIe s.
L'en avoit ordenné que le Temple [les chevaliers du Temple] feroit l'avant-garde, et le comte d'Artois auroit la seconde bataille après le Temple, JOINV., 224.
XIVe s. 
Ainssin fasoit Girars : es bons prenoit exemple, à Dieu s'estudioit de son cuer [coeur] faire temple, , Girart de Ross. v. 2995.
XVe s.
Pour les laiz [laïques] et ceuls du temple [ecclésiastiques], R. DESCH., Poésies mss. f° 46.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. temple ; espagn templo ; ital. tempio ; du lat. templum, qui est le même que le grec, couper : proprement, lieu coupé par deux lignes d'orientation que les augures traçaient pour leurs observations.

_____

TEMPLET ou TEMPLOIR
	tan-plé ou tan-ploir s. m.
Le même que temple 2, n° 2.

_____

TEMPLU
	tan-plu s. m.
Voy. TEMPLE 2.

_____

TEMPORAIRE
	tan-po-rê-r' adj.

1° Qui est pour un temps. Il exerce un pouvoir, une autorité temporaire.

2° Qui appartient au temps. 
Trois valeurs temporaires seulement, la longue, la brève et la semi-brève étaient en usage aux XIIe et XIIIe siècles, COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 13.

3° Heure temporaire, le 12e de l'intervalle de temps entre le lever et le coucher du soleil, quelle que soit la saison ou l'époque de l'année. Les heures temporaires étaient en usage chez la plupart des anciens peuples.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Provisiuns ainsi concedees ne sont que temporaires, SAINT-JULIEN, Mesl. hist. p. 141, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. temporarius, de tempus, temps.

_____

TEMPORAL, ALE
	tan-po-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux tempes. Artère temporale.
Aponévrose temporale, large expansion fibreuse fixée à toute la ligne courbe temporale et à l'arcade zygomatique.
Les os temporaux, ou, substantivement, les temporaux, l'un droit et l'autre gauche, sont situés aux parties latérales et inférieures de la tête.
Muscle temporal, ou, substantivement, le temporal, muscle dont les fibres naissent de la fosse et de l'aponévrose temporales ; il s'attache à l'apophyse coronoïde de la mâchoire inférieure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le muscle nommé crotaphite, c'est à dire temporal, PARÉ, IV, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. temporalis, de tempus, tempe.

_____

TEMPOREL, ELLE
	tan-po-rèl, rè-l' adj.

1° Qui passe avec le temps, par opposition à éternel. 
Les choses visibles sont temporelles, mais les invisibles sont éternelles, SACI, Bible, St Paul, 2e épît. aux Corinth. IV, 18.
L'amour qui nous attache aux beautés éternelles N'étouffe pas en nous l'amour des temporelles, MOL., Tart. III, 3.
Les afflictions temporelles couvrent les biens éternels où elles conduisent ; les joies temporelles couvrent les maux éternels qu'elles causent, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 2.
Il a renversé votre fortune temporelle, je le veux ; et, en le haïssant, vous renversez le fondement de votre salut éternel, MASS., Carême, Pardon.
Les dévots n'aiment jamais tant Dieu que lorsqu'ils en ont obtenu leurs petites satisfactions temporelles, MARIV., Pays. parv. 5e partie.
Il se dit aussi par opposition à spirituel. 
Il [le sens spirituel des Écritures] a été couvert sous le temporel en la foule des passages, et a été découvert clairement en quelques-uns, PASC., Pens. XV, 7, édit. HAVET.
Si ce peuple [les Juifs] encore infirme avait besoin d'être attiré par des promesses temporelles, BOSSUET, Hist. II, 4.
Ce monde, c'est un royaume temporel où l'on ne connaît pas Jésus-Christ, MASS., Carême, Élus.

2° Séculier, par opposition à ecclésiastique. 
Autrefois et les canons et les lois et les évêques et les empereurs concouraient ensemble à empêcher les ministres des autels de paraître, pour les affaires même temporelles, devant les juges de la terre, BOSSUET, le Tellier.
On se venge sur elle [l'Eglise] de quelques-uns de ses ministres, trop hardis usurpateurs des droits temporels ; à son tour, la puissance temporelle a semblé vouloir tenir l'Église captive, et se récompenser de ses pertes sur Jésus-Christ même, ID., ib.
Pepin délivre Rome, assiége Pavie, se rend maître de l'exarchat, et le donne, dit-on, au pape ; c'est le premier titre de la puissance temporelle du Saint-siége, VOLT., Ann. emp. Charlemagne, 755.
Le pouvoir temporel, s'entend du pouvoir temporel du pape.
Père temporel, se disait, chez les capucins, d'une personne séculière que déléguait le pape pour administrer le produit des aumônes recueillies par ces moines mendiants et avoir soin de toutes leurs affaires.

3° S. m. Le temporel, les biens, l'avoir. 
Le temporel ouvre la voie au spirituel, et c'est un des préparatifs les plus efficaces, BOURDAL., Exhort. Char. env. les nouv. cathol. t. I, p. 131.
Ainsi, jouissant, pour le peu de jours qu'il me reste, des secours nécessaires pour le temporel, J. J. ROUSS., Mém. au gouv. de Savoie.

4° Particulièrement, revenu qu'un ecclésiastique tire de son bénéfice. 
Le roi lui saisit son temporel [au cardinal de Bouillon], et par famine l'obligea de revenir en France, SAINT-SIMON, 279, 25.
Philippe Auguste avait saisi le temporel de tout évêque assez mauvais Français pour obéir au pape, VOLT., Moeurs, 50.

5° Autorité temporelle, séculière. 
Son autorité spirituelle [du gouvernement romain] toujours un peu mêlée de temporel, VOLT., Louis XIV, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par les biens temporaus, , Th. le mart. 85.
XIIIe s. 
Les unes [choses] qui sont temporels, lesqueles commencent et finissent, BRUN. LATINI, Trésor, p. 21.
Sainte eglise doit estre gardée des malfeteurs par l'espée temporel, BEAUMANOIR, I, 38.
XIVe s. 
Homme est temporel, et, par soy, homme ou celle ydée est perpetuel, ORESME, Éth. VI, 11.
XVe s. 
Il vit du labeur temporel, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 125.
XVIe s. 
Nous voyons que tout ce qui est terrien et du monde, est temporel et mesme caduque, CALV., Instit. 381.
Comme une ville estoit superieure à l'autre ou inferieure quant au temporel, aussi on lui assignoit son degré de preeminence quant au regime spirituel, ID., ib. 971.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. temporal ; ital. temporale ; du lat. temporalis, de tempus, temps.

_____

TEMPORISATEUR, TRICE
	tan-po-ri-za-teur, tri-s' adj. f.
Qui temporise. 
Action temporisatrice, LAMART., cité dans LEGOARANT.

_____

TEMPORISEMENT
	tan-po-ri-ze-man s. m.
Retardement, dans l'attente d'une occasion plus propice. 
Ce temporisement ralentit le courage de leurs soldats, D'ABLANC., dans BOUHOURS, Nouv. rem.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par un tel temporisement et sejour, ils ne faisoient que refroidir l'ardeur de leurs soldats, BEAUGUÉ, Guerre d'Escosse, I, 20.
La riviere empescha le combat le dimanche, comme aussi le temporisement perpetuel d'Abdelmelech, D'AUB., Hist. II, 391.

ÉTYMOLOGIE
Temporiser.

_____

TEMPORISEUR
	tan-po-ri-zeur s. m.
Celui qui temporise, qui est dans l'habitude de temporiser. 
Si Néron [le consul] n'eût défait Asdrubal avant qu'il pût se joindre à son frère [Annibal], tout était perdu ; Fabius le Temporiseur l'eût été sans ressource, FÉN., Dial. des morts anc. 35.
M. d'Argental crie toujours après la chevalerie [Tancrède] ; et moi qui suis devenu temporiseur, avec toute ma vivacité, je réponds qu'il faut attendre, VOLT., Lett. en vers et en prose, 122.
Adj.
Le naturel froid et temporiseur d'Heinsius servait Albéroni, SAINT-SIMON, 468, 159.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il fut aussitost payé des attentes de forces que ce temporiseur avoit toujours en main, D'AUB., Hist. I, 242.
.... que les modestes et temporiseurs, se fiants en leurs services, le perdoient [l'avancement] tout comptant, CARL., II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Temporiser.

_____

TEMPORO-CONCHINIEN
	tan-po-ro-kon-ki-niin adj. m.
Terme d'anatomie. Nom donné au muscle inférieur de l'oreille.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tempus, temporis, la tempe, et concha, la conque de l'oreille.

_____

TEMPORO-SUPERFICIEL
	tan-po-ro-su-pèrfi-si-èl adj. m.
Terme d'anatomie. Nerf temporo-superficiel, branche collatérale du nerf maxillaire inférieur, appelée aussi auriculo-temporale

_____

TÉMULENCE
	té-mu-lan-s' s. f.
Terme de médecine. État semblable à l'ivresse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. temulentia, ivresse.

_____

TENACE
	te-na-s' adj.

1° Terme de botanique. Il se dit des plantes qui s'attachent, s'accrochent. Une tige, une feuille tenace.

2° Qui s'attache à, pour ronger, serrer. 
L'intrépide lion dans un piége surpris S'irrite du danger, et de sa dent tenace Ronge, en grondant, la toile où lui-même s'enlace, GILB., le Poëte malh.

3° Il se dit d'un corps dont les parties adhèrent fortement les unes aux autres. Du chanvre très tenace. 
L'eau chaude et surtout bouillante peut prendre plus de sucre en dissolution que l'eau froide, et former un liquide plus épais, plus tenace que le sirop, FOURCROY, Conn. chim. t. VII, p. 165.
Métal tenace, métal qui supporte une pression, un tiraillement considérable, sans se rompre. 
Quoique l'or soit le plus compacte et le plus tenace des métaux, il n'est néanmoins que peu élastique et peu sonore, BUFF., Min. t. IV, p. 256.
Roche tenace, roche qu'on a de la peine à détacher, à casser.

4° Dont on ne peut se défaire, qu'on ne peut écarter, en parlant des personnes. 
Ce diable-là est furieusement tenace ; c'est celui qui possède ordinairement les femmes, quand elles ont le diable au corps, REGNARD, Retour impr. sc. 13.
Non, je ne vis jamais d'animal si tenace [un créancier], ID., le Joueur, III, 7.
Ce fade médecin est un amant tenace, Et qui ne s'aperçoit jamais qu'il embarrasse, LEGRAND, Aveugle clair-voy. sc. 1.
Reste encore un neveu, mais un neveu tenace, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. I, 6.

5° Fig. Qui est attaché opiniâtrément à ses idées, à ses prétentions. Homme tenace.
Il se dit des choses. Préjugé tenace. 
On tient beaucoup aux choses dont on est continuellement occupé, témoin l'obstination tenace des mahométans et des juifs, et la facilité qu'ont de changer de religion les peuples barbares et sauvages, MONTESQ., Espr. XXV, 2.
Avoir la mémoire tenace, ne point oublier ce qu'on a appris.
Terme de jeux. Demeurer tenace, à l'hombre, avoir deux cartes, l'une inférieure et l'autre supérieure à la plus haute carte de l'adversaire, et cependant faire les deux levées, parce que l'adversaire doit jouer le premier.

6° Fig. Qui ne donne qu'avec peine, avare. 
Sa fille est riche ; mais l'oncle, qui est tuteur, est tenace, DANCOURT, Vert-galant, sc. 3.
Il est d'une humeur fort tenace, on ne saurait en rien tirer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La pituite se rendant plus tenace et visqueuse, PARÉ, xx, 27.
C'est une maladie [l'absence d'un bon jugement] qui n'est jamais où elle se veoid ; elle est bien tenace et forte, MONT., III, 64.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tenacem, de tenere, tenir.

_____

TÉNACITÉ
	té-na-si-té s. f.

1° Qualité de ce qui est tenace. La ténacité de la poix. 
Cette liqueur n'avait que peu de ténacité, BUFF., Hist. anim. VI.

2° Résistance que les corps opposent aux efforts qui tendent a les rompre, soit par choc, soit par pression ou traction. La ténacité du chanvre.
Propriété qu'ont les métaux ductiles, réduits en fils d'un petit diamètre, de supporter un certain poids sans se rompre. 
Tout alliage diminue ou détruit la ténacité des métaux ; celle de l'or est si forte qu'un fil de ce métal, d'un dixième de ligne de diamètre, peut porter, avant de se rompre, cinq cents livres de poids, BUFF., Min. t. IV, p. 234.
La ténacité est la résistance que les molécules d'un métal ductile offrent à leur désunion ; on l'estime par le poids que peut porter, sans se rompre, un fil métallique d'un diamètre déterminé, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 79.
Liaison et enchaînement des parties dont sont composés les différents terrains.

3° 
Résistance de certains animaux de service à la fatigue, aux privations, , Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1872, p. 387.

4° Fig. Attachement invariable à une idée, à un projet. On n'a jamais vu pareille ténacité,
Sa mémoire est d'une grande ténacité, il retient, sans l'oublier, ce qu'il a mis une fois dans sa mémoire. 
La mémoire a plus de ténacité...., BONNET, Ess. anal. âme, 25.

5° Avarice.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tenacité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. tenacitatem, de tenax, tenace.

_____

TENAILLE
	te-nâ-ll', ll mouillées, et non tenâ-ye s. f.

1° Instrument de fer composé de deux espèces de mâchoires qui s'ouvrent et se resserrent pour saisir. Apportez la tenaille.
Plus usité au plur. Arracher un clou avec des tenailles. 
Le parlement condamna Poltrot à être déchiré avec des tenailles ardentes, tiré à quatre chevaux et écartelé, supplice réservé aux assassins des rois, VOLT., Hist. parl. XXIV.
Mors de la tenaille, les deux demi-cercles qui sont à un de ses bouts.
Tenailles justes, celles avec lesquelles on saisit un lopin peu volumineux ; tenailles goulues, celles qui sont plus ouvertes et avec lesquelles on forge quelques instruments.

2° Instrument de maréchalerie avec lequel on tient le fer pour le travailler sur l'enclume. On distingue la tenaille à mettre au feu, qui sert à tenir le fer placé dans le foyer, et les tenailles à main, plus petites, avec lesquelles on tient le fer pour le frapper et lui donner la forme convenable.

3° Terme de serrurier. Tenaille à chanfrein, espèce de mordache.
Tenaille à vis, petit étau à main, qui sert pour tenir une clef, pour en arrondir la tige.

4° Terme de treillageur. Outil de fer acéré ayant deux branches avec tête aplatie, servant à couper les pointes et à ployer les tringles.

5° Dans les manufactures de glaces, on appelle tenailles un cadre de fer avec lequel on embrasse les cuvettes qui tiennent le verre en fusion pour le verser sur la table de cuivre.

6° Instrument de chirurgie dont on se sert pour couper des esquilles ou des cartilages ; c'est une espèce de pince dont les mors ont beaucoup de force, et sont tranchants dans l'endroit où ils se touchent.

7° En fortification permanente, petit ouvrage bas, situé en avant de la courtine des fronts bastionnés, à deux faces qui présentent un angle rentrant vers la campagne. 
Deux grandes places d'armes rentrantes, ayant chacune un bon réduit, et, derrière elles, de bonnes tenailles, avec caponnières et poternes de communication au corps de la place, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 32.
Double tenaille, celle qui a un angle saillant au milieu, entre deux angles rentrants.
En fortification passagère, combinaison de quatre droites formant un angle rentrant entre deux saillants obtus.
Lignes à tenailles, ligne de fortification dont les éléments présentent cette combinaison.

8° Terme d'entomologie. Nom donné aux crochets recourbés qui terminent l'abdomen des labidoures ou perce-oreilles, et chez les mâles de certaines libellules ou demoiselles.

9° Poisson des Indes.

10° Ancien terme de marine. Dans les galères, tenailles de poupe, deux pièces en forme d'arceau surbaissé, dont l'une est à l'entrée de la poupe et l'autre à son extrémité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ansois [auparavant] fu martez [marteau] et tenaille, Que ne fu li fevres sans faille, , Hist. litt de la Fr. t. XXIII, p. 743.
XIVe s. 
Pour une tenaille, unes pincettes, et un tirtifeu, DE LABORDE, Émaux, p. 515.
XVe s. 
Dan Nichodem, venez o mei, Alum despendre notre rei [Jésus attaché à la croix] ; Nel refusum, tut seit il mort.... Tanailles et martel portez, Dunt li clou serunt derivez, , la Resurrection du Sauveur, p. 18.
XVIe s. 
Dandelot fit reconnoistre la breche par le capitaine Normand, lequel ayant fidellement rapporté les retranchements, faicts en tenaille dans le ravelin et un plus grand dans la courtine...., D'AUB., Hist. I, 231.
Ils sauterent le fossé environ les deux tiers, et viennent mesler dans la tenaille que nous avons descritte [il s'agit d'un ordre de bataille], ID., ib. II, 181.
Une tenaille ou pincette bien acerée, faitte presque comme celles que les Parisiens et Lyonnois sont curieux d'avoir en leur foyer, ID., ib. II, 372.
Le labourage se croisera, non à angles droits, ains à obtus et aigus ou en tenaille, comme on dit, O. DE SERRES, 92.
Quand nous oyons, en Josephe, cet enfant tout dechiré de tenailles mordantes et percé des alesnes d'Antiochus...., MONT., II, 21.
Si tost que de te voir je n'ay plus le bonheur, Aussitost ce cruel me met à la tenaille D'un regret importun qui toujours me travaille Sans donner tant soit peu de treve à ma douleur, R. BELLEAU, Berger.t. I, p. 58, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tenalha ; esp. tenaza ; it. tanaglia ; du lat. tenacula, lien, attache, pluriel neutre pris en forme de nom féminin, de tenere, tenir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TENAILLE.

1° Ajoutez :
Fig.
S'il s'en peut tirer quelque chose avec des paroles, je prendrai ; mais je n'en viendrai point jusques aux tenailles, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

TENAILLÉE
	te-nâ-llée, ll mouillées s. f.
Quantité de tronçons d'épingles que l'empointeur prend pour les porter sur la meule.

_____

TENAILLER
	te-nâ-llé, ll mouillées, et non pas te-nâ-yé v. a.
Supplicier avec des tenailles ardentes. 
Il [Damiens] fut tenaillé avec de grosses pinces ardentes aux bras, aux cuisses et à la poitrine, VOLT., Hist. parl. LXVII.
L'évêque [de Munster], après l'avoir quelque temps montré [Jean de Leyde, le chef des anabaptistes] de ville en ville, comme on fait voir un monstre, le fit tenailler avec des tenailles ardentes, ID., Moeurs, 132.
Fig.
C'est me faire beaucoup de bien, en me reprochant que je ne le mérite pas ; et cela est proprement me baiser la main, en me tenaillant le coeur, VOIT., Lett. 6.
Maudit soit l'auteur dur, dont l'âpre et rude verve, Son cerveau tenaillant, rima malgré Minerve, BOILEAU, Épigr. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et le poignant regret qui tenaille mon ame, DESPORTES, Diane, II, 8.
Pour alleger mon esprit languissant, Qu'amour tenaille à secrettes attaintes, ID., Cléonice, XXXIV.
Poltrot mené à Paris est tenaillé et tiré à quatre chevaux, D'AUB., Hist. I, 181.
Ils ne vouloient point attaquer le logis du siege, tant pour estre les trenchées bien tenaillées, que d'autant que la principale force des Affricains estoit en cavallerie, ID., ib. I, 187.

ÉTYMOLOGIE
Tenaille.

_____

TÉNALGIE
	té-nal-jie s. f.
Terme de chirurgie. Ténalgie crépitante, synonyme d'aï (voy. AÏ 1).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tendon, et, douleur.

_____

TENANT, ANTE
	te-nan, nan-t' adj.

1° Qui tient ; usité dans très peu de locutions. Séance tenante, dans le cours de la séance.
Je vous remercie, mais rancune tenante, c'est-à-dire sans renoncer à ma rancune.
Anciennement, les plaids tenants, à l'audience.
Les gens tenants la cour de parlement. Les gens tenants la cour des comptes.
Cet emploi de tenants au pluriel est un reste de l'ancienne grammaire qui accordait toujours les participes présents.

2° S. m. Celui qui, dans un tournoi, entreprenait de tenir contre tout assaillant. 
Les tenants sont ceux qui ouvrent le carrousel, et qui font les premiers défis par les cartels qu'ils font publier par les hérauts, avec les conditions des courses et des combats, LE PÈRE MÉNESTRIER, Des tournois, p. 194, dans LACURNE.
Les quatre tenants parurent au bout de la lice, avec une quantité de chevaux et de livrées qui faisaient le plus magnifique spectacle qui eût jamais paru en France, LA FAY., Princ. Clèves, Oeuv. t. II, p. 195, dans POUGENS.
Se dit dans les courses de chevaux ou de bagues.
Fig.
Mon silence est troublé tous les jours par l'éloquence d'autrui, et il faut que, pour mes péchés, je sois le tenant de tous les compliments de France, BALZ., liv. I, lett. 10.

3° Fig. et familièrement. Celui qui soutient une opinion contre ceux qui la combattent. 
Je suis persuadé que le plus grand nombre des lecteurs ne se souviennent plus de la réplique de l'un des tenants, lorsqu'ils lisent la dernière de l'autre tenant, BAYLE, Lett. à Des Maizeaux, 21 sept. 1706.
Je trouvai, en y entrant, qu'on y traitait un point de métaphysique, et que Freret et Boindin étaient les tenants de la dispute, DUCLOS, Oeuv. t. x, p. 57.

4° Celui qui, dans la conversation, dans le monde, prend parti pour une personne. Il est le tenant d'un tel. 
Le duc de Charost était un des premiers tenants du petit troupeau [des quiétistes], SAINT-SIMON, 56, 193.

5° Familièrement. Amant d'une femme qui en a plusieurs l'un après l'autre. 
Quand Ninon se lassait du tenant, elle le lui disait franchement, et en prenait un autre, SAINT-SIMON, 151, 202.

6° Il est le tenant dans cette maison, se dit d'un homme qui a le plus d'influence dans une maison, qui y tranche du maître.

7° Terme de blason. Se dit des figures d'hommes ou d'anges qui soutiennent l'écu, sans le lever.

8° Il s'est dit pour tenancier. 
Celui qui n'aurait été homme ni tenant du seigneur ne lui payait qu'une amende de 60 livres, MONTESQ., Esp. XXVIII, 28.

9° Les tenants, les terres qui bornent une propriété. Ces deux chemins sont les tenants de cet héritage.
Les tenants et aboutissants d'une pièce de terre, les terres qui y sont adjacentes, qui la bornent.
Fig. Connaître tous les tenants et aboutissants d'une affaire, bien connaître tout ce qui s'y rattache.
Fig.
Il me disait souvent les tenants et aboutissants des maîtresses de son maître, COMTE DE CAYLUS, Hist. de M. Guill. Oeuv. t. x, p. 26.

10° Tout en un tenant, tout d'un tenant, loc. adv. En parlant d'héritages, sans interruption, d'une même continuité. Avoir cent hectares tout d'un tenant. 
Sur nos rives du Cher où tout est divisé, où se trouvent à peine deux arpents d'un tenant, P. L. COURIER, Gaz. du village, n° 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Enz el tenant [par où on tient] [il] l'a bien fet reonder [son bâton], , Bat. d'Aleschans, v. 3664.
XIIIe s. 
Large d'avoir et tenant [avare] de merchi, , Ms. de poésies franç. av. 1300, t. III, p. 999, dans LACURNE.
La grant dolor me renovele De mes plaies de maintenant ; Trois fois me pasme en ung tenant, , la Rose, 1840.
Il li demande aucun heritage ou aucuns muebles dont il est tenans, BEAUMANOIR, I, 15.
....Par soufrance de segneur, qui ont baillé lor heritages à cens et à rentes anciennement, et les livrerent par convenence à lor tenans, à plus petite mesure que...., ID., XXVI, 12.
XVe s. 
Et dura la gelée soixante et six jours eu un tenant, FENIN, 1407.
Après ce que tous les barons et tenans du royaume lui eurent faict feauté et hommage [à Philippe de Valois], FROISS., I, I, 51.
Ni onques les Gascons, trente ans d'un tenant, ne furent fermement à un seigneur, ID., II, III, 24.
XVIe s. 
Pour joindre l'Espagne, la France et les Pays-Bas tout en un tenant, , Sat. Mén. p. 171.
Disant qu'il avoit esté marié de nouveau, qu'il avoit espousé une telle, laquelle il cottoit par tenans et aboutissans, , l'Amant ressuscité, p. 488, dans LACURNE.
Terres tenantes, glueuses ou visqueuses, comme celles de quoy on faict les pots, PALISSY, 251.

_____

TENDABLE
	tan-da-bl' adj.
Qui peut être tendu.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tendable, DU CANGE, tensibilis.

_____

TENDANCIEL, ELLE
	tan-dan-si-èl, è-l' adj.
Néologisme. Qui a un caractère de tendance. 
Sous l'influence de causes générales on voit dans nos sociétés se manifester une loi tendancielle de dissociation, dont le dernier effet est la subordination du travail, la constitution d'une hiérarchie sociale et l'antagonisme, H. DENIS, la Philos. posit. mai-juin 1874, p. 326.
La principale difficulté qu'éprouve un gouvernement éclairé est de trouver la mesure exacte des opinions et des activités, afin d'y subordonner une politique tendancielle, DUBOST, Des conditions de gouvernement en France, p. 421, Paris, 1875.

_____

TENDE
	tan-d' s. f.
Terme de boucherie. Tende de tranche, dans le boeuf, morceau placé à la région interne de la cuisse, et comprenant surtout le muscle vaste interne et les adducteurs.

_____

TENDELIN
	tan-de-lin s. m.
Sorte de hotte de sapin, pour le transport de la vendange.

_____

TENDER
	tin-dèr s. m.
Terme de chemin de fer. Mot anglais employé pour désigner un chariot d'approvisionnement qui porte l'eau et le charbon nécessaires à la locomotive.

ÉTYMOLOGIE
Angl. tender, de to tend, être de service, apocope du franç. attendre.

_____

TENDEROLLE
	tan-de-ro-l' s. f.
Terme de marine. Synonyme de marquise.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du bas-lat. tenda (voy. TENTE).

_____

TENDINE
	tan-di-n' s. f.
Pièce d'étoffe tendue en guise de rideau. 
De mon appartement, je n'apercevais rien de ce qui se passait dans le sien ; une tendine de soie fermait son balcon, G. SAND, Ma soeur Jeanne, dans Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1874, p. 252.

_____

TENDOIR
	tan-doir, s. m. ou TENDOIRE (tan-doi-r')
 s. f.

1° Bâton, dit aussi tendoi, qui fait partie d'un métier de tisserand et qui empêche la poitrinière de se dérouler.

2° Se dit des perches sur lesquelles on étend des étoffes pour les faire sécher.
Tous les draps et serges étant pour l'usage des troupes et le commun du peuple, ne seront tirés ni aramés [allongés à l'aide de rames] en longueur ni en largeur, et seront mis sur les tendoires pour sécher, sans aucune extension, , Lett. pat. 21 août 1718.

ÉTYMOLOGIE
Tendre 2.

_____

TENDRE
	tan-dr' adj.

1° Qui peut être facilement coupé, divisé. Du bois tendre. Une pierre tendre. Le plomb et l'étain sont des métaux tendres. 
Une certaine plante [d'Irlande] dont la tige est tendre, et presque aussi douce, dit-on, que celle de la canne à sucre, BUFF., Ois. t. XV, p. 400.

2° Viande tendre, viande qui se divise facilement avec les dents. 
On me demanda si j'étais pour le mouton noir ou pour le mouton blanc ; je répondis que cela m'était fort indifférent, pourvu qu'il fût tendre, VOLT., Scarmentado.
On le chasse [le faisan] à l'oiseau de proie ; et l'on prétend que ceux qui sont pris de cette manière sont plus tendres, et de meilleur goût, BUFF., Ois. t. IV, p. 92.
Familièrement. Cette viande est tendre comme rosée, elle est très tendre.
Tendre se dit aussi des légumes et des herbes.

3° Pain tendre, pain nouvellement cuit, et qui cède sous la pression des doigts. 
Rincy ne s'en émut point ; il protesta que personne ne mangerait qu'il n'eût du pain tendre, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 211, dans POUGENS.

4° Qui ressent fortement ce qui agit physiquement. Des membres tendres et délicats. 
Osera-t-elle [l'âme] toucher à ce corps si tendre, si chéri, si ménagé ?, BOSSUET, la Vallière.
Que du Seigneur la voix se fasse entendre, Et qu'à nos coeurs son oracle divin Soit ce qu'à l'herbe tendre Est, au printemps, la fraîcheur du matin, RAC., Athal. III, 7.
Je suis comme un enfant dont les organes encore tendres sont vivement frappés par les moindres objets, MONTESQ., Lett. pers. 48.
N'est-ce point offenser, appauvrir la nature, que de détruire ainsi ses tendres germes dans les espèces que nous ne pouvons d'ailleurs multiplier ?, BUFF., Ois. t. XV, p. 83.
Marcher avec des pieds trop tendres sur des épines, LETOURNEUR, Trad. de Clar Harlowe, Lett. 88.
Ce cheval est tendre à l'éperon, il y est très sensible.
Il a la bouche tendre, il a la bouche délicate.
Il est tendre aux mouches, il est extrêmement sensible aux piqûres des mouches.
Fig. et familièrement. Il est tendre aux mouches, il ne peut supporter les moindres incommodités, et aussi il s'offense des moindres choses. 
En vérité, la vie est triste quand on est aussi tendre aux mouches que je la [le] suis, SÉV., 21 sept. 1675.
On dit dans le même sens au propre et au figuré : il a la peau tendre.
Avoir la vue tendre, les yeux tendres, avoir la vue délicate, faible.

5° L'âge tendre, la tendre jeunesse, l'enfance, la première jeunesse. 
Nous nous aimions tous deux dès la plus tendre enfance, RAC., Théb. II, 1.
Qu'as-tu fait de mon fils ? Je te l'ai confié dès l'âge le plus tendre, ID., Phèdre, v. 6.
Hippias, d'un âge plus avancé, semblait devoir accabler Télémaque, dont la tendre jeunesse était moins nerveuse, FÉN., Tél. XVI.
Dès ses plus tendres années, dès son enfance. 
La passion dominante de Thémistocle était l'ambition et l'amour de la gloire, qui parut en lui dès ses plus tendres années, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 134, dans POUGENS.

6° Fig. Qui ressent vivement ce qui agit moralement. 
Je crois, monsieur, que vous n'avez pas l'imagination si tendre qu'il vous faille consoler de cela, VOIT., Lett. 35.
Comme en cette matière il a le cerveau tendre, TH. CORN., Berger extrav. I, 3.
Je connais votre coeur ; vous devez vous attendre, Que je vais le frapper par l'endroit le plus tendre, RAC., Bérén. III, 3.
Avoir la conscience tendre, être délicat sur les choses qui intéressent l'honneur. 
Sa pureté [de la langue française] va jusqu'au scrupule, comme celle des personnes qui ont la conscience tendre, et auxquelles l'ombre même du mal fait horreur, BOUHOURS, Entret. d'Ar. et d'Eug. 2.

7° Qui touche à des intérêts délicats. 
Ce qui rendait la querelle sur les images si vive, et fit que, dans la suite, les gens sensés ne pouvaient pas proposer un culte modéré, c'est qu'elle était liée à des choses bien tendres : il était question de la puissance...., MONTESQ., Rom. 22.

8° Fig. Disposé aux sentiments affectueux, et, plus particulièrement, au sentiment de l'amour. Un père tendre. Un tendre amant. 
De bonne fortune pour nous, elle est plus tendre pour ses amis [que pour ses amants], VOIT., Lett. 25.
Quand je pense que la vie, et principalement la mienne, se passe dans l'éloignement et dans l'inquiétude, je plains ceux qui sont aussi tendres que moi, SÉV., 1er déc. 1679.
Les hommes sont pour l'ordinaire moins tendres que les femmes, MAINTENON, Avis à la duchesse de Bourg.
Ô Dieux ! à quels tourments mon coeur s'est vu soumis, Voyant des deux côtés ses plus tendres amis !, RAC., Théb. II, 1.
Vous qui êtes tendre jusqu'à n'oser parler à Idoménée [de votre départ de peur de l'affliger], vous ne serez plus touché de ses peines dès que vous serez sorti de Salente, FÉN., Tél. XXIII.
Vous connaissez son coeur, il est aussi tendre pour ses amis que terrible pour ses ennemis, VOLT., Jenni, 6.
Tendre à, avec un infinitif. 
Ils [les premiers chrétiens] sont fermes dans les périls, mais ils sont tendres à aimer leurs frères, BOSSUET, 2e sermon, Pentecôte, 2.
Familièrement. N'être pas tendre, être sévère, rigoureux. 
Quand une fois je m'y mets, je ne suis pas tendre, COMTE DE CAYLUS, Hist. de M. Guill. Oeuv. t. x, p. 39, dans POUGENS.

9° Qui a le caractère de l'affection. 
Croyons donc avec saint Jean en l'amour d'un Dieu ; la foi nous paraîtra douce en la prenant par un endroit si tendre, BOSSUET, Anne de Gonz.
Dieu ne demande pas aux personnes de son sexe une sublime raison, ni une science fastueuse, mais une dévotion tendre, FLÉCH., Dauphine.
Rappelez en votre mémoire avec quelle tendre et sensible joie il recueillit ce qu'il avait semé dans l'âme de ce jeune vainqueur [le fils de Louis XIV], ID., Duc de Mont.
Oh dieux ! tant de respects, une amitié si tendre, Que de raisons pour moi, si vous pouviez m'entendre !, RAC., Andr. II, 2.
Nous sommes seuls encor ; hâtez-vous de répandre Des pleurs que vous arrache un intérêt si tendre, ID., Iphig. I, 5.
Toujours de vos bontés je vais m'entretenir, Chérir de vos vertus le tendre souvenir, VOLT., Zaïre, II, 2.
Il se dit particulièrement de l'amour. Un tendre aveu. 
.... J'en vois qui sont faites à pouvoir inspirer de tendres sentiments, MOL., Mis. III, 5.
Zaïre est la première pièce de théâtre dans laquelle j'aie osé m'abandonner à toute la sensibilité de mon coeur ; c'est la seule tragédie tendre que j'aie faite, VOLT., Zaïre, Lett.
Que j'aime à triompher de ce tendre embarras !, ID., ib. III, 6.
De cet espoir trop tendre elle était occupée, ID., ib. v, 10.

10° Attendrissant. 
Qui ne serait touché d'un si tendre spectacle ?, CORN., Poly. v, 6.

11° Qui se laisse facilement aller à.... en bonne et en mauvaise part. 
Vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette, Friande de l'intrigue, et tendre à la fleurette, MOL., Éc. des mar. II, 9.
Vous êtes donc bien tendre à la tentation, ID., Tart. III, 2.
Moi qui suis tendre aux larmes, SÉV., 1er juill. 1672.
Un coeur même tendre pour le bien, MASS., Carême, Mot. de conv.
J'ai un peu fait le nigaud avec le prince, parce que je suis tendre à la peine d'autrui ; mais le prince est tendre aussi, et il ne dira mot, MARIV., Double inconst. III, 6.

12° Touchant, gracieux. Le tendre chant des oiseaux. 
Que leurs tendres écrits [de Théocrite et de Virgile] par les Grâces dictés...., BOILEAU, Art p. II.
De cette fleur si tendre et si tôt moissonnée, RAC., Athal. IV, 3.
Jeunes et tendres fleurs par le sort agitées, ID., Esth. I, 1.
Il commençait à n'avoir plus ces grâces si tendres qui sont comme la fleur de la première jeunesse ; son teint devenait plus brun et moins délicat, ses membres moins mous et plus nerveux, FÉN., Tél. XVII.
Ma fille, tendre objet de mes dernières peines, VOLT., Zaïre, II, 3.
Les Grâces, dont les soins ont élevé Racine, Aiment à répéter ses écrits enchanteurs, Tendres comme leurs yeux, doux comme leurs faveurs, A. CHÉN., Frag. de l'art d'aimer.
Avoir le son de la voix tendre, un son de voix tendre, avoir le son de la voix touchant et gracieux. 
Enfants, car votre voix est enfantine et tendre, A. CHÉN., l'Aveugle.
Il me semble déjà dans mon oreille entendre De sa touchante voix l'accent touchant et tendre, LAMART., Jocelyn, Prol.
En musique, un air tendre, un air touchant, respirant l'amour. 
Que chanteront-ils ?.... je veux quelque chose de tendre et de passionné, MOL., Sicil. 4.

13° En peinture, touches tendres, coups de pinceau extrêmement délicats.
Pinceau tendre, pinceau délicat.
Cette acception a vieilli.

14° Couleur tendre, couleur délicate, qui ne fatigue pas la vue. 
Le pic que M. Brisson a décrit sous le nom de pic blanc a le plumage du corps d'un jaune tendre, BUFF., Ois. t. XIII, p. 48.
On le dit, dans le même sens, de la lumière. 
La lumière tendre de la lune adoucit encore la blancheur de leur peau, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 17, dans POUGENS.
Les rideaux des fenêtres n'étaient qu'entr'ouverts ; un jour tendre se glissait dans l'appartement à travers des ondes de pourpre, MARMONTEL, Contes mor. Alcib.
Tu parus au milieu de nous comme un soleil levant, dont la tendre lumière prépare la sérénité d'un beau jour, GRAFFIGNY, Lett. péruv. 2.

15° S. m. Le tendre d'une pierre, dit aussi la moye, la couche tendre qui se trouve dans la pierre.

16° Fig. Ce qu'il y a d'affectueux, de sensible. 
C'est me faire une plaie au plus tendre de l'âme, MOL., l'Ét. III, 4.

17° Penchant. 
J'ai un furieux tendre pour les hommes d'épée, MOL., Préc. 12.
Familièrement. Tendresse d'amour. 
Elle m'a fait entendre Tant seulement, qu'elle a pour nous du tendre, VOLT., Nanine, I, 2.
La fille [Ophelia] de cet officier de la couronne, qui avait du tendre pour Hamlet, devient réellement folle, ID., Mél. litt. A MM. de l'Acad. franç.
En termes des romans amoureux du XVIIe siècle, le pays de Tendre, nom allégorique d'un royaume imaginaire, représentant les diverses circonstances d'une intrigue amoureuse. 
Puis bientôt en grande eau sur le fleuve de Tendre Naviguer à souhait, tout dire et tout entendre, BOILEAU, Sat. X.
N'avez-vous jamais vu la carte du Tendre dans Clélie ? je suis pour eux à Tendre sur Enthousiasme, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 18 mai 1772.

18° Le tendre de tranche, voy. TENDE.

PROVERBES
Dieu vous assiste, notre pain est tendre, nos couteaux sont rouillés, nous ne pouvons rien vous donner.
Jeune femme, pain tendre, bois vert, mettent la maison au désert.

HISTORIQUE
XIe s. 
Karles respunt : trop avez tendre coer, , Ch. de Rol. XXII.
XIIe s. 
Jamais mes ieuz [je] ne verrai aseuvis De regarder sa bele face tendre, , Couci, v.
XIIIe s. 
Selonc ce qu'ele ert [était] tendre et jeune creature, , Berte, XLII.
XIVe s. 
Icelle femme estoit tendre [délicate] à son enfantement, car elle avoit eu plusieurs de ses enfans morts-nez, DU CANGE, abortire.
XVe s. 
Messire Jean Loustree, qui estoit plus tendre [tranchait plus au vif] en ses paroles que nul des autres, FROISS., II, II, 142.
L e froid païs de Flandre, Dont le peuple est mouvant, rebelle et tendre [changeant], E. DESCH., Poésies mss. f° 213.
Adonc parla le mary et dist : Canifre, je vous ay à femme prinse pour le bien que j'ay trouvé en vous ; mais je vous voy trop tendre [légère] ; si allez où bon vous semble ; car de vous n'ay que faire, , Perceforest, t. IV, f° 113.
Le cueur est seul, desarmé, nu et tendre, Et les yeulx sont bien armez de plaisirs, CH. D'ORL., Ball. 4.
Le jouvencel Bouciquaut ne ressembla mie ceulx lesquels, après le grand travail, fuyent tant qu'ils peuvent au repos et aise, si comme font les nouveaux et tendres, , Bouciq. I, 9.
XVIe s.
... Ou trompe moy en me faisant entendre Qu'elle a le cueur bien ferme, et, fust-il tendre, MAROT, I, 347.
Ains, Seigneur, viens estendre Sur moi ta pitié tendre, ID., IV, 235.
Dez sa tendre enfance, MONT., I, 164.
Mon ame ahanne en compagnie d'un corps si tendre, si sensible, ID., I, 165.
Ne croyez point si par inadvertance il m'eschappe quelque mot qui puisse desplaire ausdits seigneurs, si d'aventure ils estoient tendres des oreilles, M. DU BELL., 228.
Marius avoit en ce quartier là une fort belle maison, où il y avoit des moyens de delices plus tendres et plus effeminées, qu'il ne sembloit estre convenable à un homme qui...., AMYOT, Marius, 10.
Tendre à pitié, jusques à pleurer facilement, ID., Sylla, 64.
Ces coups de flesches perçoient tout ce qu'ilz rencontroient, autant le dur que le tendre, ID., Crassus, 45.
Tendre affection, ID., Sert. 28.
Trop tendre fait briser ou fendre, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 429.
C'est mollesse poltronne et delicatesse indigne d'un honneste homme qui nous rend incommodes et desagreables en conversation, et tendres au mal, au cas qu'il faille changer de maniere de faire, CHARRON, Sagesse, I, 39.

ÉTYMOLOGIE
Picard, tère ; wallon, teinr ou têr ; bourg. tarre ; provenç. tenre, tendre ; espagn. tierno ; portug. tenro ; ital. tenero ; du lat. tenerum, qui tient sans doute au radical tan, lat. tendere, grec : qui se laisse étendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. TENDRE. - HIST.
XVIe s. Trop tendre fait briser, doit être porté au verbe tendre.

_____

TENDRELET, ETTE ou TENDRET, ETTE
	tan-dre-lè, lè-t' ou tan-drè, drè-t' adj.
Un peu tendre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ses pieds sont tendrelets et ne va point touchant La terre...., DU BELLAY, IV, 73, recto.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tendre 1.

_____

TENDREMENT
	tan-dre-man adv.

1° Avec tendresse. 
Tout le respect et toute la vénération que j'ai pour elle [une dame], ne peuvent empêcher qu'avec cela je ne l'aime tendrement comme la meilleure personne qui soit au monde, VOIT., Lett. 25.
Puisque vous les lisez [nos lettres] avant votre coucher, nous vous empêchons tendrement de dormir trois fois la semaine, SÉV., 526.
Il n'est pas possible que je [Platon] ne sois pas aimé de quelqu'un [Xénocrate] que j'aime si tendrement, BARTHÉLEMY, Anach. 7.

2° Avec une expression tendre. 
Les héros chez Quinault parlent bien autrement, Et jusqu'à : Je vous hais, tout s'y dit tendrement, BOILEAU, Sat. III.
Il faut plus tendrement prononcer ce mot-là, REGNARD, le Distr. III, 3.

3° Délicatement. Peindre tendrement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il n'est aucun] Qui de pitié moult tenrement ne plore, , Ronc. p. 107.
Tant tendrement les fols ama, que reddement [rigidement] nes [ne les] chastia, , Rois, p. 9.
XVe s. 
Et quand le gentil chevalier eut ouï complaindre la roine si tendrement, et que toute fondoit en larmes et en pleurs, FROISS., I, I, 14.
XVIe s. 
Agesilausavoit cela, entre autres choses, qu'il aimoit fort tendrement ses enfants, AMYOT, Agés. 42.

ÉTYMOLOGIE
Tendre, et le suffixe ment.

_____

TENDRETÉ
	tan-dre-té s. f.
En parlant des viandes, des légumes, qualité de ce qui est tendre. 
On doit estimer ce fruit à cause de sa tendreté, LA QUINTINYE, dans RICHELET.
Les harmonies animales du blé consistent.... dans la souplesse et dans la tendreté de ses tiges, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. I, tabl. gén.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les blés et les viandes qui sont tendres ; par quoy, pour la tendreté...., , Modus, f° VIII.
XVIe s. 
Leurs os, pour leur tendreté et mollesse...., PARÉ, VIII, 10.
Difficilement souffrentils le transplantement, pour la tendreté de leurs racines, O. DE SERRES, 635.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, teinristé, teinrsuté ; du lat. teneritatem, de tener, tendre 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TENDRETÉ. Ajoutez : - REM. Saint François de Sales a dit tendreté, au sens de tendresse : La tendreté envers le prochain, le support de ses imperfections, Introd. à la vie dévote, III, 2.

_____

TENDREUR
	tan-dreur s. f.
Synonyme inusité de tendresse.
Cette tendreur qui empêche de reconnaître les défauts de ses enfants spirituels [livres],

_____

TENDRILLE
	tan-dri-ll', ll mouillées s. f.
Rejeton tendre d'une plante.
Elle [la grotte de Selkirk] est abritée par une colline taillée à pic et entourée de racines pareilles à des pieds de roseaux nains couverts de tendrilles, , Journ. offic. 8 juill. 1872, p. 4660, 2e col.

HISTORIQUE
XIIIe s. Ajoutez :
Rainsiaus i ot de bois ; quant lez vit degouter [par la pluie], Lez tendrillons devant commencha à brouster, , Doon de Maience, V. 1370.

_____

TENDU, UE
	tan-du, due part. passé de tendre

1° Qui est tiré et bandé. 
Nos ennemis plus forts viennent les arcs tendus, MAIRET, Solim. v, 6.
Ils découvrirent un vaisseau qui venait droit à eux, voiles tendues, LESAGE, Diable boit. 15.
Plus loin, non sans frayeur, dans les airs suspendue, Eglé monte et descend sur la corde tendue, DELILLE, Hom. des ch. I.
Terme de balistique. La trajectoire d'un projectile est plus ou moins tendue suivant qu'elle s'approche plus ou moins de la ligne droite.
Canon de fusil bien tendu, canon bien dressé, sans ondulations tant à l'intérieur qu'à l'extérieur.

2° Distendu. 
Il aperçut qu'une espèce de poche très large que portait l'hermite paraissait tendue et enflée, VOLT., Zadig, 20.

3° Qui est en état de ferme extension, en parlant des articulations du corps. Jarret tendu. 
Il [un danseur] est arqué ; il a tiré de ce défaut un avantage qui annonce l'habile homme : il est tendu, il est en dehors, il est vigoureux, mais il est adroit, NOVERRE, Lett. sur la danse, p. 311, dans POUGENS.

4° Disposé de manière à servir, en parlant d'un piége. 
Et, s'il avait affaire à quelque maladroit, Le piége est bien tendu, CORN., Poly. v, 1.

5° Dressé et mis en état de servir. Un pavillon tendu.
Il ne nous reste plus Que notre chambre où deux lits sont tendus, LA FONT., Berc.

6° Tapissé. 
Après dix-huit ans de prison.... Marie eut la tête tranchée dans une chambre de sa prison tendue de noir, VOLT., Moeurs, 169.
Fig.
Tout l'univers aussi s'en vit tendu de deuil, ROTR., St Gen. II, 8.
Le ciel, tendu et fermé de toutes parts, n'offrait à nos yeux qu'une voûte ténébreuse que la flamme pénétrait, et qui s'appesantissait sur la terre, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 59.

7° Présenté en avançant. 
Le cou tendu, l'oeil fixe et le coeur palpitant, VOLT., Gertrude.
Tes frères, ces martyrs égorgés à mes yeux, T'ouvrent leurs bras sanglants tendus du haut des cieux, VOLT., Zaïre, II, 3.

8° Fig. Qui vise à. 
Elles [Mme et Mlle de Lillebonne] se trouvèrent à Marly avec un entregent, une politesse à tout le monde qu'on voyait toute tendue à obtenir tolérance et silence, SAINT-SIMON, 59, 247.

9° Fig. Fortement appliqué. 
Et s'il ne s'abaisse à cela et qu'il veuille toujours être tendu, PASC., dans COUSIN.
Un travail si long et si tendu, ID., dans COUSIN.
Voilà de quoi sans doute avoir l'esprit tendu, PIR., Métrom. I, 8.

10° Fig. Où l'on voit l'effort. Style tendu. 
Il ne faut pas guinder l'esprit ; les manières [de raisonner] tendues et pénibles le remplissent d'une sotte présomption, PASC., Espr géom. 2.
Corneille est plus tendu, plus inégal, moins ordonné que Racine, LÉVÊQUE, Science du beau, t. II, p. 251.

11° Situation tendue, situation des affaires où les choses menacent de se rompre comme une corde trop tendue.

_____

TÉNÈBRES
	té-nè-br' s. f. pl.

1° Obscurité, absence de lumière. 
Ô combien d'actions, combien d'exploits célèbres Sont demeurés sans gloire au milieu des ténèbres !, CORN., le Cid, IV, 3.
Étendez votre main vers le ciel, et qu'il se forme sur la terre de l'Égypte des ténèbres si épaisses qu'elles soient palpables, SACI, Bible, Exode, x, 21.
Mille oiseaux effrayants, mille corbeaux funèbres De ces murs désertés habitent les ténèbres, BOILEAU, Lutr. III.
Le fils d'Ulysse, l'épée à la main, s'enfonce dans ces ténèbres horribles [de l'enfer], FÉN., Tél. XVIII.
Mon penchant naturel est d'avoir peur des ténèbres, J. J. ROUSS., Confess. X.
Je ne sens rien là de ces ténèbres visibles avec lesquelles la lumière se mêle, et qu'elle rend presque lumineuses, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 454, dans POUGENS.

2° Obscurcissement de la vue, qui se manifeste dans les défaillances. 
D'épaisses ténèbres lui couvrent les yeux ; les mains lâchent les rênes ; il tombe de son cheval, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 424, dans POUGENS.
Les ténèbres de la mort, l'obscurité qui s'empare du mourant. 
Aussitôt ses beaux yeux noirs s'éteignirent et furent couverts des ténèbres de la mort, FÉN., Tél. XX.

3° En termes de l'Écriture, la sombre malfaisance des démons. 
Les temps de trouble arrivaient ; c'était l'heure de la puissance des ténèbres ; les apôtres étaient déjà comme au milieu de ces troubles, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 78e jour.
Ces esprits lumineux [les anges tombés] devinrent esprits de ténèbres, ID., Hist. II, 1.
Qu'a fait le démon, ce prince des ténèbres, ennemi de Dieu et jaloux de sa gloire ?, BOURDAL., Myst. Pent. t. I, p. 444.
Et l'enfer, couvrant tout de ses vapeurs funèbres, Sur les yeux les plus saints a jeté ses ténèbres, RAC., Esth. Prol.
Fig.
Oeuvre de ténèbres, oeuvre aussi méchante que les oeuvres du diable, Cet ouvrage de ténèbres [Histoire du ministère du cardinal de Richelieu], plus flétri sans doute par le mépris public que par l'arrêt qui le condamne, VOLT., Mensonges impr. test. Richel. IX.
Cette production de ténèbres est l'ouvrage ou d'un diable en trois personnes ou d'une personne en trois diables, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 10 oct. 1764.
J. J. Rousseau a dit dans un sens analogue : L'immense édifice de ténèbres qu'ils ont élevé autour de lui, ne suffit pas pour les rassurer, 3e dial.

4° Dans le langage biblique, les ténèbres extérieures, la perdition, la damnation. 
Liez-lui les pieds et les mains, dit le roi [dans la parabole de l'Évangile], ôtez-lui la liberté dont il a fait un si mauvais usage, jetez-le dans les ténèbres extérieures, BOSSUET, Méd. sur l'Évang. La dern. sem. du Sauveur, 34e jour.
Ah ! si le serviteur inutile est jeté dans les ténèbres extérieures...., MASS., Avent, Jugem. univ.

5° Fig. Ce qui est comparé aux ténèbres. 
Prenez garde que Dieu ne vous laisse dans les ténèbres, PASC., Prov. II.
Jésus-Christ même se voyait contraint de chercher d'autres voiles et d'autres ténèbres que ces voiles et ces ténèbres mystiques dont il se couvre volontairement dans l'eucharistie, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ce fait nous montre de quelles ténèbres la prétendue sagesse des païens était accompagnée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 311, dans POUGENS.
Comme le monde entier est dans l'erreur et dans les ténèbres sur les devoirs de la foi, MASS., Carême, Inconstance.
L'homme plein de ténèbres et de passions depuis le péché, ID., Carême, tiéd. 1.
Des systèmes établis dans des temps de ténèbres doivent disparaître dans notre siècle, VOLT., Lett. Prost de Royer, 1er oct. 1763.
Il [Fréret] avait fait dans les langues orientales et dans les ténèbres de l'antiquité autant de progrès qu'on en peut faire, ID., Mél. litt. Lett. au prince de ***, 7, Fréret.
Ténèbres de l'entendement humain, quelle main téméraire osa toucher à votre voile ?, J. J. ROUSS., Ém. III.
Souvent aussi cette lumière de l'Église [Bossuet] porte la clarté dans les discussions de la plus haute métaphysique ou de la théologie la plus sublime ; rien ne lui est ténèbres, CHATEAUBR., Génie, III, IV, 4.

6° Dans la liturgie catholique, matines qui se chantent l'après-dînée du mercredi, du jeudi et du vendredi de la semaine sainte (il s'écrit avec une majuscule). 
J'ai trouvé de la douceur dans la tristesse que j'ai eue ici ; une grande solitude, un grand silence, un office triste, des Ténèbres chantées avec dévotion...., SÉV., 26 mars 1671.
L'autre.... Pense être au jeudi saint, croit que l'on dit Ténèbres, BOILEAU, Lutr. IV.
Jeudi saint 19 avril 1685 : à Ténèbres la roi entendit pour la première fois Quare fremuerunt de Lulli, qui fut fort loué, DANGEAU, I, 157.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cuntre midi tenebres i a granz, , Ch. de Rol. CIX.
XIIe s. 
De cez tenebres soi vit avironeit li prophetes, , Job, p. 469.
XIIIe s. 
Saint Matheus dit : Se ta lumiere est tenebre, les tenebres de toi que seront ?, BRUN. LATINI, Trésor, p. 339.
Et par la joie convient lors Que li cuers oblit ses dolors Et les tenebres où il iere [était], , la Rose, 2755.
XIVe s. 
J'estoie toute nue, vous m'avez fait vestir ; Je vivoie en tenebres, fait m'avez esclacir [sic, lisez : esclarir], , Guesclin. 8856.
XVe s. 
Car, ce disoit Socrate, la pensée des mortels est enveloppée de très espaisses tenebres, , Bouciq. IV, 3.
XVIe s. 
La tenebre obscure, J. MAROT, v, 295.
Toute l'eaue de la mer ne seroit suffisante à effacer ceste tache, ne toutes les tenebres du monde pour la cacher, M. DU BELL., 227.
Tout ainsi que la lumiere Les tenebres devant soy chasse, Tout ainsi doulx regart defface Les tenebres où le cueur gist, PALSGR., p. 877.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tenebras ; espagn. tinieblas ; ital. tenebra, tenebria ; du lat. tenebrae. L'ancienne langue avait formé un substantif tenebror, beaucoup plus usité que ténèbres. Tenebrae est rattaché par les étymologistes au sanscr. tamas, obscurité, avec m changé en n à cause du b suivant.

_____

TÉNÉBREUX, EUSE
	té-né-breû, breû-z' adj.

1° Où il n'y a aucune clarté. 
Fussiez-vous dans ces terres ténébreuses dont il est parlé dans l'Écriture...., BOSSUET, Anne de Gonz.
Du plus saint appareil la ténébreuse horreur, Les autels, les serments, tout enchaîne Séide, VOLT., Fanat. III, 5.
J'ai couru m'enfoncer dans ces bois ténébreux, LEGOUV., Épichar. et N. I, 3.
Poétiquement, le séjour ténébreux, l'enfer.
Fig.
L'audace d'une femme, arrêtant ce concours, En des jours ténébreux a changé ces beaux jours, RAC., Athal. I, 1.
Quel espoir si flatteur, ou quels heureux destins, De vos jours ténébreux ont fait des jours sereins ?, VOLT., Zaïre, I, 1.

2° Fig. Qui est enveloppé comme sous des ténèbres, qui ne porte aucune lumière à l'esprit. 
Ce sont ceux qui ont le plus d'esprit, qui se rebutent le plus aisément des méthodes ténébreuses, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 101.
Nos ténébreuses querelles théologiques ne bornent pas au dedans du royaume le tort et le mal qu'elles nous causent, D'ALEMB., Oeuv. t. v, p. 134.
Rien n'est plus ténébreux que l'histoire de cette immense contrée [Afrique] ; le chaos commence à se débrouiller à l'arrivée des Carthaginois, RAYNAL, Hist. phil. XI, 4.

3° Il se dit des auteurs qui rendent obscur le sens de leurs pensées. 
On appelait Héraclite le philosophe ténébreux, parce qu'il ne parlait jamais que par énigme, FÉN., Héracl.

4° Qui est devenu obscur par le temps. 
Ceux qui, avant que son livre [de Guérin du Rocher] parût, ont été d'un avis différent du sien sur quelques points de la ténébreuse antiquité, VOLT., Mél. litt. Hist. temps fabul.
Les temps ténébreux de l'histoire, les temps où l'histoire est incertaine, peu connue.

5° Fig. Difficile à pénétrer. 
Ô promesse ! ô menace ! ô ténébreux mystère !, RAC., Athal. III, 8.
La part que j'ai prise, messieurs, à cette affaire qui n'a jamais été ténébreuse pour moi, VOLT., Pol. et lég. Procès Morangiès, 4° lett.
En paraissant dormir le gouvernement veille ; Ténébreux dans sa marche, il poursuit son chemin, DUCIS, Othello, II, 7.
Il est sombre et ténébreux, il a l'air sombre et ténébreux, se dit d'un homme sombre et mélancolique.

6° Fig. Il se dit des actions mauvaises qui s'enveloppent de ténèbres. 
L'infâme calomnie, avec perversité, Répand ses ténébreux scandales, VOLT., Jean qui pleure, etc.
Demeurez ; écoutez leurs complots ténébreux, ID., Triumv. I, 2.
Les preuves les plus ténébreuses, les témoignages les plus suspects leur ont suffi pour se décider en mal sans autre vérification, J. J. ROUSS., 2e dial.
Fig. Un coquin ténébreux, un homme qui cache avec soin ses manoeuvres coupables. 
Ce n'est plus qu'un coeur bas, un coquin ténébreux, BOILEAU, Ép. IX.
Celui-là.... N'est pour moi qu'un maraud sinistre et ténébreux, V. HUGO, Ruy Blas, I, 2.
Dans le style soutenu, l'esprit ténébreux de discorde, le démon de la discorde. 
Souvenez-vous de ce temps de désordre et de trouble, où l'esprit ténébreux de discorde confondait le droit avec la passion, le devoir avec l'intérêt, la bonne cause avec la mauvaise, FLÉCH., Tur.

7° S. m. Le beau Ténébreux, dans les romans de chevalerie, se dit d'Amadis, qui, désespéré des rigueurs de la belle Oriane, vécut comme un sauvage dans une solitude.
Il se dit, par plaisanterie, des amoureux qui ont quelque raison de cacher leurs entreprises galantes. 
Je n'ai qu'une chose à faire, c'est d'entonner là [près d'une femme peu contente de son mari] la cantilène consolatrice que gazouille depuis un an ce beau Ténébreux, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § VI.

REMARQUE
Cette personne a le visage ténébreux ou brun ; l'un et l'autre sont bien reçus,, MARG. BUFFET, Observ. p. 32, 1668. Cette locution n'est plus d'usage.

HISTORIQUE
XIe s. 
Halt sunt li pui, e li val tenebrus, , Ch. de Rol. LXIII.
Turnez ses oilz [ses yeux sont tournés], mult li sunt tenebros, , ib. CCIV.
XIVe s. 
Une fosse.... Obscure, tenebreuse, machonnée, effortie, , Baud. de Seb. VI, 27.
XVe s. 
Et faisoit si noir, si brun et si tenebreux, qu'on ne veoit devant soi un arpent loin, FROISS., II, III, 99.
XVIe s. 
Le patient a les yeux tenebreux, n'oyant point..., PARÉ, VIII, 12.
Mes yeux estoient couverts d'un voile tenebreux, RONS., 810.
Ay je pas veu en Platon ce divin mot, que nature n'est rien qu'une poesie enigmatique, comme, peult estre, qui diroit une peincture voilée et tenebreuse ?, MONT., II, 280.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tenebros ; esp. et ital. tenebroso ; du lat. tenebrosus, de tenebrae, ténèbres.

_____

TÉNÉBRION
	té-né-bri-on s. m.

1° Ami des ténèbres intellectuelles (emploi aujourd'hui inusité). 
Ces ténébrions et anacritiques frères de la rose-croix, NAUDÉ, Rosecroix, 110, 2.

2° Genre de coléoptères, dont une espèce, à l'état de larve, vit dans la farine. On dit aussi blatte.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tenebrionem, ami des ténèbres, de tenebrae, ténèbres. Au XVIe siècle on disait tenebrion pour esprit follet, et comme injure contre les hérétiques.

_____

TENELLE
	te-nè-l' s. f.
Variété d'orge à épi court, large et fourni (nom spécial au Cotentin, d'après CHOMEL, Dict. économ.).

_____

TÉNESME
	té-nè-sm' s. m.
Terme de médecine. Sentiment douloureux de tension et de constriction à la région de l'anus avec des envies continuelles et presque inutiles d'aller à la selle.
Ténesme vésical, envie continuelle et douloureuse d'excréter l'urine, avec chaleur et cuisson, dont le siége paraît être au col de la vessie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aux fistules du fondement advient souvent tenesme, que nous appellons espreintes, par acrimonie de la matiere, PARÉ, XI, 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tenesmus.

_____

TENEUR
	te-neur s. f.

1° Ce que contient mot à mot un écrit, texte littéral. 
Elle me lia le pouce avec de la soie, quoi que son mari lui pût dire ; elle m'en tira du sang avec le bout d'une aiguille, et elle m'en fit signer de cette teneur...., RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 381, dans POUGENS.
La propre teneur [de la lettre] est bonne à garder, BOSSUET, Lett. quiét. 152.
Je pense comme vous, que la teneur des lettres de l'électeur et du maréchal de Turenne [au sujet de l'incendie du Palatinat] est supposée, VOLT., Lett. Colini, 21 oct. 1767.
Il se dit surtout en style de pratique. L'arrêt fut exécuté selon sa forme et teneur.

2° Continuité, suite. 
Les esprits continuent à se mouvoir d'une même teneur dans le cerveau, DESC., Pass. 160.
Une même et constante teneur de bon gouvernement, , Dial. d'Or. Tubero, t. II, p. 269.
Hasarder une opinion qui tende à blanchir un personnage illustre, contre des autorités que contredisent la teneur de sa vie, de sa doctrine, et l'estime générale dont il a joui, DIDER., Cl. et Nér. I, 36.

3° Terme de minéralogie. Ce que contient de substance principale ou accessoire un minerai, la fonte, un composé chimique. 
À part sa teneur en eau, la serpentine peut être rapprochée des météorites du type commun, DAUBRÉE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXII, p. 663.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quand il esgardeit si le hanap tut entur, E vit le vin si truble qu'il en out grant hisdur, Dous iraignes vit surdre del funz d'une tenur, , Th. le mart. 105.
XIIIe s. 
Et qu'il aillent ou plet segont la tenor des premieres letres, , Liv. de jost. 18.
Lettres desquelles la teners an commance et est an telle maniere...., , Bibl. des ch. 4e série, t. III, p. 61.
XIVe s.
Continuement et tout d'une teneur, BERCHEURE, f° 42, verso.
Au roy il a baillé ces lettres proprement ; Lors uns aragonnoiz lui lisi belement ; Quant la teneur choisi [il vit], s'ot le cuer moult dolent, , Guesclin. 7092.
XVIe s. 
Je loue le benoist servateur, lequel vous conserve en ce long teneur de santé parfaite, RAB., Pant. IV, 4.
Continuer des actions si diverses d'une si pareille teneur qu'il ne s'y sente point d'interruption, MONT., I, 396.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. tenor ; portug. teor ; ital. tenore ; du lat. tenorem, de tenere, tenir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. TENEUR. Ajoutez :

4° Teneur saccharine, ce que contient de sucre un végétal, une liqueur, etc.
C'est dans le champ que se fait le sucre ; et, comme il est démontré que certaines variétés [de betteraves] offrent des différences de 25 à 50 pour 100 dans la teneur saccharine, on sera convaincu que..., , Journ. offic. 12 fév. 1872, p. 1037, 2e col.

_____

TENEUR
	te-neur s. f.
Terme de plain-chant. Partie de la psalmodie qui en est comme la dominante. 
La teneur.... qui joue un rôle extrêmement important, puisque c'est autour que dans chacun des modes se développe la méthode à laquelle elle sert comme de point de rappel, LA FAGE, Cours complet de plain-chant, n° 88.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les plus grands chantent la teneur, Les autres la contreteneur, GACE DE LA BUIGNE, dans Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 751.

ÉTYMOLOGIE
Tenir. C'est le même mot que teneur 1.

_____

TÉNIA
	té-ni-a s. m.
Genre d'entozoaires cestoïdes, dont le corps, plat et composé d'un grand nombre d'anneaux articulés, a souvent plusieurs mètres de longueur.
Absolument, le ténia, le ver solitaire. 
Pline parle de ténia de trente pieds ; et un auteur plus digne d'être cru, l'illustre Boerhaave, a assuré en avoir vu un de trente aunes, BONNET, Hist. nat. Mém. Oeuv. t. III, p. 97, dans POUGENS.
Le ténia, que nous nourrissons malgré nous, et le monstre qui vit ignoré au fond de la mer, s'élèvent contre cette prétention [que les animaux soient faits pour l'homme], ID., Contempl. nat. v, 16.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le ver large, qu'il [Aétius] appelle taenia, PARÉ, VI, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. taenia, ver solitaire, proprement bandelette, du grec, bandelette.

_____

TÉNIERS
	té-nié s. m.
Tableau peint par Téniers. Acheter un Téniers (avec un t majuscule).

_____

TÉNIOPTÈRE
	té-ni-o-ptè-r' s. m.
Nom donné par Ch. Bonaparte à un genre d'oiseaux insectivores, où l'on distingue le ténioptère pepoaza (rives de la Plata), le tyran pepoaza de Vieillot, dit pepoaza.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bandelette, et, aile.

_____

TÉNITE
	té-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Combinaison ferrugineuse entrant dans le fer météorique et se présentant en bandelettes minces.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bandelette.

_____

TENONNER
	te-no-né v. a.
Garnir de tenons. Tenonner des pièces de menuiserie ou de charpenterie.

_____

TÉNORISANT, ANTE
	té-no-ri-zan, zan-t' adj.
Qui se rapproche du ténor. Baryton ténorisant.

_____

TÉNORRHAPHIE
	té-no-ra-fie s. f.
Terme de chirurgie. Suture des tendons.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tendon, et, suture.

_____

TÉNOTOMIE
	té-no-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération qui consiste à pratiquer la section d'un ou de plusieurs tendons.
En un sens plus général, toute opération dans laquelle on coupe une partie trop tendue ou trop courte, quelle qu'elle soit d'ailleurs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tendon, et, section.

_____

TENSEUR
	tan-seur adj. m.
Terme d'anatomie. Qui tend.
S. m. Tenseur de l'aponévrose crurale, muscle du fascia lata.
Tenseur de la choroïde, muscle qui naît de l'anneau sclérotical osseux des oiseaux et s'unit à toute la circonférence antérieure de la choroïde.

ÉTYMOLOGIE
Tendre 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TENSEUR. Ajoutez :
Poids tenseurs, poids destinés à donner de la rigidité aux cordes en acoustique.

_____

TENSION
	tan-sion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° État de ce qui est tendu. 
Ces membranes, pour se soutenir dans leur état de tension.... ont besoin d'être toujours remplies en partie, BUFF., Quadrup. t. II, p. 182.
Si des cordes sonores sont tendues, la tension étant la même, plus ces cordes seront longues, plus les sons qu'elles rendront seront graves, DIDER., Musiq. des anc.
Ses accès lui prenaient par des éclats de rire involontaires ; au rire succédait une tension dans tous ses membres, MARMONTEL, Mém. III.
Bruit de tension, son rendu par la vibration de toute membrane passant subitement de l'état de flaccidité à celui de tension.
Tension d'une trajectoire, voy. TRAJECTOIRE.

2° Augmentation du volume d'un corps par l'effet de l'écartement ou du tiraillement de ses molécules.
Tension artérielle, énergie de la tendance au retrait des artères distendues.

3° Terme de physique. Tension d'un liquide, la force avec laquelle il tend à se réduire en vapeur, et qui varie selon la température.
Tension des vapeurs, force avec laquelle les vapeurs pressent de dedans en dehors et en tous sens les parois des vases qui les contiennent.
Tension électrique, manifestation de l'électricité statique, caractérisée par un effet répulsif et attractif de corps légers chargés d'électricité.

4° Terme de pathologie. État des parties vivantes qui n'ont plus leur souplesse naturelle, les tissus étant distendus par l'afflux d'un liquide ou par l'accumulation de gaz, ou leurs fibres étant tirées en sens opposé par une cause quelconque.

5° État d'un canon de fusil qui est bien dressé.

6° Fig. Tension d'esprit, grande application. 
Ils passent leur vie dans une tension d'esprit continuelle, VAUVENARGUES, Vivre en paix avec les hommes.

7° Fig. Défaut de style que l'on compare à une corde trop tendue. 
Vous concevez qu'une tension continuelle et une hauteur monotone devaient être le défaut des écrits de Thomas, MARMONTEL, Mém. X.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La douleur, chaleur, tension, rougeur, nous signifie l'humeur estre sanguin, PARÉ, V, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tensionem, de tendere (voy. TENDRE 2).

_____

TENTACULAIRE
	tan-ta-ku-lê-r' adj.
Qui a rapport aux tentacules. La couronne tentaculaire d'un polype.

_____

TENTACULÉ, ÉE
	tan-ta-ku-lé, lée adj.
Terme de zoologie. Qui est muni de tentacules.

_____

TENTANT, ANTE
	tan-tan, tan-t' adj.
Qui tente, qui cause une envie, un désir. 
Cela devrait être bien tentant pour vous, et je ne sache guère autre que vous qui voulût s'aviser de n'être point tenté de tout cela, BARON, Hom. à bonnes fort. I, 11.
Aux déités, fables des vieux empires, Nous opposons des diables peu tentants, BÉRANG., Vin de Chypre.

_____

TENTATIF, IVE
	tan-ta-tif, ti-v' adj.
Terme didactique. Méthode tentative, selon l'Encyclopédie, méthode imparfaite que l'on tâche de perfectionner par des essais et des expériences.
S. m. Le tentatif, nom d'un syllogisme.
Quel est l'hypothétique [syllogisme], quel le tentatif, quel le dialectique ou probable,

ÉTYMOLOGIE
Lat. tentativus, de tentare, tenter

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TENTATIF. Ajoutez : - REM. Au XVIIe siècle, tentatif se disait quelquefois au sens de tentateur. Racine, écrivant à son fils, réprouve énergiquement cet emploi : Je me gardai bien de leur dire [à MM. de Valincourt et Despréaux] l'étrange mot de tentatif, que vous avez appris de quelque Hollandais, Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

TENTATIVE
	tan-ta-ti-v' s. f.

1° Action par laquelle on tente, on essaye de faire réussir quelque chose. 
L'office de bouffon a ses prérogatives ; Mais souvent on rabat nos libres tentatives, MOL., Princ. d'Él. I, 2.
Vous voyez que tous vos amis vous ont conseillé cette tentative ; quel plaisir n'auriez-vous pas, si par vos soins et vos sollicitations vous obteniez cette petite grâce !, SÉV., 27 sept. 1684.
Il [César] fait diverses tentatives pourvoir si les Romains pourraient s'accommoder au nom de roi : elles ne servent qu'à le rendre odieux, BOSSUET, Hist. III, 7.
Alfred est le premier auteur de ces tentatives hardies [pour naviguer au nord] que les Anglais, les Hollandais et les Russes ont faites dans nos derniers temps, VOLT., Moeurs, 26.
Il y a bien loin des opérations minutieusement exactes de l'astronomie aux premières tentatives que fit Ératosthène pour évaluer la grandeur de la terre d'après la longueur des ombres du gnomon observées à Syène et à Alexandrie, BIOT, Instit. Mém. Acad. scienc. t. III, p. LXXIV.

2° Terme d'école. Acte public, par lequel celui qui aspirait à être reçu bachelier de la faculté de théologie, faisait preuve de sa capacité.

ÉTYMOLOGIE
Tentatif.

_____

TENTE
	tan-t' s. f.
Terme de chirurgie. Faisceau de charpie longue, dont les filaments sont disposés parallèlement et liés par le milieu avec un fil, et dont on se sert pour les plaies, pour dilater certaines ouvertures, etc.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Medecine ne tente ne doit toucier sans moien le nerf blecié, fors vin eschaufé, H. DE MONDEVILLE, f° 48.
XVIe s. 
Et sera mis en la playe une tente d'or ou d'argent...., PARÉ, VI, 12.
Faut mettre une tente de linge delié en quatre ou cinq doubles, trempé en syrop rosat, ID., VIII, 16.

ÉTYMOLOGIE
Tenter. La tente est proprement une sonde ; et l'on disait tenter une plaie pour la sonder : XVe s. 
Et luy tenterent ses playes, et vont mettre sus ce qu'elles sceurent que bon feust, , Perceforest, t. I, f° 47.

_____

TENTEMENT
	tan-te-man s. m.
Terme d'escrime. Mouvement qui consiste à battre deux fois le fer de l'adversaire.

ÉTYMOLOGIE
Tenter.

_____

TENTER
	tan-té v. a.
Couvrir d'une tente.
Les pêcheurs couchent presque toujours dans leurs chaloupes après les avoir tentées, c'est-à-dire combiné avec les mâts et les voiles une tente qui les abrite parfaitement, , Journal officiel, 15 oct. 1869, p. 1349, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Tente 1.

_____

TENTOI
	tan-toi s. m.
Barre qui, dans les métiers de haute lisse, sert à tourner les rouleaux pour tendre la chaîne de l'ouvrage.

_____

TENU, NUE
	te-nu, nue part. passé de tenir

1° Qu'on a entre les mains. Un livre tenu négligemment.

2° Il se dit d'une assemblée. 
Dans un parlement tenu en 829, à Aix-la-Chapelle, VOLT., Moeurs, 23.

3° Bien tenu, mal tenu, en bon ordre, en mauvais ordre. 
Quand on arrivait avant l'heure.... on allait se promener dans un jardin assez agréable et bien tenu, FONTEN., Louville.
Rien n'est plus beau, à mon gré, qu'une vaste maison rustique.... cinquante vaches proprement tenues occupent un côté avec leurs génisses...., VOLT., Mél. litt. à M. Dupont.

4° Bien tenu, mal tenu, se dit de marchandises dont les prix se soutiennent, ne se soutiennent pas. Les sucres sont bien tenus cette semaine.

5° Qui est obligé à quelque chose. Je ne suis pas tenu de cela, à cela. 
Je ne suis pas tenu de croire aux yeux d'autrui, RÉGNIER, Sat. XI.
Si le mari la désavoue aussitôt, elle ne sera point tenue à sa parole, SACI, Bible, Nombr. XXX, 13.
À restitution nul n'est tenu, si...., PASC., Prov. VIII.
Les médecins d'Égypte qui [n'ayant pu guérir Darius] avaient tous été condamnés à être pendus.... comme s'ils eussent été tenus de répondre du succès, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 59, dans POUGENS.
Dans quel temps les anciens habitants [de la Hongrie] commencèrent-ils à être tenus en conscience d'être serfs des descendants d'Attila ?, VOLT., Dict. phil. Droit.
Le tribunal indiquera la maison dans laquelle la femme sera tenue de résider, , Code civ. art. 268.
Le mari est tenu, pour la totalité, des dettes de la communauté, , ib. art. 1484.

6° Être tenu à quelqu'un, lui avoir de l'obligation, lui être redevable. 
Que je vous suis tenu de ce qu'il n'en sait rien !, CORN., l'Illus. com. I, 3.
Je vous suis bien tenu de ce soin obligeant, Qui m'épargne un grand trouble et me rend mon argent, MOL., l'Ét. I, 7.

7° Estimé, réputé. 
Par son mari chère tenue Tout de même qu'auparavant, LA FONT., Coupe.
Un jeune hermite était tenu pour saint, ID., Herm.
Prov. Tant tenu, tant payé, tant tenu que payé, se dit d'une personne qu'on paye juste en raison du temps qu'on l'a employée, du service qu'elle a rendu. 
Je vous conseille de le prendre à l'essai ; quand vous le trouverez sous votre patte, servez-vous-en : tant tenu, tant payé, SÉV., 22 février 1695.
J'aime tant que l'on m'aime, et n'ai point d'inconstance ; Mais, quand par un caprice on songe à me quitter, Je suis trop mon ami pour m'en inquiéter.... Ainsi je vis heureux, tant payé que tenu, TH. CORN., l'Amour à la mode, I, 3.
À l'impossible nul n'est tenu.

_____

TENUE
	te-nue s. f.

1° Tenue de la plume, manière de tenir la plume.

2° Assiette ferme d'un homme à cheval. Il n'a point de tenue à cheval.
Cette selle n'a point de tenue, il n'est pas aisé de se tenir ferme sur cette selle.

3° Terme de marine. La tenue d'un mât, son assujettissement convenable.

4° Terme de marine. Qualité du fond sur lequel est mouillée une ancre.
La tenue est bonne quand le sol résistant retient l'ancre, que le vent, le courant ou la marée pourrait entraîner ; elle est mauvaise quand il est facilement labouré par l'ancre,
Nous y avons mouillé le même jour par les vingt-quatre brasses d'eau, fonds sableux, y ayant bonne tenue,
Nous travaillâmes à appareiller ; on ne nous avait pas trompés en nous assurant que la tenue était forte dans ce mouillage ; nous fûmes très longtemps à faire avec le cabestan des efforts inutiles, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 278.
Le port n'est ouvert qu'aux vents de sud-ouest ; et la tenue y est si bonne, que je crois qu'on y serait sans aucun danger pendant la mousson où ils règnent, LAPÉROUSE, Voy. t. II, p. 336, dans POUGENS.

5° Temps pendant lequel certaines assemblées tiennent leurs séances. 
Une tenue d'états, ou les chambres assemblées pour une affaire très capitale, n'offrent point aux yeux rien de si grave et de si sérieux qu'une table de gens qui jouent un grand jeu, LA BRUY., VI.
Chacun y disputa [au concile de Constance, en 1414] de luxe et de magnificence ; on en peut juger par le nombre de cinquante orfévres qui vinrent s'y établir avec leurs ouvriers pendant la tenue du concile, VOLT., Moeurs, 72.

6° Tenue de table, temps qu'on demeure à table. 
Ils [la cabale opposée au duc de Bourgogne] exagérèrent quelques tenues de table trop longues et quelques parties de volant, SAINT-SIMON, 209, 68.

7° La tenue d'une école, d'une classe, la manière dont on y maintient la discipline.
Terme de marine. Tenue d'un navire, ordre, propreté, discipline, régularité du service établis à bord de ce navire.

8° Maintien, manières. La tenue de ces personnes est excellente.
Manquer de tenue, n'avoir point de tenue, manquer de maintien dans le monde.

9° Continuité, durée. Cet été, la chaleur n'est pas de tenue.
Le temps n'a point de tenue, il est fort variable.

10° Fig. Constance, consistance. 
Une tenue incroyable dans les idées avec toute la grâce et la légèreté possible de l'expression, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 15 juin 1774.
Autre esprit inégal, sans aucune tenue, GRESSET, le Méch. v, 5.
N'avoir point de tenue, changer souvent d'avis, être léger. 
Vous n'avez point de tenue : vous m'avez interrogé sur la forme de notre gouvernement et vous me parlez de musique, VOLT., Dial. 22.

11° Manière d'être habillé. La tenue exigée pour paraître dans un salon.
Avoir une bonne tenue, être propre et soigné dans ses habits, sans recherche.
Tenue de rigueur, tenue dont on ne peut se dispenser en certaines occasions.
Tenue se dit particulièrement des militaires. Tenue d'hiver, d'été. La tenue d'un régiment, d'une troupe, d'un soldat. Ce régiment a une belle tenue. 
On dit que vous faites des sacrifices pour la tenue de votre régiment, qui est superbe, PICARD, Trois quartiers, II, 4.
Être en grande tenue, être en habit de parade.
Être en petite tenue, n'avoir que la tenue exigée pou le service ordinaire.
On dit quelquefois simplement : être en tenue.

12° Terme de jeu. Action d'un joueur qui pourrait s'en aller et qui ne le fait pas. 
Seissac fit une tenue à M. de Lorge, et qu'il [M. de Lorge] jugea contre toutes les règles du jeu, SAINT-SIMON, 55, 168.

13° Tenue des livres, science de tenir les livres, fonction de celui qui les tient.

14° Terme de musique. Note ou accord soutenu pendant plusieurs mesures, ou, dans un mouvement lent, pendant plusieurs subdivisions de temps. Les tenues sont impossibles sur le piano. 
Le célèbre Lulli a eu presque toujours une extrême attention à ajuster son chant à la bonne prononciation ; par exemple il ne fait point de tenue sur les syllabes brèves, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 52.
Que si l'on chante gloi-reu, cette désinence acquiert tous les droits des voyelles, modulation, tenue, port de voix, D'OLIVET, Pros. franç. II, 2.
Ils [les chanteurs] font ce qu'ils peuvent pour sauver la longue tenue de cette finale désagréable [l'e muet], et ne peuvent souvent en venir à bout, VOLT., Mél. litt. à l'abbé d'Olivet.
La tenue du son ne variera point, si la tension des cordes demeure la même à différentes ouvertures de la glotte, BONNET, Contempl. nat. t. VIII, p. 35, dans POUGENS.
Le rossignol déploie sa voix.... ce sont des cadences ou des tenues à perte d'haleine, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 20 oct. 1760.
Nous citerons la tenue des flûtes et des clarinettes, pendant que les instruments à cordes s'agitent dans le grave...., H. BERLIOZ, à travers chants, p. 32.

15° Terme de fiefs. Tenue noble, fief qui relève d'un autre fief.

16° Dans le Berry, portion de territoire d'une commune comprenant des propriétés de même nature.

17° Tout d'une tenue, loc. adv. Sans séparation, sans interruption, tout d'un tenant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La propriété de le [la] coze lui sera acquise, parce que tenue de dix ans li sera contée, BEAUMANOIR, XVI, 4.
XVe s. 
Ils desobeyrent à Carados, disant que la terre qu'ils avoient en tenue estoit nuement à eulx, , Perceforest, t. IV, f° 18.
XVIe s. 
Quand quelque evesque ordonnoit un successeur, cela n'avoit point de tenue, sinon qu'il fust ratifié par le peuple, CALV., Inst. 865.
Car j'ay espoir leur donner tel venue, Que devant moy n'auront point de tenue, J. MAROT, V, 131.
La sagesse françoise a esté en proverbe pour une sagesse qui prenoit de bonne heure, et n'avoit gueres de tenue, MONT., I, 181.
Vraiment ! vous estes femme de promesse et de tenue, DESPER., Contes, VIII.
La tenue ne fut pas comme la charge, ains furent lesdits legionnaires repoussez de l'arcbuserie espagnolle, M. DU BELL., 350.
S'eboulant la terre sablonneuse à cause de sa legereté sans avoir tenue, O. DE SERRES, 407.
L'histoire arreste le flux de nostre memoire, qui autrement auroit trop peu de durée et de tenue, AMYOT, Préf. II, 27.

ÉTYMOLOGIE
Tenu ; provenç. tenguda ; espagn. et ital. tenuta.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TENUE. Ajoutez :

18° En langage de commerce, manière dont se comportent les prix d'une denrée.
Depuis quelques jours, la tenue des sucres s'est un peu améliorée, et la demande commence à reparaître, , Journ. offic. 18 mars 1872, p. 1231, 1re col.

19° Nom, chez les francs-maçons, des séances. La loge a voté un deuil de trois tenues en mémoire de la mort de....

_____

TÉNUICORNE
	té-nu-i-kor-n' adj.
Qui a des cornes ou des antennes grêles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tenuis, ténu, et cornu, corne.

_____

TÉNUIFOLIÉ, ÉE
	té-nu-i-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles ou folioles grêles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tenuis, ténu, et folium, feuille.

_____

TÉNUITÉ
	té-nu-i-té s. f.
Qualité de ce qui est ténu. 
Le feu et l'eau peuvent également réduire toutes les matières à l'homogénéité, le feu en dévorant ce qu'elles ont d'impur, et l'eau en séparant ce qu'elles ont d'hétérogène et les divisant jusqu'au dernier degré de ténuité, BUFF., Min. t. VI, p. 86.
Soit à cause de l'extrême ténuité de la lumière, soit parce que cet astre [le soleil] répare la perte qu'il éprouve, par des moyens jusqu'ici inconnus, il est certain que depuis deux mille ans sa substance n'a pas diminué d'un deux-millionième, LA PLACE, Expos. IV, 16.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La tenuité des vaisseaux, PARÉ, I, 11.
Pour la tenuité de la maison, qui est de petit revenu, DU CANGE, tenuitas.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tenuitatem, de tenuis, ténu. L'ancienne langue disait tenuesse.

_____

TENURE
	te-nu-r' s. f.
Trou fait dans un bloc d'ardoise pour recevoir le coin.

ÉTYMOLOGIE
Tenir.

_____

TÉOCALLI
	té-o-kal-li s. m.
Espèce de pyramide qui servait de temple chez les Mexicains.

_____

TÉOSINTÉ
	té-o-sin-té s. m.
Sorte de graminée. 
Cette précieuse graminée du Guatemala, le téosinté, reana luxurians, qui rend de si grands services à l'agriculture des pays chauds, OCT. SACHOT, Rev. Britan. sept. 1875, p. 263.

_____

TÉPHRINE
	té-fri-n' s. f.
Espèce de lave feldspathique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cendre.

_____

TÉPHROMANCIE
	té-fro-man-sie s. f.
Espèce de divination dans laquelle on se servait de la cendre des sacrifices.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cendre, et, divination.

_____

TEPIDARIUM
	té-pi-da-ri-om' s. m.
Chambre des thermes romains où l'on prenait les bains tièdes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tepidarium, de tepidus (voy. TIÈDE).

_____

TER
	tèr adv.
latin. Trois fois. Il s'emploie quelquefois en français après bis, deux fois.
On s'en sert en musique pour indiquer qu'un passage doit être répété trois fois.
Dans les paroles des chansons, il indique qu'un vers ou un fragment de vers doit être répété trois fois.

_____

TÉRATOGÉNIE
	té-ra-to-jé-nie s. f.
Mode de production des monstruosités.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, monstre, et, naissance.

_____

TÉRATOLOGIE
	té-ra-to-lo-jie s. f.
Partie de la pathologie dans laquelle se trouvent décrites et classées les monstruosités.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, monstre, et, traité.

_____

TÉRATOLOGISTE
	té-ra-to-lo-jis-t' s. m.
Celui qui s'occupe de tératologie.
Auteur d'une tératologie.

_____

TERBIUM
	tèr-bi-om' s. m.
Terme de chimie. Nouveau métal découvert par M. Mosander dans l'yttria.

_____

TERCÉ, ÉE
	tèr-sé, sée part. passé de tercer
Vigne tercée.

_____

TERCET
	tèr-sè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : de tèr-sè-z harmonieux s. m.
Couplet ou stance de trois vers. 
Et qu'ensuite [dans le sonnet] six vers artistement rangés Fussent en deux tercets par le sens partagés, BOILEAU, Art p. II.
Pétrarque eut honte de ses divins tercets, parce qu'ils étaient italiens, et depuis ne reprocha-t-on pas à Machiavel d'avoir écrit l'histoire autrement qu'en latin ?, P. L. COUR., Trad. nouv. d'Hérod. préface.
Au XVIIe siècle, on disait aussi tiercet. 
Enfin les quatrains sont admirables tous deux ; Venons-en promptement aux tiercets, je vous prie, MOL., Fem. sav. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ital. terzetto, dimin. de terzo, troisième, du lat. tertius.

_____

TÉRÉBENTHÈNE
	té-ré-ban-tè-n' s. m.
Terme de chimie. Essence de térébenthine, déviant à gauche le plan de polarisation.
Hydrates de térébenthène, composés cristallisés, solides, qui se produisent quand le térébenthène est exposé longtemps à l'air.

_____

TÉRÉBINTHACÉES
	té-ré-bin-ta-sée s. f. plur.
Famille de plantes dont le térébinthe est le type.

_____

TÉRÊBINTHINÉ, ÉE
	té-ré-bin-ti-né, née adj.
Qui contient de la térébenthine, qui en a les qualités.

_____

TÉRÉBRANT, ANTE
	té-ré-bran, bran-t' adj.

1° Qui perce ou perfore.
Terme de zoologie. Se dit des coquilles bivalves dont les animaux ont la faculté de percer les pierres.
S. m. plur. Famille d'insectes hyménoptères.

2° Terme de médecine. Se dit de la douleur, quand il semble que la partie souffrante soit percée par un corps qui cherche à s'y introduire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. terebrare, percer (voy. TARIÈRE).

_____

TÉRÉBRATION
	té-ré-bra-sion s. f.
Action de percer. La térébration du crâne dans le trépan, des côtes dans la thoracocentèse.
Particulièrement. Action de percer un arbre pour en tirer un suc résineux, ou gommeux, ou gommo-résineux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. terebrationem, de terebrare, percer.

_____

TÉRÉBRATULITE
	té-ré-bra-tu-li-t' s. f.
Térébratule fossile.

ÉTYMOLOGIE
Térébratule, et la finale minéralogique ite, qui indique fossilité.

_____

TÉRÉNIABIN
	té-ré-ni-a-bin' s. m.
Sorte de manne liquide qui vient de Perse (du persan terengobin).

_____

TERFEZ
	tèr-fê s. m.
Truffe blanche d'Afrique,, J. E. PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1875, p. 645.

_____

TERGÉMINÉ, ÉE
	tèr-jé-mi-né, née adj.
Terme de botanique. Qui forme trois couples. Se dit d'une feuille composée, dont le pétiole commun se termine par deux pétioles secondaires, portant chacun une paire de folioles vers le sommet, tandis que le pétiole commun lui-même en porte une troisième paire à la naissance des deux pétioles secondaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tergeminus, de ter, trois fois, et geminus, double.

_____

TERGIVERSATION
	tèr-ji-vèr-sa-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de tergiverser. 
Les chambres assemblées au parlement après beaucoup de tergiversations, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 331, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toute tergiversation nous est ostée, CALV., Inst. 26.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tergiversationem, de tergiversari, tergiverser.

_____

TERGUM
	tèr-gom' s. f.
Terme d'entomologie. Dos de chacun des trois segments du thorax des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tergum, dos.

_____

TERMER
	tèr-mé v. a.
Terme d'eaux et forêts. Termer une vente, assigner le lieu et le jour de son adjudication.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vienne sur champs, mais avec son armée, Vous presenter la bataille termée, Il la perdra..., MAROT, II, 305.
Leur destin, Eternel ou termé selon l'arrest divin, BAÏF, Oeuv. p. 198.

ÉTYMOLOGIE
Terme.

_____

TERMIN
	tèr-min s. m.
Haut termin, faux termin, nom des chauffoirs qui se succèdent dans la fabrication du sel,

_____

TERMINAIRE
	tèr-mi-nê-r' s. m.
Quêteur ou prédicateur d'un couvent, d'un ordre mendiant, qui devait se renfermer dans les limites assignées à sa communauté.

ÉTYMOLOGIE
Lat. terminus, terme.

_____

TERMINAL, ALE
	tèr-mi-nal, na-l' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Il se dit de ce qui termine une partie, de ce qui en forme l'extrémité.
En anatomie, fil ou filet terminal, filament creux qui termine la dure-mère rachidienne.

2° Se dit, en botanique, de tout organe qui naît au sommet d'un autre. Bourgeons terminaux.

3° Terme d'antiquité romaine. Qui concerne les limites. Loi terminale.

ÉTYMOLOGIE
Prov. termenal ; esp. terminal ; ital. terminale ; du lat. terminalis, de terminus, terme.

_____

TERMINATEUR, TRICE
	tèr-mi-na-teur, tri-s' adj.
Qui termine. 
Tracez sur votre toile le cercle terminateur de la lumière et de l'ombre, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 211, dans POUGENS.
Ainsi trois sortes de lignes préliminaires : la ligne terminatrice de la lumière, la ligne de la balance des figures, et les lignes de la perspective, ID., ib. p. 212.

ÉTYMOLOGIE
Lat. terminatorem, de terminare, terminer.

_____

TERMINATIONNEL, ELLE
	tèr-mi-na-sio-nèl, nè-l' adj.
Terme de grammaire. État agglutinatif ou terminationnel, état des langues où deux ou plusieurs racines sont unies ensemble pour former des mots, de manière qu'une des racines demeure immuable, tandis que les autres peuvent changer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. terminatio (voy. TERMINAISON).

_____

TERMINER
	tèr-mi-né v. a.

1° Borner, limiter. 
Par le corps, j'entends tout ce qui peut être terminé par quelque figure, qui peut être compris en quelque lieu, et remplir un espace en telle sorte que tout autre corps en soit exclus, DESC., Médit. II, 1.
Alger, qui termine l'empire des Turcs en Afrique, est l'ancienne Numidie, VOLT., Moeurs, 161.
Au delà se présente la presqu'île de Pallène ; et, dans le lointain, le mont Athos termine cette superbe vue, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 35.
Fig. Borner, arrêter dans une limite déterminée. 
Ainsi, ma soeur, du moins vous avez dans vos plaintes Où porter vos souhaits et terminer vos craintes, CORN., Hor. III, 4.

2° Achever, finir. 
Souffre qu'avec honneur je termine mes jours, CORN., Hor. II, 6.
On ne pouvait assez louer l'incroyable dextérité de Madame à terminer tous les différends d'une manière qui conciliait tous les intérêts opposés, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il termina plusieurs guerres par sa valeur, et n'en entreprit aucune par ambition, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 1.
Terminons des regrets qui pourraient trop s'étendre, QUIN., Rol. I, 4.
Ainsi fut terminée la seconde guerre punique, après avoir duré dix-sept ans, ROLLIN, Traité des Ét. 3e part. ch. 1.
Terme de manége. Terminer des courbettes, des voltes, les finir selon les règles.

3° Mettre un terme. La mort termina les conquêtes d'Alexandre.
Être au bout, à l'extrémité de quelque chose. 
Toute la force d'une phrase se réunit quelquefois dans le mot qui la termine, CONDILL., Conn. hum. II, I, 12.
Ces dieux, ces demi-dieux, cette famille immense, Que termine César, que Jupiter commence, DELILLE, Géorg. III.

4° Se terminer, v. réfl. Être achevé, terminé. L'affaire se termina par un traité de paix solennel. 
Le public aime assez que chaque acte se termine par quelque morceau brillant qui enlève les applaudissements, VOLT., Comm. Corn Bérén. III, 4.
L'histoire de l'Académie française publiée par Pellisson et d'Olivet se termine au commencement du siècle où nous vivons, D'ALEMB., Oeuv. t. VI, p. 17.

5° Aboutir. 
Vous serez surpris quand vous apprendrez à quoi se termine un si grand éclat, PASC., Prov. I.
Un amour ardent et sensible pour les vérités de la foi, soit pour celles qui regardent la soumission de l'esprit, soit pour celles qui regardent la pratique dans le monde ; à quoi toute la religion se termine, Mme PÉRIER, Vie de Pascal.
Aux premiers siècles, toutes les intrigues du conclave se terminaient à choisir entre les prêtres celui qui paraissait avoir le plus de zèle et de force pour soutenir le martyre, SÉV., 26 juill. 1691.
Si ses enfants [de l'Église] inclinent la tête devant le livre de l'Évangile,... s'ils le baisent avec respect, tout cet honneur se termine à la vérité éternelle qui nous y est proposée, BOSSUET, Exp. de la doctr. de l'Égl. 5.
Puisque ses crimes [de Jérusalem] recommencent sans cesse, que toutes mes miséricordes sur elle se terminent à de nouvelles ingratitudes, MASS., Carême, Inconst.

6° Être borné. 
La fécondité de notre esprit ne se termine pas à cette parole intérieure, à cette pensée intellectuelle, à cette image de la vérité qui se forme en nous, BOSSUET, Hist. II, 6.
Car enfin le Tout-Puissant n'aurait fait que des ouvrages peu dignes de lui, si toute sa magnificence ne se terminait qu'à des grandeurs exposées à nos sens infirmes, ID., ib.

7° Terme de grammaire. Avoir telle ou telle désinence. Les verbes de la 1re conjugaison se terminent en er à l'infinitif.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tuit ti homme [tous tes hommes] mal te terminent, Mal te veulent, mal te destinent, Moult te heent [haïssent], moult te menacent, Mal te quierent, mal te pourchacent, , Roman de Brut, f° 53, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Or [elles] le truevent de biau confort.... Et tost par l'ostel s'espandi Que Jehans esteit terminés [gueri], , Bl. et Jeh. 1412.
XIVe s. 
Fini, c'est chose terminée, limittée et certaine, ORESME, Éth. 46.
Or est garie [la langueur d'un chevalier] et tierminnée, J. DE CONDÉ, t. II, p. 193.
XVe s. 
Environ nonne que le dit enfant fut terminez [mort], DU CANGE, terminare.
Fin de compte, la chose termina en paix, COMM., VII, 3.
XVIe s. 
Comment pouvoyent ils terminer leurs afflictions à une minute de temps, veu qu'ils estoyent affligez toute leur vie ?, CALV., Instit. 336.
Ceulx de qui ny les bornes qui separent l'Asie de l'Europe ne peuvent terminer l'insatiable convoitise d'avoir, comment se contenteroient ils du leur ?, AMYOT, Pyrr. 23.
Il le supplia bien humblement de vouloir terminer ceste guerre, ID., Sylla, 48.
C'estoit un amour se terminant en amitié, MONT., I, 212.
Par laditte coustume un pere ou mere est hoir de son enfant terminé [décédé] sans hoir procreé de sa chair en leal mariage, à la charge de payer les debtes, , Coust. gén. t. I, p. 765.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. termenar, terminar ; espagn. terminar ; ital. terminare ; du lat. terminare, de terminus, terme.

_____

TERMINISME
	tèr-mi-ni-sm' s. m.
Doctrine des terministes.

_____

TERMINOLOGIE
	tèr-mi-no-lo-jie s. f.

1° Ensemble des termes techniques d'une science ou d'un art. La terminologie chimique Cette prétendue science n'est qu'une vaine terminologie.

2° Langue particulière que se fait chaque auteur.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride fait du lat. terminus, terme, et du grec, traité.

_____

TERMITE
	tèr-mi-t' s. m.
Voy. TERMÈS.

_____

TERNAGE
	tèr-na-j' s. m.
Nom vulgaire du lupin.

_____

TERNATE
	tèr-na-t' s. f.
Genre de plantes légumineuses, créé par Tournefort et réuni depuis au genre clitoria de Linné.

_____

TERNE
	tèr-n' adj.
Qui n'a point ou qui a peu d'éclat. 
Les yeux ternes ne disent presque rien, J. J. ROUSS., Ém. I.
Le poli terne, gras et savonneux de tous les jades, BUFF., Min. t. VII, p. 52.
Terme de peinture. Coloris terne, coloris sans éclat.
Fig. Un style terne, un style sans couleur. 
Cette image est brillante, mais jure au milieu de son entourage terne, comme de l'argent plaqué sur de l'étain, SAINTE-BEUVE, Critiques, I, p. 200, J. B. Rousseau, édit. de 1841.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et quant le roy eust ouy ceste nouvelle, si fust tant courroucé qu'il en perdit toute la couleur et devint aussi terne que cendre, , Lancelot du lac, t. III, f° 29, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TERNIR.

_____

TERNÉ, ÉE
	tèr-né, née adj.
Terme de botanique. Il se dit des parties qui sont rapprochées trois par trois. Les feuilles du trèfle sont ternées, c'est-à-dire composées de trois folioles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ternus, triple.

_____

TERNI, IE
	tèr-ni, nie part. passé de ternir
Rendu terne. 
D'où vient qu'elle a l'oeil trouble et le teint si terni ? C'est que sur le calcul, dit-on, de Cassini, Un astrolabe en main, elle a dans sa gouttière à suivre Jupiter passé la nuit entière, BOILEAU, Sat. X.
Elle couvre ce front, terni par les douleurs, De baisers maternels, entremêlés de pleurs, A. CHÉN., le Jeune malade.
Fig.
Tous mes plaisirs sont morts, ou ma gloire ternie, CORN., Cid, I, 7.
Si, quelques années après votre mort, vous reveniez, hommes oubliés, au milieu du monde, vous vous hâteriez de rentrer dans vos tombeaux, pour ne voir pas votre nom terni...., BOSSUET, le Tellier.
Dans la guerre si malheureuse dont ils [les Français] sortent, j'ai vu leurs auteurs et leurs philosophes soutenir la gloire du nom français, ternie par leurs guerriers, J. J. ROUSS., Confess. v.

_____

TERNIFOLIÉ, ÉE
	tèr-ni-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles verticillées trois par trois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ternus, triple, et folium, feuille.

_____

TERNISSEMENT
	tèr-ni-se-man s. m.
Action de ternir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ternissement et enfoncement des yeux, grisonnement de poil, O. DE SERRES, 303.

_____

TERNISSURE
	tèr-ni-su-r' s. f.
État de ce qui est terni. La ternissure d'une cuirasse, d'un miroir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pasleur au visage, lividité ou ternisseure aux ongles, PARÉ, XX, 17.

ÉTYMOLOGIE
Ternir.

_____

TERNO-SINGULAXE
	tèr-no-sin-gu-la-ks' adj.
Terme de cristallographie. Voy. SINGULAXE.

_____

TÉROULLE
	té-rou-l' s. f.
Terre noire et légère qui, dans la recherche des mines de charbon de terre, est considérée comme un indice de l'approche de ce minéral

_____

TERPINOLE
	tèr-pi-no-l' s. f.
Terme de chimie. Essence qui se forme par l'action des acides sur l'hydrate d'essence de térébenthine.

_____

TERPSICHORE
	tèr-psi-ko-r' s. f.

1° Nom d'une des neuf Muses, celle qui préside à la danse.
Fig. Une Terpsichore, une danseuse qu'on vante, ou, ironiquement, dont on se moque.

2° La 81e petite planète, découverte par M. Tempel en 1864.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, amusement, et, danse.

_____

TERRADE
	tè-ra-d' s. f.
Boue des rues qu'on porte sur les terres.

_____

TERRAGE
	tè-ra-j' s. m.

1° En sucrerie, action de terrer, d'enlever le sirop adhérent aux cristaux du sucre. 
Le refroidissement détermine bientôt la cristallisation du sucre ; à cette époque, on débouche le trou des formes, et le sirop s'écoule ; après quoi l'on procède au terrage, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 168, dans POUGENS.

2° Terme rural. Synonyme de colmatage.

ÉTYMOLOGIE
Terrer.

_____

TERRAILLER
	tè-râ-llé, ll mouillées v. a.
Terme rural. Répandre de la terre sur les prés, pendant l'hiver.

_____

TERRAL
	tè-ral s. m.
Terme de marine peu usité. Brise de terre, vent qui souffle de la terre vers le large, par opposition à brise de mer, celle qui, venant du large, pousse vers la terre.

ÉTYMOLOGIE
Terre.

_____

TERRA-MERITA
	tèr-ra-mé-ri-ta, ou TERRE MERITE
 s. f.
Voy. TERRE, n° 27.

_____

TERRAQUÉ, ÉE
	tèr-ra-ké, kée adj.
Composé de terre et d'eau ; usité seulement dans ces locutions et analogues : globe terraqué, masse terraquée. 
J'ai bien peur que notre petit globe terraqué ne soit précisément les petites maisons de l'univers dont vous me faites l'honneur de me parler, VOLT., Memnon.

REMARQUE
Au XVIIIe siècle, Voltaire et les autres écrivaient terraquée au masculin.

ÉTYMOLOGIE
Adjectif singulier pour lequel il n'y a pas d'historique et qui paraît formé de terra, terre, et aqua, eau ; car l'adjectif latin terraceus n'aurait pu donner terraqué

_____

TERRARIUM
	tèr-ra-ri-om' s. m.
Nom fait comme aquarium, et indiquant un emplacement disposé pour des animaux de terre.
La Gazette de la Bourse annonce.... une exposition [russe] dont voici le programme : 1° collections d'animaux domestiques... ; 11° aquariums et terrariums ; 12° animaux de chasse, , Journ. offic. 30 déc. 1873, p. 8257, 2e col.

_____

TERRASSANT, ANTE
	tè-ra-san, san-t' adj.
Qui terrasse. 
M. de Buffon demeure aussi attaché à ses corps jaunes qu'à ses molécules organiques, malgré tant d'objections terrassantes qu'on a accumulées contre son système, BONNET, Consid. corps organ. Oeuv. t. VI, p. 395, dans POUGENS.
Notre pieux académicien, en opposant à l'impiété les raisons les plus terrassantes que son zèle pouvait lui fournir, D'ALEMB., Éloges, Destouches, note 9.

_____

TERRASSE
	tèr-ra-s' s. f.
Terrasse de Hollande, tuf volcanique des environs d'Andernach qu'on cuit et qu'on réduit en poudre,, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 228.

ÉTYMOLOGIE
Corruption du mot trass.

_____

TERRASSEMENT
	tè-ra-se-man s. m.

1° Action de terrasser, de remuer et transporter des terres. 
Ces déblais et ces remblais, ainsi que leurs transports à des distances déterminées, sont désignés généralement sous le nom de terrassements, GIRARD, Instit. Mém. scienc. t. VIII, p. 203.
La dépense des terrassements nécessaires à l'établissement d'un canal de navigation diminue dans un plus grand rapport que le carré de la chute des écluses au moyen desquelles la pente entière de ce canal est rachetée, ID., ib. p. 171.

2° Action de terrasser, de renverser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui se sont separez de nostre religion tendent principalement au terrassement du saint siege de Rome, PASQUIER, Rech. III, p. 260, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Terrasser.

_____

TERRASSEUR
	tè-ra-seur s. m.
Se dit des ouvriers qui hourdent le sol et les cloisons.

_____

TERRASSIER
	tè-ra-sié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des tè-ra-sié-z actifs s. m.
Entrepreneur de terrassements.
Ouvrier qui travaille à remuer, à transporter des terres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et toi, qui n'es qu'un terracier desnué de toutes langues, sinon de celle que ta mere t'a apris, oses-tu bien...., PALISSY, 227.

ÉTYMOLOGIE
Terrasser.

_____

TERRAT
	tè-ra s. m.
Auget plein d'eau où le potier trempe de temps en temps ses mains pour empêcher que la terre glaise ne s'y attache.

_____

TERRÉ, ÉE
	tè-ré, rée part. passé de terrer

1° À quoi on a mis de la terre. Un arbre terré.
Sucre terré, sucre mis en pain après avoir été blanchi par l'argile. Et où lesdits redevables voudraient payer en moscouades terrées et blanchies, ou bien en sucres raffinés, concassés, ou en poudre autrement dite cassonnades blanches, Arrêt du conseil, 26 oct. 1672.
Paille terrée, celle qui a été couverte de terre, par suite de longues pluies ou d'inondation.

2° Logé dans un terrier. 
Me voilà, comme une marmotte, terré pour sept mois, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Luze, 27 oct. 1764.

_____

TERREAUDEMENT ou TERREAUTAGE
	tè-rô-de-man ou tè-rô-ta-j' s. m.
Action de terreauder. 
La possibilité d'opérer à peu de frais un terreaudement naturel au moyen des eaux pluviales, DE VIBRAYE, p. 37.
On peut encore semer en mars et avril en pleine terre, avec terreautage, , l'Écho agricole, dans le National de 1869, 15 avril 1869.

_____

TERRÉE
	tè-rée s. f.
Terme rural. Petite pièce de terre, exhaussée par ce qu'on retire de larges et profonds fossés qui l'entourent.
S. f. pl. Terrées, portions d'argile schisteuse qu'on rencontre interposées entre les couches de houille.

_____

TERREMENT
	tê-re-man s. m.
Terme rural. Opération qui consiste à exhausser un bas-fonds habituellement immergé, au moyen de terres enlevées à des hauteurs, et qu'on fait charrier et déposer par les eaux.

ÉTYMOLOGIE
Terrer.

_____

TERRE-NEUVIER
	tê-re-neu-vié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Pêcheur qui va à la pêche des morues sur les bancs de Terre-Neuve.
Navire qui sert à cette pêche.
Adj. Navire terre-neuvier.
Au plur. Des terre-neuviers.

_____

TERRE-PLEIN
	tê-re-plin s. m.

1° Terme de fortification. Partie horizontale d'un rempart, d'une batterie, située derrière le parapet, l'épaulement.

2° Terme d'architecture. Il se dit de toute terre rapportée entre deux murs de maçonnerie, pour servir de terrasse ou de chemin. 
Au delà de ce bassin était un terre-plein, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.

3° Par extension, tout espace horizontal comparé à un terre-plein. 
Les jardins des religieux [du mont Saint-Bernard], situés sur de petits terre-pleins entre les rochers les mieux abrités du voisinage, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. IV, p. 206, dans POUGENS.
Au plur. Des terre-pleins.

REMARQUE
Terre-plein est une fausse orthographe ; plain venant non de plenus, mais de planus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ville en tres-heureuse assiette... qui avoit un terre-plain naturel, revestu de briques, D'AUB., Hist. II, 257.

ÉTYMOLOGIE
Terre, et le lat. planus, plan : un plan (surface plane) de terre. L'ital. terrapieno a pris le mot français avec sa faute.

_____

TERRESTRE
	tè-rè-str' adj.

1° Qui appartient à la terre, qui en vient, qui tient de la nature de la terre. Le globe terrestre. Des exhalaisons terrestres. 
François, cet ange terrestre, après tant d'actions héroïques et un si long exercice d'une vertu consommée...., BOSSUET, Panég. St Franç. d'Ass. 2.
Ne jamais préférer, dans aucune occasion, un être aussi terrestre, aussi fragile que le corps, à une substance dont l'origine est céleste, et la durée éternelle, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 79.
Là, je m'enivrerais à la source où j'aspire ; Là, je retrouverais et l'espoir et l'amour, Et ce bien idéal que toute âme désire, Et qui n'a pas de nom au terrestre séjour, LAMART., Médit. I, 1.
Paradis terrestre, voy. PARADIS.

2° Il se dit par opposition à spirituel. 
Je veux la même chose [l'assurer de mes sentiments] pour M. de Grignan, et pour sa fille, fille céleste, et même pour la terrestre [Mlle d'Alerac], SÉV., 11 sept. 1680.
Tout ce qu'il [Jésus-Christ] avait encore de mortel et de terrestre, a été attaché à la croix ; mort une fois, il ne mourra plus désormais, MASS., Carême, Pâques.
Le plaisir de l'hymen est terrestre et grossier, REGNARD, le Distr. IV, 3.
Comment voulez-vous que nous [Juifs] pussions, nous les plus terrestres des hommes, inventer un système tout spirituel ?, VOLT., Dict. phil. Enfer.
Il y a toujours je ne sais quoi de terrestre qui se mêle à nos sentiments les plus délicats et à nos actions les plus généreuses, BONNET, Paling. XXII, 5.

3° Ancien terme de chimie. Grossier, épais. On a tiré de cette liqueur ce qu'il y avait de plus terrestre.

4° Qui croît ou vit sur la terre, par opposition à aquatique. Agaric terrestre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pur la terrestre iglise furent andui [tous les deux] ocis ; Le celestiel regne unt par lur mort conquis, , Th. le mart. 158.
XVIe s. 
À mon terrestre ciel j'ose faire la guerre, Comme un nouveau geant que l'orgueil va touchant, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, LXIX.
Le duc d'Albe avec une armée terrestre...., D'AUB., Hist. I, 232.
Cartilage est une partie similaire de notre corps, après l'os la plus terrestre, froide, seiche...., PARÉ, II, 1.
Ce n'est pas merveille si nos moyens naturels et terrestres ne peuvent concevoir cette cognoissance supernaturelle et celeste [de la religion], MONT., II, 226.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. terrestre ; du lat. terrestris ; de terra, terre. L'ancienne langue disait bien plus terrien que terrestre.

_____

TERRET
	tè-rè s. m.
Cépage noir de l'Aude, de l'Hérault, du Gard, de Vaucluse.

_____

TERRETTE
	tè-rè-t' s. f.
Le glechoma hederacea, Linné, labiées, nommé aussi lierre terrestre, rondote, rondotte et herbe de la Saint-Jean.

_____

TERREUX, EUSE
	tè-reû, reû-z' adj.

1° Qui a les qualités de la terre. Le phosphate de chaux est la matière terreuse des os. 
On a longtemps imaginé qu'il y avait une terre première.... nous ne connaissons plus que différentes sortes de substances terreuses, sans que nous puissions dire d'aucune, voilà le principe des autres, VOLT., Singul. nat. 22.
Goût terreux, odeur terreuse, goût, odeur de terre.
Fig. et bassement. Avoir le cul terreux, se dit d'une fille à marier, qui est riche en biens-fonds, mais d'une famille peu relevée.

2° Mêlé de terre. Sable terreux. Métal terreux.

3° Qui est plein de terre, sali de poussière. Il a les mains toutes terreuses.
Avoine terreuse, celle qui renferme de petits cailloux, de la poussière ou de la terre.

4° Qui est couleur de terre, de poussière.
Visage terreux, visage couleur de terre et semblable à celui d'un mort. 
Ces malheureux soldats [revenant de Moscou] décharnés, le visage terreux...., SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 3.
Terme de peinture. Couleur terreuse, couleur terne, sans transparence.

5° Terme de joaillerie. Qui est de couleur de terre.
Terme de minéralogie. Se dit d'une substance qui ressemble à une terre durcie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se savoir volés son estre, Qui n'est ne souple ne terreus, Fain demore en un champ perreus, Où ne croist blé, buisson ne broce, , la Rose, 10185.

ÉTYMOLOGIE
Berry, terreux, terrouse ; prov. Terros ; esp. et ital. terroso ; du lat. terrosus, de terra, terre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TERREUX. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Là peüsciés veïr.... Et maint bon chevalier gesir l'elme tierous, , li Romans d'Alixandre, p. 145.
Lances levées sor les faltres S'entrevienent molt aïrox ; Por ço seront encui terrox L'agu des hialmes de mil d'els, BENOIT STE-MORE, Roman de Troie, V. 17066.

_____

TERRIBLE
	tè-ri-bl' adj.

1° Qui cause, inspire de la terreur.
Il [J. C.] n'a point donné d'inventions, il n'a point régné ; mais il est humble, patient, saint devant Dieu, terrible aux démons, sans aucun péché, PASC., Pens. XVII, 1, éd. HAVET.
On est assez aise d'être au milieu des nouvelles dans ces terribles temps [la guerre], SÉV., 16 août 1675.
Celui qui règne dans les cieux.... est aussi le seul qui se glorifie de faire la loi aux rois, et de leur donner, quand il lui plaît, de grandes et de terribles leçons, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Que sera-ce, quand Jésus-Christ.... leur dira d'une voix terrible : Pourquoi me déchirez-vous par vos blasphèmes, nation impie ?, ID., Anne de Gonz.
L'âme du prince paraissait éclairée comme d'en haut dans ces terribles rencontres [les batailles], ID., Louis de Bourbon.
Il est bien terrible de tomber dans les mains de Dieu, puisqu'il est si terrible de tomber dans les mains des hommes, BOURDAL., Exhort. Char. env. les prisonn. t. I, p. 92.
Entre les deux partis Calchas s'est avancé.... Terrible et plein du dieu qui l'agitait sans doute, RAC., Iph. v, 6.
La mer la plus terrible et la plus orageuse Est plus sûre pour nous que cette cour trompeuse, ID., Esth. III, 1.
On doit être surpris que la mort soit si terrible à des chrétiens, MASS., Carême, Mort.

2° Qui inspire la terreur tragique. 
Tout ce que dit Corneille sur l'art de traiter des sujets terribles sans les rendre trop atroces, est digne du père et du législateur du théâtre, VOLT., Comm. Corn. Rem. 2e disc.

3° Qui se fait fortement sentir en mal, en parlant de choses. Un vent terrible. Il fait un temps terrible. 
Vos blessures m'avaient donné une terrible inquiétude, SCARR., Rom. com. II, 13.
Voici un terrible jour, ma chère fille ; je vous avoue que je n'en puis plus, SÉV., 160.
Elle [cette grâce, un dédommagement pécuniaire] ne pourrait venir plus à propos ; car je crois que vous êtes dans de terribles dérangements [d'argent], SÉV., 22 sept. 1684.
M. le chevalier de Grignan a eu la goutte terrible aux deux mains, ID., 6 oct. 1688.

4° Étrange, extraordinaire, en parlant des choses. 
Votre discours me donne une terrible envie De connaître ce frère : amenez-le-nous donc, LA FONT., Joc.
Les affaires de l'empire se brouillaient d'une terrible manière, BOSSUET, Hist. I, 10.
Il se passe ici des choses terribles entre Mme de Montespan et moi, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 1669, t. II, p. 3, dans POUGENS.
Les auteurs d'une terrible histoire universelle prétendent que tous les Américains sont une colonie de Tartares, VOLT., Dict. phil. Population.

5° Il se dit des personnes avec un sens péjoratif. C'est un terrible faiseur de vers. C'est un terrible harangueur. 
Et ma femme est terrible avecque son humeur, MOL., Fem. sav. II, 9.
Ceux qui se font tuer pour ces messieurs-là [les rois] sont de terribles imbéciles ; gardez-moi ce secret avec les rois et avec les prêtres, VOLT., Lett. d'Alembert, 12 déc. 1757.
C'est un terrible homme, se dit d'un homme importun, fatigant.
Enfant terrible, voy. ENFANT, n° 9.
Frère terrible, se dit, chez les francs-maçons, de celui qui préside aux épreuves auxquelles on soumet les récipiendaires.

6° S. m. Le terrible, ce qui inspire la terreur. 
Savez-vous bien que Rameau avait fait une musique délicieuse sur ce Samson ; il y avait du terrible et du gracieux, VOLT., Lett. Chabanon, 18 janv. 1768.

REMARQUE
Dans ses remarques sur Desportes, Malherbe dit au sujet de ce vers terrible et redoutable : terrible ne se dit pas comme en latin terribilis. Cette observation, qui ne semble pas vraie pour le temps de Malherbe, ne l'est pas du tout pour les temps qui ont suivi.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Or est il ainsi que nous craignons et avons paour de choses terribles, ORESME, Éth. 78.
Une chose est terrible à un homme, qui n'est pas terrible à l'autre, et n'est pas une mesme chose terrible à touz, ID., ib. 80.
XVe s. 
Venez, gorriers et gorrieres [élégants et élégantes], Qui faictes si bien les manieres, Que c'est une chose terrible, VILLON, Repues franches.
XVIe s. 
Quand ilz s'addonent à bien, ils sont excellens ; lors aussi qu'ils veulent faire mal, ils sont terribles, LANOUE, 85.
La vraye [fortitude] est, quand quelqu'un au milieu des plus grands dangers et choses terribles, voire de la mort, se monstre ferme et sans peur, ID., 204.
Continuellement tomboit un verglas si terrible, que quasi les gens de pied ne pouvoyent marcher sans tomber, ID., 659.
C'est une parole populaire [contentez-vous du vostre], mais elle a une terrible estendue ; que ne comprend elle ?, MONT., IV, 127.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, terib ; bourguig. tarb ; provenç. et esp. terrible ; portug. terrivel ; ital. terribile ; du lat. terribilis, de terrere (voy. TERREUR).

_____

TERRICOLE
	tè-rri-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui habite la terre ; qui vit sur la terre ou dans la terre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. terra, terre, et colere, habiter.

_____

TERRIER
	tè-rié ; l'r ne se lie jamais adj. m.

1° Terme de féodalité. Papier terrier, registre contenant le dénombrement des particuliers qui relevaient d'une seigneurie et de leurs redevances ou obligations. 
Dites aux femmes ce que c'est que fief, droit de champart, lods et ventes, amortissement et reconnaissances, papiers terriers, et autres choses semblables, FÉN., t. XVII, p. 104.
Substantivement.
Madame, répondit le vieillard, sous l'ancien régime on nommait terrier ou papier terrier le recueil de foi et hommage, aveux et dénombrements, déclarations et reconnaissances passées à une seigneurie par les vassaux censitaires, emphytéotes et justiciables, CH. DE BERNARD, Gentilhomme campagnard, I, 29.
Lettres de terrier, lettres du petit sceau que devaient obtenir les seigneurs pour appeler devant notaire ceux de leurs vassaux qui étaient débiteurs de redevances.

2° Se disait, dans les monastères, du religieux chargé du recouvrement des cens et autres droits.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le vassal est tenu de communiquer à son seigneur choisissant le relief, ses papiers de recette et terriers, et en bailler copie aux depens du seigneur, LOYSEL, 556.

ÉTYMOLOGIE
Terre. Dans l'ancienne langue, terrier signifie homme de la terre, juge de la terre, seigneur de la terre.

_____

TERRIER
	tè-rié adj.

1° Chien terrier ou, substantivement, un terrier, un basset.

2° S. m. Grimpereau de muraille.
Adj. Merles terriers, merles qui ont l'habitude de nicher contre terre.

ÉTYMOLOGIE
Terre.

_____

TERRIFIER
	tèr-ri-fi-é v. a.
Néologisme. Frapper de terreur ; épouvanter.

ÉTYMOLOGIE
Lat. terrefacere, de terrorem, terreur, et facere, faire. On a dit à tort : terrorifier.

_____

TERRINÉE
	tè-ri-née s. f.
Plein une terrine, autant qu'il en peut tenir dans une terrine. Une terrinée de lait.

ÉTYMOLOGIE
Terrine.

_____

TERRIR
	tè-rir v. n.

1° En parlant des tortues, venir sur le rivage pour y pondre ses oeufs.
Se dit des poissons qui s'approchent de la terre quand il fait chaud.

2° Terme de marine. Arriver à la vue d'une terre, arriver à terre. 
Des barques qui puissent terrir ou échouer à quelque heure de la marée que ce soit, se relever et reprendre mer sans dangers et sans avaries, NOËL, Instit. Mém. sc. phys. et math. sav. étr. t. I, p. 243.
On dit plus souvent atterrir.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Salarais, courant la mer et terrissant de ce costé là, vit des vaisseaux chrestiens, les charge et deffaict en un combat d'un jour et d'une nuit, D'AUB., Hist. I, 37.

ÉTYMOLOGIE
Terre.

_____

TERRITORIAL, ALE
	tè-ri-to-ri-al, a-l' adj.

1° Qui concerne le territoire, qui comprend le territoire. Impôt territorial. 
Le droit romain se conserva mieux dans les contrées de la Gaule autrefois soumises aux Goths et aux Bourguignons, d'autant plus que ce droit y était une loi territoriale et une espèce de privilége, MONTESQ., Esp. XXVIII, 11.

2° Garanti par le territoire. Assignats, mandats territoriaux.

3° Mer territoriale d'un pays, espace limité par une sorte de frontière maritime qu'on appelle ligne de respect.

ÉTYMOLOGIE
Lat. territorialis, de territorium, territoire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TERRITORIAL. Ajoutez :

4° D'après la nouvelle loi militaire, armée territoriale, armée composée des hommes qui, à partir de trente ans, ont cessé d'appartenir à la réserve.
S. m. Les territoriaux, les soldats appartenant à l'armée territoriale.

_____

TERRITORIALITÉ
	te-ri-to-ri-a-li-té s. f.
Ce qui appartient en propre à un territoire considéré politiquement.
Les reprises de chaque conjoint doivent être exclusivement déduites des valeurs françaises, parce que leur imputation, même partielle, sur les biens étrangers violerait le principe de la territorialité de l'impôt, , Jugement du tribunal de la Seine du 4 mars 1852, cité dans Répertoire périodique de l'enregistrement, vol. de 1866, p. 476.
En matière de droit international, le principe de la territorialité doit l'emporter sur celui de la nationalité, , Journ. officiel, 23 décembre 1869, 5e col.

_____

TERROIR
	tè-roir s. m.

1° Terrein considéré par rapport à l'agriculture. 
C'est une vérité qui ne peut être contestée que le meilleur terroir ne diffère en rien du mauvais s'il n'est cultivé, VAUBAN, Dîme, p. 28.
Ce vin sent le terroir, il a un goût qui tient à la qualité du terroir. 
La qualité des terrains se communique aux végétaux qui y sont placés ; elle forme ce qu'on nomme goût de terroir, FOURCROY, Conn. chim. t. VIII, p. 276.
Fig. et familièrement. Cet homme sent le terroir, il a les défauts qu'on attribue aux gens de son pays. 
Il se peut qu'un homme [Tite-Live] né et élevé à Padoue eût conservé, s'il est permis de parler ainsi, un goût de terroir, et qu'il n'eût pas toute cette finesse, cette délicatesse de l'urbanité romaine, ROLLIN, Hist. anc. XXV, II, 2.
Fig. Sentir le terroir, se dit aussi des ouvrages d'esprit qui ont des défauts attribués aux habitudes du pays où l'auteur est né, a vécu.

2° Il s'est dit pour territoire. 
Pausistrate s'alla camper en terroir de Stratonicée, MALH., Le XXXIIIe livre de Tite-Live, ch. 18.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Avons donné trois mencaldes de no tiere geisant en no tiercer as religieus de Femi (donation de 1198), TAILLIAR, Recueil, p. 7.
XIIIe s. 
Et por ce doit on regarder.... le [la] valeur du teroir et le [la] charge que les teres doivent, BEAUMANOIR, XXVII, 11.
.... porce que por le [la] nature du teroir il y a plus malvese voie, ID., XXV, 5.
Aucunes fois sont li bon vin refusé, quant on nomme le teroir où il ont crut, ID., XXVII, Prol.
XIVe s. 
Le champ chetif [captif], c'est le terouer prins et aquis des anemis, BERCHEURE, f° 45.
XVe s. 
Mon gosier dit aussi qu'il [un vin] a pris sa naissance Du terroir des bons vins, BASSEL., XXVIII.
Ung terreur ou pasturail assis au villaige de Favars, DU CANGE, territoria.
XVIe s. 
Consire ou grande consoulde est plante de terroir humide, O. DE SERRES, 610.
Puisque tant de labeurs, de soupirs et de cris, Tous ont esté semez en terroir infertile, DESPORTES, Cléonice, 63.
L'ile d'Oleron, qui est un terroir plein de delices, D'AUB., Hist. II, 303.
Attirez par la bonté et fertilité du terroir, MONT., I, 233.

ÉTYMOLOGIE
Terre.

_____

TERRORISME
	tè-rro-ri-sm' s. m.
Système de la terreur, pendant la Révolution française. 
Le terrorisme employé comme système, P. JANET, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1872, p. 278.

_____

TERROU
	tè-rou s. m.
Voy. GRISOU.

_____

TERSET
	tèr-sè s. m.
Terme rural. Houe à large fer et à manche court.

_____

TERTIAIRE
	tèr-si-ê-r' adj.
Qui occupe le troisième rang.
Terme de géologie. Période tertiaire, troisième période géologique. 
Le passage des montagnes secondaires aux tertiaires, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 367, dans POUGENS.
Terrains tertiaires, les terrains à commencer par la craie, jusque et non compris les alluvions anciennes.
Terme de botanique. Pédoncule tertiaire, second degré de ramification d'un pédoncule composé.
Se dit aussi du rameau de la branche qu'émet ce pédoncule.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tertiarius, de tertius, troisième de tres (voy. TROIS).

_____

TERTIFLE
	tèr-ti-fl' s. m.
Nom vulgaire du topinambour.

_____

TERTRE
	tèr-tr' s. m.

1° Petite éminence de terre, qui s'élève dans une plaine et qui ne tient à aucune côte. 
Le tertre isolé sur lequel sont situés la ville et le vieux château de Montbard, est élevé de 140 pieds au-dessus de la rivière, BUFF., Add. Théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 169.
Vis-à-vis de ma fenêtre est un tertre sur lequel se rassemblent les enfants, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° Se dit quelquefois des éminences qui recouvrent une sépulture. 
Assez près de nous s'élevait Un tertre qui la mine avait D'être la fosse de quelque homme, SCARR., Virg. III.
On n'a point élevé de marbre sur leurs humbles tertres, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Je parlerai des tertres tumulaires à l'occasion de ceux de notre France, LEGRAND D'AUSSY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. II, p. 419.
L'homme de Waterloo nous dira-t-il sa vie, Et ce qu'il a fauché du troupeau des humains, Avant que l'envoyé de la nuit éternelle Vînt sur son tertre vert l'abattre d'un coup d'aile, A. DE MUSSET, la Nuit de mai.

3° Espèce d'établi sur lequel les tanneurs font les tourbes ou mottes de vieux tan.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Enseigne] En sum un tertre cuntre le ciel levée, , Ch. de Rol. LIV.
XIIe s. 
Eyke voske [voilà que] cistvient saillanz ens montaignes et trespessanz les tertres, ST BERN., 528.
Li provoire et li ordenez En sus un teltre sont montez, , Rou, dans DU CANGE, tertrum.
XIIIe s. 
En un bois joste Duvelinc [Dublin], Sur un tertre lès la marine, , Lai de Melion.
D'ung tertre qui près d'iluec iere [était], Descendoit l'iave grant et roide, Clere, bruiant...., , la Rose, 108.
Comme descorde fust sur ce que je demandoie au tertre ou finage de MontEsclair, DU CANGE, tertrum.
XVe s. 
Tant allerent [les gens du comte de Flandre] que ils virent [les Gantois] avaler [descendre d'] un tertre, FROISS., II, II, 97.
XVIe s. 
Philippus, voyant d'un tertre l'ordre et distribution du camp romain, MONT., I, 230.
Ma maison est juchée sur un tertre, comme dict son nom, et n'a point de piece plus esventée que cette cy [la bibliothèque], ID., III, 289.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, tièr ; Brie, tuarte, chemin escarpé dans une côte. Origine incertaine. H. Estienne le tirait du grec, sommité d'une chose. Mais, attendu qu'on ne voit pas comment ce mot grec serait entré, Diez propose terrae-torus, élévation de terre, l'accent dans un mot composé pouvant se reculer, exemple, trèfle de trifolium.

_____

TERTULLIANISME
	tèr-tu-li-a-ni-sm' s. m.
Hérésie, opinion des tertullianistes.

_____

TERVAGANT
	tèr-va-gan s. m.
Nom donné jadis chez les chrétiens à de prétendus dieux des musulmans.
On trouve aussi tarvagant. 
Et reniant Mahom, Jupin et Tarvagant, LA FONT., Fianc.

HISTORIQUE
XIe s. 
À Tervagan tolent [ôtent] sun escarbucle, , Ch. de Rol. CLXXXIII.

_____

TERZETTO
	tèr-tsè-tto s. m.
Terme de musique. Composition de peu d'étendue pour trois voix ou trois instruments (mot italien qui est le même que notre mot tercet).

_____

TES
	tê ; l's se lie : tê-z amis adj. poss. plur.
Voy. TON, adj.

_____

TESSA
	tè-ssa s. m.
Sorte d'aréomètre. 
Pour connaître la force alcoolique d'une eau-de-vie, on se sert d'aréomètres, dont les plus usités dans la ville de Cognac.... sont le tessa, l'hydromètre anglais.... il [M. Bernard] insiste sur le peu de précision qu'offre le tessa, instrument absolument inconnu ailleurs que dans les Charentes, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 11 nov. 1875, p. 9208, 2e col.

_____

TESSELLE
	tè-sè-l' s. f.
Morceau de marbre carré qui entre dans la composition d'un pavé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tessella, carreau.

_____

TESSÉRAL, ALE
	tè-ssé-ral, ra-l' adj.
Terme de cristallographie. Qui se rapporte au cube.
Système tesséral, ensemble de toutes les formes dérivées du cube et de l'octaèdre régulier, et qui possèdent les propriétés générales de ces solides.
Ce mot est peu usité ; on dit cubique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tessera, tessère (voy. TESSÈRE).

_____

TESSON
	tè-son s. m.
Débris de bouteille cassée, de pot cassé. 
La jeune fille aperçut Moréal appuyé sur la crête du mur, au risque de se couper les mains aux formidables tessons de verre qui s'y trouvaient incrustés, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, XX.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si tost qu'il vit que Pierres aloit par les tavernes et qu'il prenoit les mesures, il prist ses mesures et les depecha [cassa], si que, quant Pierres i vint, il n'i trova plus que les tessons des mesures qui estoient depecies, BEAUMANOIR, XXVI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Dit pour teston, de test 1 (voy. ce mot)

_____

TESSURE
	tè-su-r' s. f.
Terme de pêche. Jonction de plusieurs filets ensemble. 
Chaque bateau met à la mer de 12 à 16 filets par tessure de 3 ou de 4, et il n'est pas rare qu'une seule tessure de 3 filets rapporte assez de poisson pour compléter le chargement d'un bateau, J. NOUGARET, Monit. univ. 4 janv. 1868, p. 20, 3e col.

_____

TEST
	tê ; quelques-uns prononcent tèst', mais à tort s. m.
Le même que TÊT, n° 4 et n° 5.

_____

TESTA
	tè-sta s. m.
Terme de botanique Pellicule qui revêt la surface de la graine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. testa, coquille (voy. TÊTE).

_____

TESTAMENT
	tè-sta-man s. m.

1° Acte authentique par lequel on déclare ses dernières volontés.
[La Mort au vieillard] J'aurais trouvé ton testament tout fait, Ton petit-fils pourvu, ton bâtiment parfait, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Les mourants qui parlent dans leurs testaments peuvent s'attendre à être écoutés comme des oracles ; chacun les tire de son côté et les interprète à sa manière, je veux dire selon ses désirs ou ses intérêts, LA BRUY., XIV.
Solon, qui permettait à Athènes de laisser son bien à qui on voulait par testament, pourvu qu'on n'eût point d'enfants, contredisait les lois anciennes, MONTESQ., Espr. v, 5.
Je compte pour rien ce qu'on donne par son testament ; c'est seulement laisser ce qui ne nous appartient plus, VOLT., Lett. Thiriot, 27 janv. 1769.
Louis XIV n'eut jamais de part à ce fameux testament du roi d'Espagne Charles II, qui changea la face de l'Europe, ID., ib. 1768 (sans date).
Le parlement de Toulouse lui a fait un honneur insigne [à Bayle], en faisant valoir son testament qui devait être annulé comme celui d'un réfugié, selon la rigueur de la loi, et qu'il déclara valide comme le testament d'un homme qui avait éclairé le monde et honoré sa patrie, ID., 3e discours, notes.
Il y a deux ans que milord Maréchal me voulut mettre dans son testament ; je m'y opposai de toute ma force, J. J. ROUSS., Conf. II.
On ouvre un testament ; ces premiers mots sont lus : " Je veux.... " on dit encor je veux quand on n'est plus !, COLLIN D'HARLEV, Vieux célib. IV, 2.
Le testament est un acte par lequel le testateur dispose, pour le temps où il ne sera plus, de tout ou partie de ses biens, et qu'il peut révoquer, , Code civ. art. 895.
Par menace. 
Faites votre testament, préparez-vous à mourir Mettez seulement huit gros lots dans la boîte, ou faites votre testament ; la petite société est fort brutale, il est bon de vous en avertir, DANCOURT, Loterie, sc. 28.
Testament par acte public, celui qui est reçu par deux notaires en présence de deux témoins, ou par un notaire en présence de quatre témoins, , Code civ. art. 971.
Testament olographe, celui qui est écrit, daté et signé de la main du testateur. 
Ils n'ont pas moins de testaments dans leur cassette que d'almanachs sur leurs tables, ils les comptent par les années : un second se trouve détruit par un troisième, qui est anéanti lui-même par un autre mieux digéré, et celui-ci encore par un cinquième, olographe, LA BRUY., XIV.
Testament mystique ou secret, testament écrit ou au moins signé par le testateur, et remis par lui clos et scellé à un notaire, en présence de six témoins.
Testament inofficieux, testament dans lequel le testateur ne fait aucune mention de quelqu'un de ses plus proches héritiers de droit.
Testament ab irato, celui qui est fait par un motif de haine ou de colère.
Testament militaire, testament fait à l'armée, sans toutes les formalités nécessaires aux autres testaments.
Droit de testament, droit que les évêques s'arrogèrent sur les legs pieux. 
En 1505, il y eut dans cette rue une espèce de sédition à l'occasion d'une marchande que le curé ne voulait pas enterrer, qu'on ne lui eût montré, ou à l'évêque, le testament qu'elle avait fait, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 33.

2° Testament de mort, déclaration libre et volontaire d'un criminel après sa condamnation à mort (locution aujourd'hui peu usitée).
Par extension. Testament de mort, écrit ou discours qui atteste les derniers sentiments d'une personne. 
Celui qui conseilla au philosophe de laisser un testament de mort, eut une idée utile et grande, DIDER., Cl. et Nér. II, 7.
Ce discours que vous venez d'entendre, leur dit-il, est mon testament de mort, THIERS, Hist. de la révol. XXII.

3° Testament politique, se dit d'écrits politiques posthumes attribués à certains hommes d'État, et contenant leurs vues et leurs projets. 
C'est lui [Antoine Aubri] qui le premier fit connaître la fourberie de l'auteur du testament politique du cardinal de Richelieu, VOLT., Louis XIV, Écrivains.
Le Testament politique du cardinal Alberoni, recueilli de divers mémoires, lettres et entretiens de Son Éminence, est imprimé à Lausanne en Suisse, GRIMM, Corresp. t. I, p. 16.

4° L'Ancien Testament, les livres saints qui ont précédé la naissance de Jésus-Christ ; le Nouveau Testament, les livres saints postérieurs à sa naissance (on met des majuscules). 
Pour prouver tout d'un coup les deux Testaments, il ne faut que voir si les prophéties de l'un sont accomplies en l'autre, PASC., Pens. XVI, 4, édit. HAVET.
Jésus-Christ, que les deux Testaments regardent, l'Ancien comme son attente, le Nouveau comme son modèle ; tous deux comme leur centre, ID., ib. XVII, 10.
L'Ancien Testament contenait les figures de la joie future, et le Nouveau contient les moyens d'y arriver, ID., ib. XXIV, 28.
Par le rapport des deux Testaments on prouve que l'un et l'autre est divin ; ils ont tous deux le même dessein et la même suite, BOSSUET, Hist. II, 13.
Il [Montausier] avait lu cent treize fois le Nouveau Testament de Jésus-Christ avec application et avec respect, FLÉCH., Duc de Montaus.
Ils se disent l'un et l'autre de l'alliance de Dieu avec les hommes. L'Ancien Testament n'était que la figure du Nouveau.

PROVERBE
Grasse cuisine, maigre testament.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et trouva sa mere moult malade si come au lit de la mort et fist son testament, , Chr. de Rains, 216.
Li septimes cas qui appartient à sainte Eglise, si est des testamens, BEAUMANOIR, XI, 10.
Plus disoit Jehans, que, quant ses peres se senti malades, il fist son testament crier en pleine paroisse, ID., VIII, 11.
Philippe son filz, et li commanda à garder comme par testament touz les enseignemens que il lessa, JOINV., 300.
XVIe s. 
Le pain est testament ou ratification que le corps de Jesus Christ nous est donné, CALV., Instit. 1111.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. testament ; espagn. et ital. testamento ; du lat. testamentum, de testari (voy. TESTER), avec le suffixe mentum (voy. MENT). C'est Tertullien qui, traduisant le grec par testamentum, a introduit ce mot pour signifier les livres de l'ancienne et de la nouvelle alliance.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TESTAMENT. - ÉTYM. Ajoutez : La dénomination de testamentum pour signifier la Bible est antérieure à Tertullien. C'est l'ancienne version des Évangiles, l'Itala (IIe siècle), qui, traduisant le grec par testamentum, a introduit le mot testament, au lieu de celui d'alliance (le terme grec ayant les deux sens), pour signifier les livres de l'ancienne et de la nouvelle alliance (CH. BERTHOUD).

_____

TESTAMENTER
	tè-sta-man-té v. n.
Faire son testament. 
Sans avoir, en mourant, égard à ma prière, Il a testamenté tout d'une autre manière, REGNARD, le Distrait, v, 10.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'acquest l'en puet testamenter, , Liv. de jost. 224.
Mès l'en dit en mains liex, et maintes gens le croient, Que jà tant ceste gent ne testamenteroient Por le proufit des ames ne des mors...., J. DE MEUNG, Test. 898.

ÉTYMOLOGIE
Testament.

_____

TESTER
	tè-sté v. n.
Déclarer par acte ce que l'on veut qui soit exécuté après sa mort. 
Un dépit.... les fait tester ; ils s'apaisent et déchirent leur minute, LA BRUY., XIV.
La permission indéfinie de tester, accordée chez les Romains, ruina peu à peu la disposition politique sur le partage des terres, MONTESQ., Esp. XXVII, 1.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. testari, tester, proprement témoigner, de testis, témoin, parce que, dans le droit romain primitif, le testament ne s'écrivait pas, mais le testateur énonçait sa volonté à haute voix en présence de témoins qu'il attestait. L'osque tristamentud (testamento) montre que testis est pour trestis, dont l'origine est controversée.

_____

TESTICULAIRE
	tè-sti-ku-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient aux testicules. La bourse testiculaire.

_____

TESTICULÉ, ÉE
	tè-sti-ku-lé, lée adj.
Terme de zoologie. Qui est muni de testicules.

_____

TESTIMONIAL, ALE
	tè-sti-mo-ni-al, a-l' adj.
Qui atteste, prouve.
Preuves testimoniales, preuves par témoins. 
J'ajouterai que les preuves [de noblesse] de Rosen ne furent que testimoniales, SAINT-SIMON, 143, 88.
Lettres testimoniales, lettres qui rendent témoignage de la vie et des moeurs de quelqu'un.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rapportans bonnes et seures testimoniales de tout ce que dessus, PASQ., Rech. IX, p. 831, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. testimonialis, de testimonium, témoignage (voy. TÉMOIN).

_____

TEST-OBJET
	tè-stob-jè s. m.
Terme d'anatomie. Préparation transparente, faite à l'aide d'animaux ou de végétaux microscopiques, d'organes ou d'éléments anatomiques, qui, présentant des particularités de structure compliquées, servent à juger de la force des microscopes.

ÉTYMOLOGIE
Angl. test-object, de test, preuve, et object, object : object qui sert de preuve.

_____

TESTONNÉ, ÉE
	tè-sto-né, née part. passé de testonner
Et ma tête, ainsi testonnée, D'un chapeau de fleurs fut ornée, SCARR., Virg. II.

_____

TESTUDO
	tè-stu-do s. m.
Terme de chirurgie. Nom donné à une tumeur enkystée en façon d'écaille de tortue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. testudo, tortue.

_____

TÊT
	tê s. m.

1° Synonyme de tesson. 
Il n'en restera pas un têt [du vase de terre] avec lequel on puisse puiser un peu d'eau, PASC., Prov. XVI.
C'est de mon fumier que j'ai l'honneur de vous écrire avec un têt de pot cassé, VOLT., Lett. à Mme de Choiseul, 13 mars 1771.
Têts et blocailles, nom donné aux débris d'ouvrages en fonte.

2° Terme de chimie. Espèce de coupelle dont on se sert pour griller la mine dans les essais docimastiques.

3° Le crâne, les os qui couvrent le cerveau (vieilli en ce sens).
Terme de vénerie. La partie de l'os frontal d'où partent les pivots de la tête du cerf. 
S'il [le cerf] est né au mois de mai, on verra paraître, dans le même mois de mai suivant, les naissances du bois qui commence à pousser sur le têt, BUFF., Quadrup. t. II, p. 37.
Ce cerf a les meules dans le têt, il a les meules très basses.

4° Terme d'histoire naturelle. Enveloppe dure des animaux, mais particulièrement celle qui est surtout calcaire, comme la coquille des mollusques, la carapace des crustacés et des échinodermes. 
Les cornes d'Ammon fossiles out leur têt extrêmement léger et mince, tandis que les coquilles qui se tiennent toujours au fond de l'eau sont épaisses et pesantes, LAPÉROUSE, Voy. t. IV, p. 135, dans POUGENS.

5° Enveloppe des tortues et des tatous. 
Les sauvages se servent du têt des tatous à plusieurs usages : ils le peignent de différentes couleurs ; ils en font des corbeilles, des boîtes et d'autres petits vaisseaux solides et légers, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 125.

6° Terme de botanique. Voy. TESTA.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ki à un test raoit [raclait] jus le venin, , Job, p. 449.
XIIIe s. 
Encore pert il bien as tes quels li pos fu, ADAM DE LA HALLE, Li jus Adam.
Ma vertuz secha ausi comme tez de pot, , Psautier, f° 29.
XVe s. 
Lors frappa le roy Artus sur le heaulme tellement que nulle chose ne le peut garantir, qu'il ne lui fist l'espée sentir jusques au test [crâne], et du test abatit il une piece, , Lancelot du lac, t. III, f° 158, dans LACURNE.
XVIe s. 
Nature les ha muniz et couvertz de gousses, testz, coques...., RAB., Pant. III, 8.
Des morts le test estoit plus dur aux Aegyptiens qu'aux Persiens, MONT., I, 260.
Le crane, que nous appelons le test, est dessus la teste comme un heaume, PARÉ, III, 4.
L'on casse doucement le pot, et de mesme en retire on les tests et pieces, O. DE SERRES, , 544.

ÉTYMOLOGIE
Lat. testum, couvercle, de même radical que testa, pot de terre (voy. TÊTE).

_____

TÉTANIQUE
	té-ta-ni-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui tient du tétanos. Accidents tétaniques.

2° Qui est affecté de tétanos.
Substantivement. Un tétanique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tetanicus, du grec (voy. TÉTANOS).

_____

TÉTANISER
	té-ta-ni-zé v. a.
Rendre tétanique. La strychnine tétanise.

_____

TÉTANOS
	té-ta-nos' s. m.

1° Terme de médecine. Maladie caractérisée par la rigidité, la tension convulsive d'un plus ou moins grand nombre de muscles, et quelquefois de tous les muscles soumis à l'empire de la volonté ; elle produit une immobilité absolue, que ni la volonté du malade ni les efforts d'autrui ne sauraient vaincre. 
Le climat des Antilles attaque les enfants nouveau-nés d'un mal qui semble renfermé dans la zone torride ; on l'appelle tétanos, RAYNAL, Hist. phil. XI, 32.

2° Tétanos intermittent, dit aussi tétanie, sorte de névrose sans gravité observée surtout chez les femmes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La premiere sorte de convulsion est dite en grec tetanos, qui se fait lorsque tout le corps se tient droit, PARÉ, VII, 8.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÉTANOS. Ajoutez :

3° Terme de physiologie expérimentale. Tétanos artificiel, contraction permanente des muscles produite par des moyens artificiels.
Le tétanos artificiel provoqué par une série d'excitations rapprochées, MORAT et TOUSSAINT, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 155.
Influence de la fatigue sur les variations de l'état électrique des muscles pendant le tétanos artificiel, , ib.

_____

TÊTARD
	tê-tar s. m.

1° Nom donné aux larves des jeunes reptiles batraciens, surtout de ceux qui, à l'état parfait, n'ont pas de queue. 
On voit dans les étangs glisser les têtards destinés à être grenouilles, VOLT., Sing. 12.

2° Arbre dont on coupe le tronc à deux ou trois mètres au-dessus du sol, pour lui faire produire des branches que l'on exploite périodiquement pour le chauffage et autres usages. Le chêne, l'orme, le charme et le saule sont les arbres le plus ordinairement tenus en têtards. 
Il est des cantons de la France où on plante beaucoup de frênes au milieu des haies rustiques, pour les laisser croître à toute leur hauteur, ou pour les couper en têtards, BOSC, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 226.

3° Terme d'eaux et forêts. Arbre qui, dans les coupes de bois, est conservé comme tête de limite.

4° Têtard de timon, partie postérieure d'un timon qui est engagée dans la fourchette.

5° Synonyme de chabot.

6° Lin têtard, sorte de lin. 
Une terre substantielle est celle qui convient au lin moyen et au lin têtard, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 75.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tête.

_____

TÉTARTOÈDRE
	té-tar-to-è-dr' s. m.
Terme de minéralogie. Cristal qui offre le phénomène de la tétartoédrie.

_____

TÉTARTOÉDRIQUE
	té-tar-to-é-dri-k' adj.
Qui offre le caractère de la tétartoédrie.

_____

TÉTASSES
	té-ta-s' s. f. plur.
Terme grossier. Mamelles flasques et pendantes. 
Celles qui ont les plus longues tétasses, la plus grande bouche, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Or. Tub. t. I, p. 32.

HISTORIQUE
XVe s. 
Faisandes deviennent beccasses, Les tetons deviennent tetasses, COQUILLART, Droits nouveaux.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé péjoratif de tette.

_____

TÊTE
	tê-t' s. f.
Résumé :
1° Partie qui, chez l'homme et les animaux, contient le cerveau et les organes des sens, et qui est unie au corps par le cou.
2° La tête séparée du tronc.
3° Tête de Méduse.
4° Tête de mort.
5° La partie de la tête qui est recouverte par les cheveux.
6° L'intérieur de la tête.
7° Fig. Sur la tête, au-dessus de, en domination.
8° Au-dessus de la tête, se dit de ce qui recouvre, submerge.
9° Par-dessus la tête, plus qu'on ne veut, plus qu'on ne peut.
10° Lever la tête. Tête levée.
11° Tête baissée.
12° Jeter à la tête, au propre et au figuré.
13° Faire tête à.
14° Tête, en termes de manége.
15° Tête, en termes de vénerie.
16° Une belle tête.
17° Représentation d'une tête humaine par un peintre, par un sculpteur.
18° Mesure comparative, à l'aide de laquelle on fixe, en peinture, les dimensions des autres parties du corps.
19° Sur le turf, une tête, la longueur de la tête d'un cheval.
20° Dans les monnaies, côté de la figure.
21° Chevelure.
22° Tête à perruque.
23° Course de la tête.
24° Individu.
25° Personne.
26° Vie.
27° L'ensemble de tout ce qui comprend et imagine.
28° Personne douée de telle ou telle qualité.
29° Tête se dit, avec une épithète, de personnages occupant une position importante.
30° Saine raison.
31° Têtes rondes. Têtes blanches.
32° Chef.
33° Sommet, sommité.
34° Il se dit de ce qui est comparé à une tête.
35° En anatomie, tête d'un os, d'un muscle.
36° Dans les plantes, assemblage d'organes réunis en un faisceau terminal.
37° Extrémité ou partie antérieure d'un objet.
38° Tête, en termes de marine.
39° Tête, en termes de musique.
40° Tête, en termes d'astronomie.
41° Tête, en termes d'architecture.
42° Tête, en termes de guerre.
43° Tête, au trictrac.
44° Il se dit de ce qui sert de commencement.
45° La tête d'une station de fiacre.
46° Tête de ligne, dans les chemins de fer.
47° Tête de ligne, dans une armée navale.
48° Partie d'une armée, d'une troupe, d'un cortége qui marche la première. à la tête de.
49° Corps de troupes qui s'avance vers quelque endroit.
50° Têtes de vin, les premières cuvées.
51° Tête, dite par assimilation de forme.
52° Tête-morte.
53° Tête-de-More.
54° Tête de nègre, chez les relieurs.
55° Noms de quelques plantes.
56° Noms de quelques coquilles.
57° Nom d'un coléoptère.
58° Noms de poissons.
59° Noms de sauriens et de serpents.
60° Noms d'oiseaux.
61° De tête.
62° Tête à tête.
63° Tête pour tête.
64° Ah ! tête ! par la tête !

1° Partie qui chez l'homme et les animaux contient le cerveau et les organes des sens, et qui est unie au corps par le cou. Le haut de la tête. Une tête de chapon. Une tête de carpe, de brochet. 
Vous ne jurerez pas par votre tête, parce que vous n'en pouvez rendre un seul cheveu blanc ou noir, SACI, Bible, Év. St Matthieu v, 36.
Il [Saül] était plus grand que tout le peuple de toute la tête, ID., ib. Rois, I, IX, 2.
Le dernier acte [de la vie humaine] est sanglant, quelque belle que soit la comédie en tout le reste ; on jette enfin de la terre sur la tête, et en voilà pour jamais, PASC., Pens. XXIV, 58, éd. HAVET.
Je puis bien concevoir un homme sans mains, pieds, tête ; car ce n'est que l'expérience qui nous apprend que la tête est plus nécessaire que les pieds ; mais je ne puis concevoir l'homme sans pensée, ce serait une pierre ou une brute, ID., ib. I, 2.
S'ils [les grands hommes] sont plus grands que nous, c'est qu'ils ont la tête plus élevée ; mais ils ont les pieds aussi bas que les nôtres, ID., ib. VI, 30.
Pomenars [qui avait un procès criminel] est divin, il n'y a point d'homme à qui je souhaite plus volontiers deux têtes : jamais la sienne n'ira jusqu'au bout, SÉV., 75.
Puisque c'est l'air, et qu'il faudrait changer de place aux brouillards [à cause de la situation élevée du château de Grignan], et mettre au-dessus de votre tête ce qui est au-dessous de vos pieds, ID., 80.
Il [le prince de Condé] n'a pas besoin d'armer cette tête qu'il expose à tant de périls ; Dieu lui est une armure plus assurée, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ses superbes coursiers. L'oeil morne maintenant et la tête baissée, Semblaient se conformer à sa triste pensée, RAC., Phèdre, v, 6.
La tête de l'homme est à l'extérieur et à l'intérieur d'une forme différente de celle de la tête de tous les autres animaux, à l'exception du singe, dans lequel cette partie est assez semblable, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv t. IV, p. 313.
La tête en entier prend, dans les passions, des positions et des mouvements différents ; elle est abaissée en avant dans l'humilité, la honte, la tristesse ; penchée à côté dans la langueur, la pitié ; élevée dans l'arrogance ; droite et fière dans l'opiniâtreté, ID., ib. p. 299.
Je ne chercherai point à placer une tête de géant sur un corps de nain, CARMONTELLE, Prov. Entr'actes, t. IV, p. 3, dans POUGENS.
Il est grandi de la tête et fortifié à proportion, GENLIS, Ad. et Th. t. I, p. 409, dans POUGENS.
Mettre la tête à la fenêtre, ouvrir la fenêtre et passer la tête en dehors. 
Nous avons mis la tête à la fenêtre, et nous avons pris le soleil pour la lune, tant il était pâle, VOLT., Lett. en vers et en prose, 10.
De la tête aux pieds, du haut du corps jusqu'en bas. 
C'est de la tête aux pieds un homme tout mystère, MOL., Mis. II, 5.
Nous le tournâmes en ridicule depuis la tête jusqu'aux pieds, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 8.
Pour moi, je souffre de la tête aux pieds dans mon pauvre corps, et mon esprit est à la torture, VOLT., Lett. d'Argental, 27 déc 1774.
Donner une tête, piquer une tête, se jeter dans l'eau la tête la première
Très familièrement, tomber cul par-dessus tête, tomber la tête en bas et le derrière en l'air.
Fig. Il y va de cul et de tête, comme une corneille qui abat des noix, il s'y emploie de toute sa force, sans ménagement.
Ce sont deux têtes dans un même bonnet, se dit de personnes liées d'amitié ou d'intérêt.
Il a la tête près du bonnet, se dit d'un homme prompt et colère. 
À propos, vous frondez la perruque de Boileau [les vers où il parle de sa perruque] ; vous avez la tête bien près du bonnet, VOLT., Lett. d'Alemb. 8 oct. 1760.
C'est vouloir donner de la tête contre les murs, c'est tenter une entreprise où il est impossible de réussir.
On dit aussi : c'est se donner la tête, c'est donner de la tête contre un mur.
Fig. et familièrement, ne savoir où donner de la tête, ne savoir que faire, que devenir, quel parti prendre. 
Apollon et Mercure, étant brouillés là-haut, Ne savaient ici-bas où donner de la tête, BOURSAULT, És. à la cour, I, 5.
On ne sait où donner de la tête pour de l'argent [pour avoir de l'argent], SÉV., 179.
Ne sachant plus où donner de la tête, le comte de Soissons eut recours à son cadet, le prince Eugène, SAINT-SIMON, 109, 198.
Porter la tête sur un échafaud, sur l'échafaud, avoir la tête tranchée sur un échafaud.
Par exagération. Je parie ma tête, je parie ma tête à couper, je mettrais ma tête à couper que cela est, je parie to ut ce qu'on voudra que cela est, je me soumets à tout ce qu'on voudra si cela n'est pas
Fig. Il y a eu beaucoup de têtes cassées à ce siége, on y a tué beaucoup de gens.
Fig. Avoir cinquante ans, soixante ans sur la tête, être âgé de cinquante ans, de soixante ans.
Par extension.
L'invocation des saints a plus de 1200 ans sur la tête, JURIEU, dans BOSSUET 3e Avert. 8.
Fig. Sur la tête, se dit de ce qui est conféré à quelqu'un. 
On mettait sur la tête d'un même homme plusieurs charges ; ce qui était considéré à Carthage comme la preuve d'un mérite non commun, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 205.
Chez les Turcs, ces trois pouvoirs sont réunis sur la tête du sultan, MONTESQ., Esp. XI, 6.
Fig. Attirer sur sa tête, provoquer contre soi. 
Antoine sur sa tête attira notre haine En se déshonorant par l'amour d'une reine, CORN., Cinna, III, 4.
Fig. et familièrement. Laver la tête à quelqu'un, lui faire une forte réprimande. 
Il [Benserade parlant du déluge] s'exprime ainsi : Dieu lava bien la tête à son image ; peut-on.... dire rien de plus petit ni de plus ridicule ?..., BOILEAU, Préf. VI, de l'édit. de 1701.
Lavons la tête à ce large visage, VOLT., Enf. prod. I, 2.
Se jeter dans l'eau la tête la première, s'y précipiter la tête en avant. 
Lorsqu'on a, comme moi, épousé une méchante femme, le meilleur parti qu'on puisse prendre, c'est de s'aller jeter dans l'eau la tête la première, MOL., G. Dand. III, 15.
Pour moi, j'ai bien l'air de me jeter la tête la première dans le lac de Genève, si vous ne réussissez pas dans ce que vous entreprenez, VOLT., Lett. d'Argental, 22 oct. 1777.
Fig. et familièrement. Il s'y est jeté la tête la première, il s'est engagé brusquement, inconsidérément dans une affaire périlleuse.

2° La tête séparée du tronc. 
Le fils tout dégouttant du meurtre de son père, Et, sa tête à la main, demandant son salaire, CORN., Cinna, I, 3.
Donnez-moi présentement dans un bassin la tête de Jean-Baptiste, SACI, Bible, Év. St. Matthieu XIV, 8.
On craignait qu'Amurat, par un ordre sévère, N'envoyât demander la tête de son frère, RAC., Baj. I, 3.
La tête d'Orphée qui faisait encore de la musique, et qui chantait Eurydice quand on la jetait dans les eaux de l'Ebre, VOLT., Dict. phil. Sensation.
Les Espagnols, au siége de Harlem, ayant jeté dans la ville la tête d'un de leurs prisonniers, les habitants leur jetèrent onze têtes d'Espagnols, avec cette inscription : dix têtes pour le payement du douzième denier, et l'onzième pour l'intérêt, ID., Moeurs, 164.

3° Tête de Méduse, voy. MÉDUSE.

4° Tête de mort, tête humaine dont il ne reste que la partie osseuse. 
Mme de Monaco, en mourant, n'avait aucun trait ni aucun reste qui pût faire souvenir d'elle ; c'était une tête de mort gâtée par une peau noire et sèche, SÉV., à Bussy, 27 juin 1678.
Tête de mort, nom que les marchands de tableaux et les doreurs de Paris donnaient aux bordures de bois uni, qui ont six pouces de hauteur sur quatre pouces neuf lignes de largeur ; apparemment de ce que les premières estampes pour lesquelles on en fit, représentaient des têtes de morts.
Fromage tête de mort, nom populaire du fromage de Hollande en boule.
Tête de mort, espèce de papillon crépusculaire ; c'est le sphinx tête de mort.
Tête de mort, trou à la surface d'un ouvrage de menuiserie, causé par la rupture d'une cheville qui s'est brisée au-dessous de la surface.
Obus tête de mort, obus qu'on employait autrefois, percé de plusieurs trous par lesquels il lançait des matières enflammées.
Terme de marine. Tête de mort, espèce de noeud.

5° Particulièrement, la partie de la tête qui est recouverte par les cheveux. En tombant il a failli se fendre la tête. Les coups à la tête sont dangereux. 
Accoutumé tout comme les paysans à courir tête nue au soleil, au froid, à s'essouffler, à se mettre en sueur, J. J. ROUSS., Hél. v, 3.
Je parie qu'à quinze ans elle ne saura ni entrer dans une chambre, ni s'habiller de bonne grâce, ni poser une fleur dans sa tête, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 257, dans POUGENS.
Tête pelée, tête chauve, se disent en parlant d'une personne qui n'a point du tout de cheveux, ou qui n'en a point sur une partie de la tête.

6° L'intérieur de la tête. Mal de tête. Douleur de tête. 
Ce sont quelques vapeurs qui me viennent de monter à la tête, MOL., Mar. forcé, 4.
L'autre jour il me dit : pourquoi touchez-vous à votre tête, ma mère, vous y avez mal ?, SÉV., 570.
Avoir la tête pesante, embarrassée, éprouver dans la tête un sentiment de pesanteur, d'embarras.
C'est un casse-tête, voy. CASSE-TÊTE, n° 3 et n° 4.
Il a la tête bonne, il boit beaucoup sans s'enivrer.
Porter à la tête, se dit d'une odeur forte, de la vapeur du charbon, de certains vins.
On dit de même : Ce vin monte à la tête, il envoie des fumées à la tête. 
Le vin pur monte à la tête, MOL., l'Av. III, 2.
Le vin qui monte à la tête Fait jaser le perroquet ; Ce n'est pas la seule bête Dont le vin fait le caquet, CHAUL., Dial. entre deux perroq.
On dit dans le même sens : donner dans la tête....
Le nouveau [vin] donne fort dans la tête, Quand on le veut boire sans eau, MOL., Amph. III, 2.
Fendre la tête, la tête me fend, voy. FENDRE, n° 1 et n° 4.
Rompre la tête à quelqu'un de quelque chose, l'en importuner. 
[La mouche à la fourmi] Puis allez-moi rompre la tête De vos greniers..., LA FONT., Fabl. IV, 3.
Se rompre la tête à faire quelque chose, s'y appliquer avec une contension d'esprit fatigante. Il se rompt la tête à résoudre des problèmes.
On dit dans le même sens : se casser la tête. 
Il [le cardinal de Retz] se casse la tête d'application, SÉV., 12 oct. 1677.
Crier à tue-tête, crier de toute sa force. 
La fait crier à tue-tête, Comme on fait après un larron, SCARR., Virg. IV.
On dit dans le même sens : crier à pleine tête, du haut de sa tête. 
Il crierait, comme moi, du haut de son gosier ; Et cette autre personne honnête Crierait tout du haut de sa tête, LA FONT., Fabl. VIII, 12.
Ce fut lui [Cléon] qui le premier donna l'exemple de crier à pleine tête dans les assemblées, où jusque-là on avait gardé beaucoup de décence et de modération, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 584, dans POUGENS.
Voix de tête, voy. VOIX.

7° Fig. Sur la tête, au-dessus de, en domination. 
Enfin il fit si bien qu'il se trouva sur la tête de tout le monde dans le temps que tout le monde croyait l'avoir encore à ses côtés, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 97, dans POUGENS.
Le peuple, forcé par son besoin propre à se donner un maître, ne peut rien faire de mieux que d'intéresser à sa conservation celui qu'il établit sur sa tête, BOSSUET, 5e avert. 56.
Vous verriez avec horreur et tremblement ce que fait dans les grandes places l'oubli de Dieu et cette terrible pensée de n'avoir rien sur sa tête, ID., Sermons, Impénit. 1.
Fig. Se mettre sur la tête quelqu'un, l'élever au-dessus de soi. 
Je vous le dis encor, mettre Othon sur nos têtes, C'est nous livrer tous deux à d'horribles tempêtes, CORN., Oth. II, 4.
Ce ne fut pas sans douleur que Tromp, à qui la naissance, le succès éclatant du dernier combat et les applaudissements de la multitude avaient élevé le courage, se vit mettre Ruyter sur la tête, PELLISS., Hist. de Louis XI.

8° Au-dessus de la tête, se dit de ce qui recouvre, submerge. 
Malheureux Girondins, s'ecriait Danton, ils nous ont précipités dans l'abîme de l'anarchie, ils en ont été submergés ; nous le serons à notre tour, et déjà je sens la vague à cent pieds au-dessus de ma tête, LAMARTINE, Girondins, XLV.
Fig. Au-dessus de sa tête, au-dessus de soi. 
Qu'il n'est pas tout à fait indigne de vos feux, Et qu'il peut en prétendre une juste conquête, N'ayant plus que les dieux au-dessus de sa tête, CORN., Pomp. IV, 3.

9° Fig. Par-dessus la tête, plus qu'on ne veut ou qu'on ne peut. 
Je vous fais mille amitiés de Mme de la Fayette, qui m'en a chargée par-dessus la tête, SÉV., 14 oct. 1676.
Avoir des affaires par-dessus la tête, avoir beaucoup d'affaires.
Avoir des dettes par-dessus la tête, être accablé de dettes.
En avoir par-dessus la tête, être excédé de quelque chose. 
Il faudrait la quitter si souvent, que j'aurais bientôt du mariage par-dessus la tête, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 5.

10° Fig. Lever la tête, se montrer, paraître avec plus de hardiesse. 
Quand vous verrez, mes frères, l'iniquité qui lève la tête au milieu même du temple de Dieu, BOSSUET, Sermons, sur l'Église, 3.
Lève, Jérusalem, lève ta tête altière, RAC., Ath. III, 7.
Ceux mêmes qui sont assez sages pour condamner un si grand désordre, ne le sont pas assez pour oser lever la tête les premiers, et pour donner des exemples contraires, FÉN., Tél. XXII.
Lorsque cette république [la Hollande] levait la tête hors de ses marais, le reste de l'Europe était plongé dans les guerres civiles par le fanatisme, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 5.
On dit de même : relever la tête.
Tête levée, la tête haute. 
Ah ! c'est l'original De mes airs de grandeur qui vient tête levée ; Mon éclat emprunté cesse à son arrivée, DESTOUCH., Glor. II, 9.
Fig. Aller tête levée, la tête levée, aller sans craindre aucun reproche, aucun affront. 
J'en vois marcher tête levée, Qui n'iraient pas ainsi, j'ose vous l'assurer, Si sur le bout du nez tache pouvait montrer Que telle chose est arrivée, LA FONT., Petit chien.
Socrate.... conservant sa liberté, et marchant tête levée au milieu de trente tyrans, qui faisaient tout trembler, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 118, dans POUGENS.
Je vais tête levée par tout le monde, sans craindre que quelqu'un m'ose faire le moindre reproche, LESAGE, Guzm. d'Alf. I, 6.

11° Tête baissée, sans regarder devant soi. 
Une chauve-souris donna tête baissée Dans un nid de belette, LA FONT., Fabl. II, 5.
Heureux ceux qui se jettent tête baissée et les yeux fermés entre les bras du Père des miséricordes !, FÉN., t. XVIII, p. 388.
Il [Dion] crut que l'exemple serait plus efficace que les discours, et se jeta tête baissée au milieu des ennemis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 276, dans POUGENS.
Quand on entre dans une chambre où on le tient enfermé [le grand pluvier], il ne cherche qu'à se cacher, à fuir, et va, dans son effroi, donner tète baissée et se heurter contre tout ce qui se rencontre, BUFF., Ois. t. XV, p. 170.
Fig. Y aller tête baissée, se précipiter aveuglément dans le péril, dans le désordre. 
Allons-nous-en, tête baissée, Leur montrer que nous sommes gens à les manger à belles dents, SCARR., Virg. II.
Il y avait dans cette lettre de quoi faire donner tête baissée dans une aventure plus téméraire que celle qu'on lui proposait, HAMILT., Gramm. 9.
Son fils donnait tête baissée dans les égarements de son âge, MARMONTEL, Cont. mor. École pér.
Il se dit aussi d'un homme qui entreprend avec chaleur une affaire.
Il y donne tête baissée, il donne complétement dans le piége.

12° Jeter à la tête, lancer quelque chose à la tête de quelqu'un. 
Il était non-seulement permis par le Deutéronome, mais ordonné d'épouser la veuve de son frère quand elle n'avait point d'enfants ; la veuve était en droit de sommer son beau-frère d'exécuter cette loi, et, sur son refus, elle devait lui jeter un soulier à la tête, VOLT., Moeurs, 135.
Fig. Jeter à la tête, présenter d'une façon brusque. 
Vous m'avez jeté fort à propos vos vers à la tête pour m'amuser et m'empêcher de voir la petitesse de votre lettre, SÉV., 25 janv. 1690.
Jeter à la tête, reprocher. Il lui jeta à la tête ses richesses mal acquises. Il lui jeta à la tête qu'il avait été contrebandier.
Fig. et familièrement. Jeter une marchandise à la tête, l'offrir à vil prix. Il y avait tant de gibier au marché, qu'on le jetait à la tête.
Fig. et familièrement. Jeter une chose à la tête de quelqu'un, la lui offrir sans qu'il l'ait demandée. 
D'éloges on regorge, à la tête on les jette, MOL., Mis. III, 7.
Les meilleures choses sont dégoûtantes, quand elles sont jetées à la tête, SÉV., 142.
Je voyais, dis-je, un établissement certain qu'on me jetait à la tête, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Il est fâcheux à un galant homme à qui tout Paris jette ses filles à la tête, et qui les refuse toutes, de venir lui-même essuyer les dédains d'une jeune citoyenne de village, ID., l'Épreuve, sc. 14.
Se jeter à la tête, faire les premières avances. 
Et l'on en est réduite à n'espérer plus rien, à moins que l'on se jette à la tête des hommes, MOL., Psyché, I, 1.
Elle n'ira pas se jeter à la tête d'un jeune homme, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Ce sont toujours les fripons qui se jettent à la tête des gens, PICARD, Prov. à Paris, IV, 20.

13° Faire tête à, présenter la face à. 
C'est aux environs de Wilsen, où M. de Turenne battit les ennemis de l'année passée, et presque au même endroit, excepté qu'on fait tête à la brèche qu'il avait à dos, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 412.
Fig. Tenir tête à quelqu'un, faire tête à quelqu'un, s'opposer à lui, lui résister, ne lui point céder en quelque chose. 
Viriatus.... le plus grand homme que l'Espagne ait opposé aux Romains, et le dernier qui leur a fait tête dans ces provinces avant Sertorius, CORN., Sertor. Au lecteur.
Il [saint Pierre] n'avait pas eu la force de résister à une servante, et le voilà qui tient tête à tous les magistrats de Jérusalem, BOSSUET, Panég. St Pierre, 2.
Il veut qu'on fasse tête contre tous les vices, et il n'y a que celui-ci [la volupté] contre lequel il ordonne de s'assurer par la fuite, ID., Panég. St Benoît, I.
Il [Darius] s'était fortifié de l'infanterie grecque, qu'il avait rangée près de lui, la jugeant seule capable de tenir tête à la phalange macédonienne, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 351.
Un petit coin de terre [la Hollande] presque noyé dans l'eau, qui ne subsistait que de la pêche du hareng, est devenu une puissance formidable, a tenu tête à Philippe II, a dépouillé ses successeurs de presque tout ce qu'ils avaient dans les Indes orientales, VOLT., Moeurs, 164.
Pour tenir tête, sire, à un adversaire tel que Votre Majesté, il faudrait du moins que j'eusse tout entière à ma disposition la pauvre petite tête que Dieu m'a donnée, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 14 déc. 1767.
Elle avait pour maxime que, lorsque dans le monde on entendait dire du mal de ses amis, il ne fallait jamais prendre vivement leur défense et tenir tête au médisant ; car c'était le moyen d'irriter la vipère et d'en exalter le venin, MARMONTEL, Mém. VI.
Faire tête, montrer de la fermeté. 
Morguant les accidents, fait tête à la fortune, RÉGNIER, Sat. XVI.
Fais tête au malheur qui t'opprime, J. B. ROUSS., Odes, II, 4.
J'aurais dû peut-être tenir tête à l'orage, si je m'en étais senti le talent, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
En un autre sens, faire tête à des visiteurs, leur faire les honneurs de sa maison. 
Je me trouve dans un pays situé tout juste au milieu de l'Europe ; tous les passants viennent chez moi ; il faut que je tienne tête à des Allemands, à des Anglais, à des Italiens, et même à des Français que je ne verrai plus, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 4 juin 1764.
Mettre un homme en tête à quelqu'un, opposer à quelqu'un un homme qui puisse lui résister. 
Chez les Romains, les témoins étaient entendus publiquement en présence de l'accusé, qui pouvait leur répondre, les interroger lui-même, ou leur mettre en tête un avocat, VOLT., Dict. phil. Criminel.
Avoir quelqu'un en tête, avoir quelqu'un pour concurrent, pour adversaire. 
Dans cette terrible journée [la bataille du faubourg St-Antoine] où le ciel sembla vouloir décider du sort de ce prince, où, avec l'élite des troupes, il avait en tête un général si pressant, BOSSUET, Louis de Bourbon.

14° Terme de manége. Mettez la tête du cheval à la muraille ; placez la tête ; relevez la tête ; portez la tête en dedans. Avoir la tête dedans ou en dedans, se dit d'un cheval, lorsqu'on le mène de biais sur la volte et qu'on lui fait plier la tête un peu en dedans de la volte.
Tête de more ou de maure, se dit d'un cheval qui a la tête noire et le reste du corps d'une autre couleur.
On dit qu'un cheval est en tête, légèrement ou fortement en tête, quand il présente une tache blanche plus ou moins grande sur le front ou sur le chanfrein.
Dessus de tête, partie supérieure de la têtière d'une bride, qui passe derrière les oreilles du cheval.

15° Terme de vénerie. Bois ou cornes des bêtes fauves.
Tête portant trochures, bois qui porte trois ou quatre andouillers à la sommité.
Tête en fourche, bois dont les andouillers du sommet font la fourche.
Tête paumée, bois dont le sommet s'ouvre et figure une paume de main.
Tête couronnée, bois dont les andouillers du sommet forment une espèce de couronne.
Têtes ouvertes, tête de cerf, de daim et de chevreuil, dont les perches sont fort écartées ; ce qui est leur plus belle qualité.
Tête bien née, tête bien régulière.
Tête rouée, tête formant une sorte de roue.
Tête couverte, se dit d'un animal rentré dans ses demeures.
Les cerfs, dans leur troisième année, se nomment cerfs à la première tête ; dans leur quatrième, cerfs à la seconde tête ; et dans leur cinquième, cerfs à la troisième tête, etc. parce qu'ils ont leur premier bois complet, puis leur deuxième, leur troisième, etc. 
Mais moi, mon jugement, sans qu'aux marques j'arrête, Fut qu'il n'était que cerf à sa seconde tête, MOL., Fâch. II, 7.
Dès que le cerf est à sa quatrième tête, il est assez reconnaissable pour ne s'y pas méprendre, BUFF., Quadrup. t. II, p. 18.
Terme de fauconnerie. Faire la tête d'un oiseau, accoutumer un oiseau au chaperon.

16° Une belle tête, tête d'homme qui produit un bel effet, tant par les traits du visage que par la belle conformation du crâne. 
Ma taille est deux ou trois doigts au-dessous de la médiocre ; j'ai la tête assez belle avec beaucoup de cheveux gris, VOIT., Lett. 78.
J'ai les cheveux noirs, naturellement frisés, et avec cela assez épais et assez longs pour pouvoir prétendre en belle tête, LA ROCHEFOUCAULD, Son portrait fait par lui-même, imprimé en 1658.
Belle tête, dit-il, mais de cervelle point, LA FONT., Fabl. IV, 14.

17° Représentation d'une tête humaine par un peintre, par un sculpteur. 
Il me semble que j'ai fait beaucoup quand j'ai terminé une tête en un jour, pourvu qu'elle fasse son effet, POUSSIN, Lett. 20 août 1645.
Tant de livres faits sur la peinture par des connaisseurs n'instruiront pas tant un élève que la seule vue d'une tête de Raphaël, VOLT., Oedipe, Préf. 1729.
En général les grosses têtes raccourcissent les figures, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 60, dans POUGENS.
Tête d'étude se dit d'une tête faite avec soin et qui n'est pas un portrait.
Fig. et populairement. Faire sa tête, prendre de grands airs.
Génin, Récréat. t. I, p. 186, explique ainsi cette locution : " Un apprenti qui en a fini avec les nez, les yeux, les bouches et les oreilles passe à l'ensemble ; à partir de ce jour, il est artiste, il fait le fier : il fait sa tête. " Explication douteuse. Il se peut que cela vienne de l'habitude des acteurs de se faire une tête de convention pour la scène.
Ornement de sculpture qui se met à la clef d'un arc, d'une plate-bande, etc. On dit aussi masque ou mascaron.
Cartes à jouer à deux têtes, cartes dont les figures ont une tête en haut et une tête en bas, ce qui épargne la peine de les retourner.

18° Terme de peinture. Mesure comparative à l'aide de laquelle on fixe les dimensions des autres parties du corps. L'ensemble d'une figure a de sept têtes à sept têtes et demie.

19° Sur le turf, une tête, la longueur de la tête d'un cheval. Ce cheval ne l'a emporté que d'une tête.

20° Dans les monnaies, côté de la figure.

21° Par extension, chevelure. Tête frisée. 
Elle [Mme de Nevers] avait tous les cheveux coupés sur la tête et frisés naturellement par cent papillottes qui lui font souffrir toute la nuit mort et passion ; tout cela fait une petite tête de chou ronde, sans nulle chose par les côtés, SÉV., 18 mars 1671.
Tête naissante, cheveux qui reviennent après avoir été coupés, et qui sont déjà un peu longs.

22° Tête à perruque, voy. PERRUQUE.
Têtes pour coiffeurs et pour modistes.

23° Course de la tête, sorte d'exercice militaire et de manége qui consiste à frapper au grand galop, avec la lance, l'épée ou le pistolet, des têtes de carton qui sont placées à cet effet. 
Le roi alla tirer dans son petit parc, Monseigneur courut les têtes, et s'essaya à en courre sept ; on ajoutait aux quatre têtes ordinaires celle du sabre, celle du pistolet et celle de la flèche, DANGEAU, I, 51, 3 sept. 1684.
Ils disputèrent le prix en une seule course, dans laquelle ils firent chacun quatre têtes, ID., I, 131, 4 mars 1685.
Tête de Méduse, la seconde tête qui est plate et large d'un pied.
Tête de more, ou la tête de Turc, la troisième tête.
Tête de more ou de Turc, se dit aussi d'une enclume en forme de tête qui sert de dynamomètre. 
Dumas avait un jonc en bois de sycomore, Et près de lui Gautier qui sur la tête more Fait cinq cent vingt pour son écot, TH. DE BANVILLE, Odes funambulesques, Lévy, 1859, p. 155.
Fig.
Souvent ce fonctionnaire [le commissaire de police, dans les réunions publiques] n'est pour les orateurs qu'une tête de Turc sur laquelle on trouve agréable de frapper, , le journ. la Liberté, 12 nov. 1869.
Terme de marine. Tête de more, ancien nom du chouquet sur la Méditerranée.

24° Individu. 
Un nombre infini de Romains périrent entre les mains des barbares, faute d'être rachetés à un écu par tête, BOSSUET, Hist. I, 11.
Si tu [Neptune] me fais revoir l'île de Crète malgré la fureur des vents, je t'immolerai la première tête qui se présentera à mes yeux, FÉN., Tél. v.
À raison de 275 drachmes par tête d'esclave, Nicias possédait un capital de 275000 drachmes ou de 46 talents, qui lui rapportaient plus de dix talents, LETRONNE, Instit. Mém. inscr. et belles-lettres t. VI, p. 203.
On le dit des animaux dans un sens analogue. Ce troupeau est composé de tant de têtes.
Payer tant par tête de loup, payer tant à celui qui tue un loup et qui en apporte la tête.
Mettre une rente viagère sur la tête de quelqu'un, constituer une rente viagère, pour en jouir durant la vie de quelqu'un.
Relativement aux rentes constituées sur deux ou plusieurs têtes.... on n'y fait mention que de l'âge de la tête qui est certifiée existante, , Décret du 23 floréal an II, rapport Cambon, p. 88.
Emprunts ruineux à raison de dix pour cent sur des têtes de tout âge, tout le monde ayant intérêt de choisir de jeunes têtes, , ib. p. 90.
Cette rente, cette pension passera sur la tête d'un tel, il aura cette rente, cette pension après le décès de la personne qui en jouit maintenant.
Têtes de choix, individus qui, considérés par rapport à certaines conditions de durée de la vie, présentent des qualités exceptionnellement favorables.
Terme de jurisprudence. Succéder par tête, se dit lorsque des copartageants viennent de leur chef à la succession et sans représentation d'aucun autre.

25° Personne. 
Tout ce que peuvent donner de plus glorieux la naissance et la grandeur accumulé sur une tête qui ensuite est exposée à tous les outrages de la fortune, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Depuis plus de six mois éloigné de mon père, J'ignore le destin d'une tête si chère, RAC., Phèdre, I, 1.
Tu m'oses présenter une tête ennemie, ID., ib. IV, 2.
Tête couronnée, empereur ou roi. 
Je connais trois têtes couronnées du nord qui feraient honneur à notre Académie, l'impératrice de Russie, le roi de Pologne et le roi de Prusse ; voilà trois philosophes sur le trône, VOLT., Lett. Marmontel, 20 déc. 1766.
À la main des bourreaux ils m'auraient condamnée ! Une tête royale et trois fois couronnée !, P. LEBRUN, Marie Stuart, I, 6.
Familièrement. 
Il n'y a tête d'homme qui ose entreprendre de faire telle chose, il n'y a aucun homme assez hardi.... Tellement donc.... qu'il n'y a tête d'homme qui ose lui en parler, SÉV., 19 oct. 1689.

26° Vie. 
Ta tête répondra de tant de barbaries, CORN., Médée, v, 7.
Me montrant à la cour, je hasardais ma tête, ID., Cid, IV, 3.
Je ne viens point ici demander ma conquête ; Je viens tout de nouveau vous apporter ma tête, ID., ib. v, 8.
Nous avons parlé assez sérieusement de ses affaires [de Pomenars], qui ne sont jamais de moins que de sa tête ; le comte de Créancé veut à toute force qu'il ait le cou coupé, Pomenars ne veut pas ; voilà le procès, SÉV., 70.
Il y a des gens qui en veulent à sa tête [de Gadagne], ID., à Pompone, 17 nov. 1664.
La vigueur qui, durant cinq ans, lui fit dévouer sa tête aux fureurs civiles, BOSSUET, le Tellier.
Mettre la tête de quelqu'un à prix, promettre une somme à qui le tuera.
Il lui en coûta la tête, il paya de sa tête, il subit la mort. 
Et tout autre que vous, malgré cette conquête, Revenant sans mon ordre, eût payé de sa tête, CORN., Nicom. II, 2.
Sur la tête, sur la vie. 
J'en réponds sur ma tête et j'aurai l'oeil à tout, CORN., Héracl. III, 4.
Dès ce moment, je mets sur votre tête les moindres fautes qui se commettront, MONTESQ., Lett. pers. 148.
La prise de cette place a coûté bien des têtes, il en a coûté la vie à bien du monde.

27° Fig. L'ensemble de tout ce qui comprend et imagine. 
Apollon reconnut ce qu'il [un consultant] avait en tête, LA FONT., Fabl. IV, 9.
J'avais prévu ma chute en montant sur le faîte ; Je m'y suis trop complu ; mais qui n'a dans la tête Un petit grain d'ambition ?, ID., ib. x, 10.
Tu te prends à plus dur que toi, Petit serpent à tête folle, ID., ib. v, 16.
Il faut avouer que, quand la vieillesse se met l'amour en tête, elle fait plus d'extravagances que la jeunesse, HAUTEROCHE, Crisp. méd. III, 4.
La tête d'une femme est comme une girouette Au haut d'une maison, qui tourne au premier vent, MOL., le Dép. IV, 2.
Et [pensez-vous] quand nous nous mettons quelque chose à la tête, Que l'homme le plus fin ne soit pas une bête ?, ID., Éc. des mar. I, 2.
C'est une idée qui m'avait passé une fois par la tête, ID., Impromptu, 1.
Pour peu que l'on s'oppose à ce que veut sa tête, ID., Fem. sav. II, 9.
J'admire Jupiter, et je ne comprends pas Tous les déguisements qui lui viennent en tête, ID., Amph. Prologue.
Tout ce que vous lui direz sera inutile ; elle s'est mis cela dans la tête, ID., Festin, II, 5.
Ce vulgaire dessein [vous marier] vous peut monter en tête ?, ID., Fem. sav. I, 1.
Faites, faites, monsieur, les choses à ma tête, ID., ib. v, 3.
J'ai jeté tout cela dans la tête de la Troche, SÉV., 232.
Si Vardes passe à Grignan, comme il me le mande, mettez-lui dans la tête de venir à Vichy, ID., 353.
La reine a été deux fois aux Carmélites avec Mme de Montespan, où cette dernière se mit à la tête de faire une loterie, ID., 29 avr. 1676.
N'admirez-vous point.... de quelle manière les choses entrent différemment dans la tête ?, ID., 22 mars 1680.
Mme de la Fayette.... a dans la tête que vous ne preniez point ... l'esprit ni les pensées de Provence, ID., 12 janv. 1689.
Elle [la grande-duchesse de Toscane] a dans la tête Mme de Céreste, comme la plus.... extravagante personne qu'elle ait jamais vue, ID., 26 juill. 1675.
Lorsqu'on a mis dans la tête d'un peuple ignorant que tout est si clair dans l'Écriture, qu'il y entend tout ce qu'il y faut entendre..., BOSSUET, Var. VII, 66.
Ce pélagianisme.... que M. de Jurieu impute à l'Église romaine, n'est assurément que dans sa tête, ID., 2e avert. 18.
J'avais tellement le jeu dans la tête, HAMILT., Gramm. 3.
Je me suis mis dans la tête que chaque étoile pourrait bien être un monde, FONTEN., les Mondes, 1er soir.
â propos de quoi me supposez-vous l'amour en tête ? je n'ai pas ce bonheur ou ce malheur-là, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 29 août 1764.
Le dérangement de la tête influe sur le coeur, et le dérangement du coeur sur la tête, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 1er juin 1759.
Il y a peu d'hommes dont la tête ait moins senti l'influence de la vieillesse, CONDORCET, Maurepas.
Vous connaissez ma tête ; vous le savez, je suis extrême en tout, GENLIS, Ad. et Th. t. I, p. 365, dans POUGENS.
Il faut que je parle à ces novices ; il s'agit de leur remettre la tête, GENLIS, Théât. d'éduc. Cécile, sc. 1.
Je vous préviens. que sa tête est légère, qu'il est étourdi, inconséquent et vain, ID., ib. Zélie, III, 2.
Toujours des idées romanesques en tête, BEAUMARCH., Barb. de Séville, III, 4.
Moi, messieurs, j'ai une pauvre tête, peu de jugement ; j'ai été gâté par ma mère, PICARD, Deux Philiberts, III, 13.
Mettez-vous bien dans la tête que, soyez bien convaincu, bien persuadé que. 
Mettez-vous bien dans la tête, baron, que les femmes ne s'aiment guère, et qu'en particulier la comtesse me hait, SAURIN, Moeurs du temps, sc. 1.
Il a la tête dure, il ne peut rien apprendre.
Avoir la tête dure, signifie aussi être rebelle, opiniâtre. 
Vous êtes un peuple d'une tête dure, SACI, Bible, Exode, XXXIII, 3.
Il a la tête encore trop faible, il ne peut s'appliquer.
Avoir martel en tête, avoir dans l'esprit des choses qui inquiètent.
On dit dans le même sens : Cela lui met martel en tête, lui donne martel en tête ; il en a martel en tête.
En faire à sa tête, agir à sa tête, faire, agir suivant sa propre volonté. 
Mais que dorénavant on me blâme, on me loue, Qu'on dise quelque chose, ou qu'on ne dise rien, J'en veux faire à ma tête ; il le fit et fit bien, LA FONT., Fabl. III, 1.
Doucement, doucement, petit garçon, soyez sage. - Je n'en ferai qu'à ma tête, DANCOURT, Com. des coméd. Amour charl. III, 17.
On a dit dans le même sens : faire par sa tête. 
M. Amelot se pique de tout faire par sa tête, D'ARGENSON, Mémoires, t. II, p. 131.
Donner dans la tête, inspirer une passion. 
Ribaldos lui avait donné dans la tête sans qu'elle en sût rien, VOLT., Cosi sancta.
Faire un coup de tête, faire sans réflexion une chose hardie.
Faire des coups de tête, faire des étourderies.
Faire un coup de sa tête, se déterminer de soi-même, sans prendre conseil. 
Qu'on me traite partout du plus grand des faquins, S'il est aucun respect ni pouvoir qui m'arrête, Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête, MOL., Tart. III, 1.
Avoir de la tête, avoir du jugement et du calme.
Vous avez de la tête, du jugement, du discernement, SÉV., 432.
On dit dans un sens contraire : n'avoir pas de tête, avoir peu de tête
Tout cela arrivait par le peu de tête du chef, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 97, dans POUGENS.
C'est un homme de tête, c'est un homme qui réunit la capacité à la fermeté. 
On voit ici ce que peut dans une république, dans un État, un homme de tête et de bon conseil, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 386.
M. Oronte est homme d'esprit, homme de tête ; ce n'est point à lui qu'il faut se jouer, LESAGE, Crispin rival, sc. 14.
Avoir de la tête, signifie aussi être opiniâtre, capricieux. C'est une bonne femme, mais elle a de la tête.
Conserver sa tête, garder le sang-froid nécessaire pour prendre un parti.
On dit dans le sens contraire : perdre la tête, n'avoir plus sa tête, n'avoir plus la tête à soi. 
Le lâche qui perd la tête et la raison dans le danger, GENLIS, Ad. et Th. t. I, p. 145, dans POUGENS.
Le comte : Je ne lui demande rien. - Figaro : Que la quittance de mes cent écus : ne perdons pas la tête, BEAUMARCH., Barb. de Séville, IV, 8.
La tête lui tourne, faire tourner la tête, voy. TOURNER.
Il a une bonne tête, il a la tête bonne, il a de la force d'esprit et une raison solide. 
Il avait à beaucoup d'égards ce qu'on appelle une bonne tête, STAËL, Corinne, I, 3.
Avoir la tête chaude, prendre feu, s'emporter aisément. 
Ma femme bien souvent a la tête un peu chaude, MOL., Fem. sav. II, 5.
Je n'aurai pas la tête assez chaude pour me fâcher, VOLT., Lett. d'Argental, 31 juillet 1769.
Cet homme a la tête froide, il conserve son sang-froid.
Avoir la tête légère, être étourdi, inconstant. 
Nous avons, je le vois, la tête un peu légère, GRESSET, Méchant, III, 9.

28° Tête se dit pour personne douée de telle ou telle qualité. 
Si vous en consultiez des têtes bien sensées, Elles vous déferaient de ces belles pensées, CORN., Nicom. II, 3.
M. de Pompone.... je n'ai jamais vu une tête si bien faite, SÉV., 394.
Les têtes les plus froides sont les plus animées dans les grandes occasions, VOLT., Jenni, 2.
Saint Paul et saint Augustin, dit le fougueux jésuite, étaient des têtes chaudes qu'on mettrait aujourd'hui à la Bastille, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 124.
Une bonne tête, une forte tête, personne d'un esprit droit, de jugement, de capacité. 
Les bonnes têtes vous diront ce qu'il leur semble de votre retour ; je ne veux pas que vous m'en croyiez, croyez-en M. de la Garde, SÉV., 2 nov. 1673.
On en était convenu avec les meilleures têtes de l'assemblée, BOSSUET, Lett. 97.
Eumène était un homme ferme et la meilleure tête de tous les capitaines d'Alexandre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 75.
Vous autres, fortes têtes, Vous voilà ; vous prenez tous les gens pour des bêtes, GRESSET, Méch. I, 4.
C'est une tête carrée se dit d'un homme qui a un jugement juste et solide.
Une tête sage, rassise, posée, personne d'un jugement droit, d'une imagination réglée.
Une tête faible, personne qui se laisse entraîner par l'imagination, par la terreur, qui se laisse aller trop facilement à tout ce qu'on lui suggère.
Une tête folle, un extravagant, un jeune homme étourdi, inappliqué.
Une tête légère, personne qui a peu de suite et de tenue dans les idées, dans la conduite.
Une tête à l'évent, personne qui manque de jugement, de conduite, dont l'esprit est frivole et le caractère léger.
On dit de même : tête éventée, écervelée, sans cervelle, de linotte, de girouette.
Absolument, c'est une tête, se dit quelquefois d'une personne qui manque de jugement, de conduite. 
Point de nouvelles de Sirven, sinon qu'il est à Toulouse.... autre tête encore que ce Sirven ; le monde est fou, VOLT., Lett. Beaumont, 24 janv. 1770.
Tête de fer, se dit d'un homme d'une opiniâtreté invincible. 
Le baron Grothusen remarqua que les Turcs ne mêlaient dans leurs cris aucune injure contre le roi, et qu'ils l'appelaient seulement tête de fer, VOLT., Charles XII, 6.
Une tête de fer signifie aussi un homme qui supporte le plus pénible travail de cabinet. C'est une tête de fer, il étudierait vingt heures par jour.
Mauvaise tête, personne sujette à beaucoup d'écarts et de travers dans sa conduite ou dans ses opinions. 
Ah, fi, comme vous dites, des mauvaises têtes ! cela gâte tout, et ruine même la société, SÉV., 29 janv. 1690.
Mauvaise tête se dit aussi d'un homme qui prend facilement querelle et duel.

29° Tête se dit aussi, avec une épithète, de personnages occupant quelque position importante. 
Les choses en demeurèrent là par la difficulté de soutenir un mensonge si fort avéré par tant de gens principaux et des premières têtes, SAINT-SIMON, 10, 123.
Plusieurs bons bourgeois, plusieurs grosses têtes qui se croient de bonnes têtes, vous disent avec un air d'importance, que les livres ne sont bons à rien, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Proportions.
Têtes de corps, s'est dit pour ce qu'on appelle maintenant cadre, en termes militaires.
Il n'y a d'autre moyen pour former cette armée que de rappeler quelques-unes de vos troupes d'Allemagne, afin d'avoir au moins des têtes de corps, et de faire augmentation de milices pour les y incorporer [1742], , Corresp. de Louis XV et de Noailles, t. I, p. 7.

30° Fig. Saine raison. Perdre la tête. Sa tête n'y est plus. La tête est partie. 
Vous voyez bien, messieurs, qu'il n'a pas sa tête, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1er juill. 1778.
Je crus m'apercevoir que, dans certains moments, il n'avait pas entièrement sa tête, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 408, dans POUGENS.
Il a encore toute sa tête, il a conservé toute sa tête, se dit d'un vieillard, d'un malade qui garde toutes ses facultés intellectuelles. 
Elle est visiblement mieux : plus d'assoupissement, toute sa tête, un son de voix naturel, GENLIS, Voeux témér. t. III, p. 243, dans POUGENS.
On dit au sens contraire : il n'a plus de tête ; il n'a plus sa tête.
C'est une tête perdue, c'est une personne qui montre de l'égarement dans sa conduite, dans ses discours.
Il a la tête mal timbrée, la tête fêlée ; il a un coup de hache, de marteau à la tête, se dit d'un homme léger, étourdi, bizarre, extravagant.
On dit dans le même sens : c'est une tête fêlée, c'est une tête mal timbrée.
Il a des chambres vides à louer dans la tête, se dit d'un homme dont la raison n'est pas saine.
Autrefois on disait qu'un homme a la tête verte, que c'est une tête verte, pour exprimer qu'il est brusque et évaporé. 
Pourvu qu'il demeure d'accord qu'il a la tête verte, SÉV., 23 oct. 1676.

31° Têtes rondes, nom par lequel les cavaliers ou partisans de la cour, pendant la guerre de Charles Ier et jusque sous Charles II, désignèrent leurs ennemis, les parlementaires ; il fut plus tard remplacé par celui de whig. Ce sobriquet de tête ronde fut d'abord donné aux Écossais, parce qu'ils avaient les cheveux rasés de fort près (LEGOARANT).
Têtes blanches, turbans, Turcs.
Envoyez cent mille écus à deux favoris du grand seigneur, et, avant qu'il soit six mois, on verra toute l'Italie si pleine de têtes blanches que ses calamités et misères nous feront trop plus de pitié que leurs ruses et finesses ne nous donneront de crainte, , Mém. de Villeroy, t. III, p. 98, dans LACURNE.

32° Chef. 
L'empire est à donner, et le sénat s'assemble Pour choisir une tête à ce grand corps qui tremble, CORN., Pulch. I, 1.
Sur moi seul doit tomber l'effort de la tempête ; Quand le bras a failli, l'on en punit la tête ; Qu'on nomme crime ou non ce qui fait nos débats, Sire, j'en suis la tête, il n'en est que le bras, ID., le Cid, II, 9.
Ainsi Rome n'était pas proprement une monarchie ou une république, mais la tête d'un corps formé par tous les peuples du monde, MONTESQ., Rom. 6.
Alors on regardait l'Europe comme un corps à deux têtes ; et ces deux têtes étaient l'empereur et le pape ; les autres princes n'étaient regardés aux diètes de l'empire et aux conclaves que comme des membres qui devaient être des vassaux, VOLT., Moeurs, 70.

33° Par analogie, sommet, sommité. 
Qui ne sait de quelles tempêtes Leur fatale main autrefois, Portant la foudre de nos rois, Des Alpes a battu les têtes ?, MALH., IV, 5.
L'arbre étendit trop loin ses branches, et la tête se sécha, MONTESQ., Espr. XXXI, 32.
En Suisse, où les têtes des premières montagnes sont couvertes d'une verdure abondante et fleurie, BUFF., Quadrup. t. v, p. 81.
Cette fumée enveloppe constamment la tête du volcan, et se répand sur ses flancs en brouillard ténébreux, ID., Min. t. III, p. 76.
En continuant de marcher au sud, je passai sur une tête de rocher composée en entier de delphinite, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 216.

34° Il se dit de ce qui est comparé à une tête.
La tête d'un compas, la partie ronde où les deux jambes du compas sont assemblées par une charnière.
La tête d'un marteau, partie du fer d'un marteau qui ne se termine pas en pointe. Il y a des marteaux à deux têtes.
On dit de même : la tête d'une coignée.
Boulet à deux têtes, boulet ramé.
Les boulets à deux têtes valent douze à quinze livres le cent, , Corresp. de Colbert, III, 2, p. 311.

35° Terme d'anatomie. L'extrémité arrondie de certains os longs, comme le fémur, l'humérus. 
Les têtes des os, qui se durcissent les dernières et qui sont les parties les plus éloignées du milieu, sont aussi les parties les plus grosses de l'os, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuv. t. IV, p. 345.
La portion la plus volumineuse de certains organes mous. La tête de l'épididyme.
La tête d'un muscle, son attache supérieure.

36° Dans les plantes, assemblage d'organes réunis en un faisceau terminal ou formant un ensemble arrondi. 
C'est dans la cavité même de la tête du chardon que notre chenille se transforme en chrysalide, BONNET, Observ. 19e, Insect.
La tête du cocotier se couronne de dix ou douze feuilles ailées, RAYNAL, Hist. phil. I, 17.
Cet oranger fait bien sa tête, la tête en est bien garnie et bien ronde.
Il se dit de l'extrémité d'en haut. Des têtes de pavots, d'artichauts, ou de pavot, d'artichaut.
Il se dit dans d'autres plantes, de l'extrémité d'en bas, qui est dans la terre. La tête d'un oignon. La tête d'un poireau.
Se dit de la réunion de tous les aulx, de toutes les gousses qui ont crû ensemble.
Tête de la racine, le point de celle-ci qui touche à la tige.
Dans certains fruits, l'extrémité opposée à la queue. Cette pomme commence à se pourrir par la tête. Poire à deux têtes.

37° Extrémité ou partie antérieure d'un objet, d'un instrument quelconque. Tête d'écouvillon, de refouloir, de lanterne.
La tête d'un clou, d'une vis, l'extrémité ronde ou aplatie qui est opposée à la pointe. 
Il y a de l'indigence d'esprit à dire également la tête d'un clou, la tête d'une armée, VOLT., Dict. phil. Langues.
Clou, vis à tête perdue, clou, vis dont la tête n'excède point la surface de ce qu'ils attachent ou retiennent.
Tête à la romaine, se dit de la sommité d'une grosse vis, qui est sphérique et percée d'un trou pour la faire tourner.
Têtes de clous, nom qu'on donne en imprimerie à des caractères usés.
La tête d'une épingle, l'extrémité ronde opposée à la pointe.
La tête d'une aiguille, le bout du chas.
Premier assemblage des pièces de bois d'un train à flotter.
Petit bout d'un pain de sucre.
Extrémité d'une bougie, d'une chandelle, par où on l'allume.
Tête d'un filet, partie supérieure d'un filet qui est tendu verticalement.
Tête d'un instrument à cordes, le haut du manche, où s'attachent les chevilles.
Tête de filon, son affleurement.
Tête de sonde, la partie supérieure d'une sonde.
Partie de pavé au-devant de deux ruisseaux circulaires qui se réunissent pour n'en former qu'un.
Terme de tapissier. Le haut d'un rideau.
En artillerie, tête d'affût, bande en fer qui recouvre la partie antérieure des flasques d'un affût.

38° Terme de marine. Partie avancée ou placée de l'avant. Tête de bossoir. Tête de rade.
La tête d'un mât, du gouvernail, leur extrémité supérieure.
Tête d'alouette, se dit d'une espèce de noeud.
Faire tête à son ancre, se dit d'un bâtiment qui est placé dans la direction de son ancre et de son câble.
Tête du vent, instant où le vent commence à souffler
De tête en tête, se dit de la longueur d'un navire mesurée de la tête de l'étrave à celle de l'étambot, ou encore de ses extrémités les plus éloignées.

39° Terme de musique. La tête d'une note, la partie la plus grosse et la plus apparente, dont la position sur la portée détermine quelle est la note.

40° Terme d'astronomie. La tête d'une comète, nébulosité plus ou moins lumineuse qui semble former le corps de l'astre, par opposition à la queue qui est une traînée lumineuse située à la partie opposée.
Tête du dragon, noeud ascendant de la lune.

41° Terme d'architecture. Tête de nef, la partie antérieure d'une nef.
Tête de voussoir, la partie antérieure d'un voussoir.
Tête de mur, l'épaisseur d'un mur à son extrémité.
Terme de charpenterie. Tête de chevalement, pièce de bois posée horizontalement sur deux étais pour porter un mur, un plancher, un pan de bois chevalé.
Tête de cabestan, la partie de l'axe qui est percée de mortaises pour le faire mouvoir.
Terme de serrurerie. Tête de pivot, partie saillante d'un pivot à équerre.

42° Terme de guerre. La tête de la tranchée, l'endroit qui est le plus avancé du côté de la place assiégée.
La tête du camp, la partie du camp qui regarde le terrein destiné pour y mettre les troupes en bataille. 
On tire de la prison ce chef infortuné avec sept cents prisonniers qui y étaient avec lui, et on les fait venir à la tête du camp ; Giscon est exécuté le premier, et tous les autres ensuite, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I p. 355, dans POUGENS.
Tête de pont, ouvrage élevé sur la rive ennemie d'une rivière, pour couvrir des ponts, et assurer à une armée le passage d'une rive à l'autre.
On dit : les deux têtes du pont, quand le pont est fortifié des deux côtés.
Tête de défilé, le bout qui regarde l'ennemi.

43° Au trictrac, la flèche du coin.

44° Il se dit de ce qui sert de commencement. La tête d'un canal, d'un bois. Tête de chapitre. 
Il n'y a presque point de mots dont la sévérité de cette dame ne veuille retrancher ou la tête ou la queue, pour les syllabes déshonnêtes qu'elle y trouve, MOL., Critique, 6.
La première personne qui se présente [dans une généalogie] est un fort grand seigneur, il y a plus de cinq cents ans, des plus considérables de son pays, dont nous trouvons la suite jusqu'à nous ; il y a peu de gens qui puissent trouver une si belle tête, SÉV., à Bussy, 22 juillet 1685.
Arrivé avec son armée à la tête de deux chemins, dont l'un conduit à Jérusalem, l'autre à Rabbath, capitale des Ammonites, ce prince incertain et flottant délibère lequel il prendra, ROLLIN, Hist. anc. Préface.
En tête ou à la tête, au commencement, au frontispice. 
Cette morale qui a en tête un Dieu crucifié, PASC., Pensées pour les Provinciales, I, éd. FAUGÈRE.
Quoi ! mes pères ! afficher vous-même dans Paris un livre si scandaleux, avec le nom de votre père Meynier à la tête, ID., Prov. XVI.
La préface qu'ils mirent à la tête de leur confession de foi, BOSSUET, Var. 11.
En Angleterre, le parlement qui fit mourir Charles Ier sur un échafaud, commença par mettre le nom du prince à la tête de toutes les résolutions qu'il prenait pour le perdre, VOLT., Charles XII, 2.
Terme d'imprimerie. Ligne de tête, celle qui est ordinairement occupée par le titre courant, et par le numéro ou folio de la page.
Terme de commerce. Avoir tête et queue, se dit d'une pièce d'étoffe qui n'a point été entamée.
Terme de chemin de fer. Fourgon de tête, fourgon à bagages qui est placé immédiatement après le tender.

45° La tête d'une station de fiacres, l'endroit où elle commence.
Se dit quelquefois de la voiture qui est la première de la file. Prendre la tête. Faire marcher la tête.

46° Terme de chemin de fer. Têtes de ligne, le point d'où part un chemin de fer et celui où il aboutit. Paris et Brest sont les deux têtes de ligne du chemin de fer de l'Ouest.
Fig.
Paris est tête d'opinion, comme, en langage de chemins de fer, il est tête de ligne, E. DE GIRARDIN, la Liberté, 26 mai 1869.

47° Terme de marine. Tête d'une ligne de bataille, le premier ou les premiers vaisseaux de cette ligne.
Le Fortuné menait la tête, Il aborda celui de la tête des Hollandais ; mais, ses grappins ayant rompu, les vaisseaux se séparèrent, , Rapport de J. Bart, 11 juill. 1694, dans JAL.

48° Partie d'une armée. d'une colonne de troupe, d'un cortége, etc. qui marche la première. La tête du cortége. 
Peut-être il vaudrait mieux, en tête d'une armée, Faire parler pour moi toute ma renommée, CORN., Héracl. II, 7.
S'il [le peuple] le voit à sa tête, il en fera son roi, ID., Nicom. v, 5.
Je perdis un de mes frères, qui fut tué à la tête ou régiment de la reine, dragons, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 239, dans POUGENS.
La tête de l'armée ayant décampé, MAIRAN, Élog. du Card. de Fleury.
Les boulets traversaient de tête en queue sa colonne, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 7.
Il fut cassé à la tête de sa compagnie, en présence de sa compagnie, devant les premiers rangs. 
Entre nous, l'État n'a pas grand besoin de vous, puisqu'il vous a remercié de vos services à la tête de votre compagnie, REGNARD, Attendez-moi sous l'orme, 9.
Ce régiment a la tête de tout, il forme l'avant-garde de toute l'armée.
Fig. Tenir la tête, se dit, dans le cours d'un scrutin, du candidat qui a le plus de voix.
À la tête de, à la première place, au premier rang, le plus souvent avec l'idée de commandement ou de supériorité. 
Elle marche comme un général à la tête d'une armée royale, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Toujours grand dans l'action et dans le repos, il parut à Chantilly comme à la tête des troupes, ID., Louis de Bourbon.
Les Volsques, toujours battus par les Romains, espérèrent de se venger, ayant à leur tête le plus grand homme de Rome [Coriolan], ID., Hist. III, 6.
La cour rassemblait alors un assez grand nombre de gens illustres par l'esprit, MM. Racine, Despréaux, de la Bruyère, de Malezieu, de Court ; M. de Meaux était à la tête, FONTEN., Malezieu.
Génie rare [Galilée] et dont on verra toujours le nom à la tête de plusieurs des plus importantes découvertes sur lesquelles soit fondée la philosophie moderne, ID., Viviani.
Phidias mérite, par bien des raisons, d'être mis à la tête des sculpteurs, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 82.
Le célèbre philosophe Leibnitz.... qui s'était mis en Allemagne à la tête d'une école opposée [à Newton], attaqua ces expressions du philosophe anglais [espace pur, durée], VOLT., Phil. Newt. I, 2.
Pierre Alexiovitz, qui, vingt ans auparavant, n'avait pas une barque dans la mer Baltique, se voyait alors maître de cette mer, à la tête d'une flotte de trente grands vaisseaux de ligne, ID., Charles XII, 7.
Vous êtes à la tête de la bonne compagnie, et je vis dans la retraite, ID., Lett. Mme du Deffant, 26 juill. 1764.
Les premiers qui marchent dans une carrière restent toujours à la tête des autres dans la postérité, ID., Lett. Faugères, 3 mai 1776.
Être à la tête des affaires, en avoir la direction. 
Ceux qui sont à la tête des grandes affaires, ne trouvent pas moins d'embarras dans leur propre parti que dans celui de leurs ennemis, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 388, dans POUGENS.
Ce peuple [Athéniens], qui tous les jours met à la tête de ses affaires des gens que je ne voudrais pas mettre à la tête des miennes, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 27.
On dit de même : être à la tête d'une maison, d'une administration, d'une entreprise, etc. 
Je suis à la tête d'une bonne manufacture de fer étamé et de cuivre, VOLT., Jeannot et Colin.
Sétoc fut appelé du fond de l'Arabie pour être mis à la tête du commerce de Babylone, ID., Zadig, 21.
Familièrement. Être à la tête de, posséder. 
Si l'on se souvient que je suis à la tête de quatre mille livres de rente, MARIV., Pays. parv. 7e part.

49° Particulièrement. Corps de troupes qui s'avance vers quelque endroit, soit pour s'opposer à l'ennemi, soit pour lui dérober la connaissance de quelque chose (sens aujourd'hui peu usité). L'armée montra une tête de ce côté-là.

50° Têtes de vin, les premières cuvées des meilleurs vins de Bourgogne et de Champagne.
Tête du blé, le blé de la meilleure qualité.

51° Tête de chat, petit moellon que l'on a trop arrondi.
Tête de moine, sorte de fromage du Cantal, de forme entièrement ronde.
Bourrelet qui est formé à l'extrémité d'une glace coulée.
Tête de palastre, bout de chaque serrure qui affleure l'épaisseur de la porte et dans lequel est pratiqué le passage du pêne.
Terme de marbrier. Partie saillante formée par un élégissement dans un travers de cheminée, etc.

52° Ancien terme de chimie. Tête-morte, résidu ; on dit plus souvent : caput mortuum. 
Je vois des mixtes, tels que les végétaux et les animaux, que je décompose et dont je tire quelques éléments grossiers, l'esprit, le phlegme, le soufre, le sel, la tête-morte, VOLT., Phil. Newt. I, 8.
Fig.
Peut-être dans tous ces creusets des philosophes y a-t-il une ou deux onces d'or ; mais tout le reste est tête-morte, fange insipide dont rien ne peut naître, VOLT., Dict. phil. Philosophie, IV.

53° Tête-de-More, vaisseau de cuivre étamé en dedans, qui sert dans quelques distillations (avec une M majuscule).

54° Terme de relieur. La tête de nègre, couleur noire tirant sur le bleu, avec un reflet rougeâtre.

55° Tête d'âne, la centaurée scabieuse.
Tête de carpe, espèce d'agaric.
Tête de coq l'hedysarum caput galli, Linné.
Tête de mort, l'antirrhinum orontium, L.

56° Tête d'araignee, nom marchand d'une coquille univalve, le murex tribule.
Tête de barbet, nom marchand d'une coquille univalve, le murex noueux de Linné, devenu la cérite ou mieux la cérite goumier de Bruguière. Il est appelé en Languedoc le tutarel.
Tête de bécasse, nom marchand d'une coquille univalve, le murex haustellum (mer des Indes et Moluques) de Linné.
Tête de fourmilier ou de tamanoir, espèce de coquille, la pyrrhule canaliculée, univalves de Lamarck, murex canaliculé (mers glaciales, Canada) de Linné, appelé aussi tête d'Isis.
Tête de requin, nom vulgaire d'une coquille univalve, le casque bourse, que l'on trouve dans l'île de l'Ascension.
Tête de serpent, espèce de coquille univalve, le strombe lentigineux qu'on nous apporte de l'océan Indien, LEGOARANT.

57° Tête armée, nom donné par Geoffroy à l'aphodie fouisseur, coléoptères, de Fabricius.

58° Tête d'âne, ou âne, nom donné, dans les départements méridionaux, au chabot ou cotte goujon, acanthoptérygiens.
Tête de lièvre, espèce de poisson, le gobie lagocéphale, acanthoptérygiens.
Tête nue, nom distinctif de l'esox gymnocéphale de Linné, malacoptérygiens abdominaux, lequel fait actuellement partie du genre érythrine.
Tête de tortue, le tétraodon testudiné, plectognathes ; il habite les mers de l'Inde, LEGOARANT.

59° Tête fourchue, basilic d'Amboine, nom donné par Lacépède au lophyre fourchu (sauriens) d'Oppel (île d'Amboine).
Tête de chien, espèce de boa.
Tête noire, espèce de couleuvre.
Tête plate, espèce de gecko.

60° Tête blanche, le suiriri, oiseau d'Amérique.
Tête noire, nom donné à quelques oiseaux. Fauvette, bouvreuil à tête noire.
Grosse tête, bouvreuil et gros-bec (Picardie).

61° De tête, loc. adv. De mémoire, d'imagination. Faire un paysage, un portrait de tête. 
Il [Crébillon] imaginait des sujets de romans qu'il composait ensuite de tête et sans les écrire ; car sa mémoire était aussi prodigieuse que sa paresse était insurmontable, D'ALEMB., Élog. Créb.
Agir de tête, payer de tête, prendre son parti de sang-froid, avec résolution, dans une occasion difficile.

62° Tête à tête, loc. adv. seul à seul. 
Pour être tête à tête, on n'en est pas moins sage, HAUTEROCHE, les Appar. tromp. I, 6.
Quoi ! l'on ne peut jamais vous parler tête à tête ? à recevoir le monde on vous voit toujours prête, MOL., Mis. II, 3.
Elle [la maréchale de Clérenbaut] perdit mille louis contre le petit d'Harouys, tête à tête, SÉV., 27 déc. 1679.
Je m'en vais faire de grandes promenades toute seule tête à tête, comme disait Tonquedec, ID., 63.
Pardon de ce volume dont je vous ennuie ; que ne puis-je vous ennuyer tête à tête, et vous dire combien je vous suis attaché !, VOLT., Lett. Richelieu, août 1750.
S. m. Tête-à-tête, entrevue d'une personne avec une autre. 
J'évite le tête-à-tête avec cette comtesse ridicule dont vous m'embarrassez, MOL., Comtesse, 1.
M. de Louvois a ménagé à Mme de Montespan un tête-à-tête avec le roi, MAINTENON, Lett. à Mme de Fontenac, 1680, t. I, p. 71, dans POUGENS.
Tu crois, dans les douceurs qu'un tendre amour apprête, Soutenir de Daphné l'éternel tête-à-tête, VOLT., Disc. 4.
Interromps ou préviens les trop longs tête-à-tête, J. J. ROUSS., Hél. IV, 13.
Les amants qui ont usé le premier feu de la passion sont charmés qu'on coupe la longueur du tête-à-tête, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 166.
L'Académie, à tête-à-tête substantif, met ordinairement des traits d'union ; pourtant elle l'écrit aussi sans traits d'union. Ils ont dîné, ils ont été se promener maritalement en tête à tête, au mot maritalement.

63° Tête pour tête, loc. adv. se dit pour exprimer une rencontre inopinée ; l'un devant l'autre. 
Mme de B*** que je trouvai l'autre jour tête pour tête, SÉV., 14 mars 1689.
Il lui est arrivé plusieurs fois de se trouver tête pour tête à la rencontre d'un prince et sur son passage, LA BRUY., XI.

64° Ah ! tête ! par la tête ! espèce de jurement. 
Ils sont d'intelligence ; ah ! tête, CORN., l'Illus. III, 10.
Par la mort ! par la tête ! par le ventre ! si je le trouve, je le veux échiner, MOL., Scapin, II, 9.
Ah ! tête ! ah ! ventre ! que ne le trouvé-je à cette heure avec tout son secours !, ID., ib. II, 9.

PROVERBES
Grosse tête, peu de sens, la grosseur de la tête n'augmente pas la capacité de l'esprit.
Tête de fou ne blanchit jamais, se dit des personnes qui, ne faisant attention à rien et à personne, n'ont point de souci et ne prennent guère de cheveux blancs.
Le poisson commence toujours à sentir par la tête.
À laver la tête d'un More, à laver la tête d'un âne, on perd son temps et sa lessive, on perd sa peine à corriger un homme incorrigible.
Autant de têtes, autant d'opinions, autant de personnes, autant de manières de voir.
Mauvaise tête et bon coeur, les gens étourdis et emportés ont souvent un bon coeur. 
Tu crois te justifier en disant que tu as une mauvaise tête et un bon coeur ; belle excuse !, PICARD, Deux Philiberts, I, 11.
Il est comme le bonnetier, il n'en fait qu'à sa tête, se dit d'un opiniâtre.
Une tête de mouton est une bisque de gueux.
Sa tête donne bien du mal à ses pieds, se dit d'un homme inquiet.
Quand on n'a pas bonne tête, il faut avoir bonnes jambes, se dit des gens étourdis, sujets à oublier, que leurs oublis forcent à courir beaucoup pour les réparer.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dunc [il] rendra le chatel [l'avoir] e vingt sols pur la teste, , Lois de Guill. 4.
De noz ostages ferat trencher les testes, , Ch. de Rol. IV.
XIIe s. 
Tous li moins courrouciez s'estoit bien aatis [résolu], Qu'ains [auparavant] i lairroit la teste que il fust asservis, , Sax. XXVI.
XIIIe s. 
Comment que vilenages viennent, il se departent par teste, autant à l'un comme à l'autre, BEAUMANOIR, XIV, 11.
XIVe s. 
Girars ha male teste, mais bientost se revient ; à gens qui tost se muevent faire ainssin le convient, , Girart de Ross. V. 945.
Mais il le savoit bien estre de telle teste, Qu'il croyoit le consoil malvais plus que l'oneste, , ib. V. 3211.
Distribuant egalement et par testes, c'est à dire tant à I'un comme à l'autre, BERCHEURE, f° 22, verso.
XVe s. 
Et faisoit commander sur la teste, que nul ne mist devant les bannieres, FROISS., I, I, 41.
Les compagnons qui ouïrent le comte et messire Gautier ainsi parler, mirent leurs testes ensemble [délibérèrent ensemble] et dirent l'un à l'autre...., ID., I, I, 217.
Sitost qu'il le virent, ils commencerent à murmurer et à bouter trois testes en un chaperon, et dirent : Voici celui qui est trop grand maistre et qui veut ordonner de la comté de Flandre à sa volonté, ID., I, I, 248.
Le roi d'Angleterre entendit aux paroles de ce comte dessus nommé si parfaitement, que oncques puis ne lui purent issir hors de la teste, ID., II, II, 237.
Je suis informé de pieça que le roi de France a bien vingt mille hommes d'armes, ce sont soixante mille testes armées, ID., II, II, 185.
Je n'en pensois pas moins ; car l'archevesque, où que il soit, a trop chaude teste, ID., II, III, 50.
Vous savez.... Que, quant une femme s'arreste à peu de chose ou autrement, Jamès n'en fera qu'à sa teste, , Mistere d'Orleans, p. 462.
Autres fois la teste lui fent De doleur...., E. DESCH., Poesies mss. f° 252.
Quand la teste Dieu jurera, ID., ib. f° 32.
Adonc un bourgois honourable Qui Jehan Maillart fut appelés.... Dist au prevost, teste levée, Que jà clef ne seroit livrée, ID., Miroir de mariage, p. 147.
Ainsi escouterent, et le sire de Roqueton dist : j'ay bien oy gens qui sont entre cy et le pont ; or que nous ne facions point la teste sourde ; escoutons encores l'un çà l'autre là au coing de ceste haie, , le Jouvencel, f° 62, dans LACURNE.
[Louis XI] homme de teste, ouvrant de soy mesmes sans conseil de nulluy, G. CHASTEL., Chr. des ducs de Bourg. II, 48.
Ils devoient combatre de haches, et en ferir chascun quinze coups de la teste et martel, sans rien toucher de la pointe ny d'estoc, MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 555, dans LACURNE.
Onques puis ne trouva le roy de France homme qui osast lever la teste contre luy, COMM., V, 1.
Sergens armez dont chascun tenoit une arbalestre tendue, et avoit sur chascune encoche ung vireton de telle teste que pour froisser et tuer ung cheval, , Perceforest, t. I, f° 37.
Foy que doy les yeulz de ma teste, De son courroux forment m'ennuie, , la Passion de N. S. J. C.
.... Vous estes Tenu l'une des saiges testes Qui soit en toute la paroisse, , Patelin.
Hélas ! j'ay usé par ci devant de ma teste, j'ay voulu suivre mon seul sens par trop d'obstination, , l'Amant ressuscité, p. 535, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ils ocioient ceulx qui s'opiniastroient à leur faire teste, AMYOT, Lyc. 49.
Des testes d'oignons, ID., Numa, 27.
Il acorda que l'on eschangeroit les prisonniers en rendant 250 drachmes d'argent pour chasque teste, ID., Fab. 19.
La premiere hostie immolée, le devin luy en monstra le foye qui n'avoit point de teste ; mais, à la seconde qu'il immola, se trouva une belle et grosse teste du foye, ID., Marc. 48.
Le cheval jetta par terre son maistre tout armé de pied en teste comme il estoit, ID., Arist. 34.
Et si dit on que à la veue de son capitaine il combatit teste à teste contre un des ennemis et le desfeit, ID., Mar. 3.
Le gros bout du foye, qu'on appelle la teste, desfailloit, ID., Cimon, 33.
Crier à pleine teste, ID., Nicias, 14.
Ilz leur meirent au devant une teste de leurs hommes d'armes bardez et armez de toutes pieces, et espandirent leur chevaux legers çà et là à l'entour d'eulx, ID., Crass. 48.
Il meit en teste à Agesilaus qu'il entreprist ce voyage, ID., Agés. 7.
Les aulx ou oignons, et generalement toutes les plantes ayans teste, PARÉ, Animaux, 21.
Passe temps : On luy avoit tout refusé [à un fol qui vient de prendre un morceau sur la table].Je pleige d'autant : Il en a de sa teste usé, , Recueil de farces, p. 346.
Je ne pense pas qu'on cognoisse les fols par la teste, encores qu'on die : il a la teste mal faite, BOUCHET, Serées, III, p. 248, dans LACURNE.
La vertu n'est pas plantée à la teste d'un mont coupé, rabotteux et inaccessible, MONT., I, 176.
J'ay voulu que ces vers portassent votre nom en teste, ID., I, 222.
Il y a apparence que les Turcs ne voudroyent faire là leur teste [prendre cette ville pour point de résistance], LANOUE, 441.
.... Se saisir d'Orleans pour là dresser une grosse teste, si on venoit aux armes, ID., 546.
Un des plus braves gentils-hommes de ce royaume, et qui avoit du feu et du plomb en la teste, ID., 564.
J'ay desjà cinquante ans sur la teste, ID., ib.
M. le prince, estant deslogé, dressa sa teste vers la Normandie, ID., 591.
On fit un conseil de guerre de sept testes seulement, D'AUB., Mém. p. 137.
Vous estes fils de serfs, et vos testes tondues Vous font ressouvenir de vos meres vendues, ID., Tragiques, Princes.
Les deux gros, n'aiant pris loisir que de prendre leurs sallades, donnent teste pour teste, ID., Hist. I, 328.
L'amiral avoit interrompu, disant avoir pour suspects ceux qui l'avoient condamné au gibet, et avoient mis sur sa teste 50 000 escus, ID., ib. II, 15.
Après plusieurs altercations, sur ce que Mirambeau ne se pourroit faire avouer des hardies paroles qu'il avoit prononcées, les desputez le prirent sur leur teste, ID., ib. II, 252.
Je vous apporterai cent doubles ducats à deux testes, ID., ib. II, 332.
Teste Dieu pleine de reliques [jurement], BRANT., Cap. fr. t. I, p. 102.
Ce fut un grand sujet de joye à toute l'armée de se voir ainsi portée de la teste à la queue [d'une fâcheuse situation à une bonne] en un moment par l'arrivée imprevue d'un chef dont l'attente avoit jusqu'alors soutenu ses esperances, , Mém. de Tavannes, p. 196, dans LACURNE.
Ce vieux et rusé capitaine [le prince de Parme] lui faisoit [ à Henri IV désireux d'engager une bataille] tousjours des testes d'infanterie [lui présentait toujours quelque infanterie pour l'arrêter], SULLY, Mém. t. I, p. 425.
Tenez chaud le pied et la teste, au demeurant vivez en beste, COTGRAVE, .
La maladie des enfants de Pavin, la teste plus grosse que le poing, OUDIN, Curios. franç.
Avoir des grillons en la teste, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, tiess ; bourg. téte ; génev. dire de tête, savoir de tête, dire par coeur, savoir par coeur ; provenç. espagn. portug. et ital. testa ; du lat. testa, vase de terre cuite, et, plus tard, par assimilation, crâne, tête : testa est pour tersta, comme tostus est pour torstus, et se rattache au radical sanscr. tars, sécher (voy. TERRE et TORRIDE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÊTE.

6° Ajoutez :
Se monter la tête, se passionner (voy. MONTER, n° 38). 
Le lendemain il était recherché et fêté ; ses vers retentissaient dans le monde élégant et lettré, où l'on se montait la tête pour lui, selon le mot de Fontanes, CH. DE MAZADE, Lamartine, dans Rev. des Deux-Mondes.

9° Par-dessus la tête. Ajoutez :
Par-dessus la tête, en ne tenant pas compte de telle ou telle personne.
Savez-vous comment s'est effectuée cette convention ? elle a été négociée et conclue aux Tuileries, par-dessus la tête du ministre des finances, par-dessus la tête de tous les ministres, , Journ. offic. 15 mai 1872, p. 3246, 1re col.

65° En termes de marchand de houille, têtes-de-moineau, voy. GAILLETIN au Supplément.

66° La tête bleue, papillon dit aussi le double oméga, bombyx caeruleocephala.

67° Terme militaire. Cheval de cavalerie supérieur aux autres.
Chevaux de carrière et de manége, 1700 francs ; chevaux de tête, 1200 francs ; chevaux de troupe : réserve, 1000 francs ; ligne, 900 francs ; légère, 800 francs ; chevaux arabes : tête, 800 francs ; troupe, 600 francs, , Journ. offic. 20 déc. 1873, p. 7947, 1re col.
Pour se couvrir des risques et des frais de son industrie, l'éleveur devait compter sur l'appui de l'administration et le haut prix des chevaux de tête qu'il pouvait lui vendre, BOCHER, Rapp. à l'Assemblée nationale, n° 1910, p. 82.

68° Tête de mort, un peroxyde de fer. 
On range dans la même classe [oxydes de fer artificiels] les préparations que l'on désigne communément dans le commerce sous les noms de brun de Van Dyck et de rouge de Van Dyck ou tête de mort, et qui sont, du reste, de simples peroxydes de fer, , Douanes, Tarif de 1877, note 356.

69° Tête de chou, un chou pommé et faisant tête.
Des têtes de choux ont été payées 5 shillings (6 fr. 25) la pièce [aux mines de diamant du Cap], , Journ. offic. 18 mai 1872, p. 3339, 2e col.

_____

TÊTEAU
	tê-tô s. m.
En agriculture, extrémité d'une maîtresse branche.

_____

TÊTE-BLEU
	tê-te-bleu interj.
Espèce de jurement de l'ancienne comédie. 
Tête-bleu ! ce me sont de mortelles blessures, De voir qu'avec le vice on garde des mesures, MOL., Mis. I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Tête, et bleu, par euphémisme pour Dieu.

_____

TETER ou TÉTER
	te-té ou té-té ; dans la première orthographe on double le t devant un e muet : je tette, je tetterai ; dans la seconde té se change en tè devant un e muet : je tète, excepté au futur et au conditionnel : je téterai, je téterais v. a.

1° Sucer le lait de la mamelle. 
Comment l'aurais-je fait si je n'étais pas né ? Reprit l'agneau ; je tette encor ma mère, LA FONT., Fabl. I, 10.
Les chèvres se laissent téter aisément, même par les enfants, pour lesquels leur lait est une très bonne nourriture, BUFF., Quadrup. t. I, p. 269.
Cet enfant a tété de plusieurs laits, il a eu plusieurs nourrices.
Il a teté de mauvais lait, il a eu une mauvaise nourrice.
Absolument. 
Étant las de teter, j'étranglai ma nourrice, DESMARETS, Visionnaires, I, 1.
C'est sans raisonner qu'un enfant qui tète ajuste ses lèvres et sa langue de la manière la plus propre à tirer le lait qui est dans la mamelle, BOSSUET, Connaiss. V, 3.
On voyait teter les enfants depuis le commencement du monde ; mais on ne pouvait sentir le poids de l'air qui poussait le lait dans leurs bouches ; comme il fait jaillir l'eau dans les pompes aspirantes : Torricelli fut le premier qui le démontra, il n'y a guère plus d'un siècle, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. II, p. 70 dans POUGENS.
Crispin : Ce fils fut retiré de nourrice à l'âge de douze ans. - Lisette : à l'âge de douze ans ? - Cripsin : Oui, il a tété fort longtemps, ce garçon-là ; c'est ce qui fait qu'il a l'esprit vif, LEGRAND, Usurier gentilhomme, sc. 2.
On pourra ne laisser téter que trente ou quarante jours les veaux qu'on voudra livrer au boucher, BUFF., Quadrup. t. I, p. 196.

2° Se téter, v. réfl. Se dit de l'action d'une nourrice qui, ayant trop de lait, opère elle-même, à l'aide d'un tuyau, la succion de son lait.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Adonques tettront-il [les veaux] huit semaines, et puis metez forage devant eux, si qu'il puissent prendre à manger, , Bibl. des ch. 4e série, t. II, p. 368.
XVe s. 
Va teter, va, enfant ; or vois-je bien que les François ont faute de gens, quand les enfants menent en bataille [ paroles d'un chevalier flamand au jeune Bouciquaut ], , Bouciq. I, 9.
Il faut boire, comme on dit, qui sa mere ne tette ; Puisque sommes tous sevrés, beuvons donc de ce bon piot, BASSELIN, XXII.
XVIe s. 
Et bien souvent donnoit à tetter aux petits enfants de ses esclaves, afin de leur imprimer une charité et amour naturelle envers son fils, AMYOT, Caton, 41.
L'agneau qui aura teté une chevre sera plus farouche, PARÉ, XVIII, 24.
La nourrice, devant que donner à teter à l'enfant, se fera teter, ou soy-mesme se tetera avec un instrument de verre que. .., ID., XVIII, 27.
Quatre [dieux] à un enfant, protecteurs de son maillot, de son boire, de son manger, de son tetter, MONT., II, 276.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. tecé ; provenç. et espagn. tetar ; ital. tettare (voy. TETTE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TETER. Ajoutez :

3° S. m. Le teter, l'action de teter. L'enfant qui était malade, va mieux ; il a repris le teter.

_____

TÉTERON
	té-te-ron s. m.
Espèce de cham pignon.

_____

TÊTIÈRE
	tê-tiè-r' s. f.

1° Coiffure du haut de la tête. 
[Peau de lion] Dont la têtière en morion Était ajustée à la sienne, SCARR., Virg. VII.
Partie de la robe du chartreux qui couvre la tête.

2° Petite coiffe de toile qu'on met aux enfants nouveau-nés. 
On assujétit la tête même [de l'enfant] par des têtières ; il semble qu'on a peur qu'il n'ait l'air d'être en vie, J. J. ROUSS., Ém. I.

3° Partie de la bride d'un cheval qui est appliquée sur la tête et qui sert à supporter le mors.

4° Bois qu'on met en tête des pages en faisant l'imposition d'une forme typographique.

5° Terme de marine. Cordage cousu au bord supérieur d'une voile ; cette ralingue, comme les autres, est prise pour fortifier la voile dont les laizes tendraient à se désunir sous l'effort du vent, JAL.

6° Bois qui soutient la tête des plis d'un soufflet d'orgues.
Terme de métallurgie. Têtière d'un soufflet, masse du fût où est le centre d'oscillation.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li chevaus deit estre covers de covertures de fer, et aveir une testiere de fer, et, en mi la testiere, une broche tel come celle de l'escu, , Ass. de Jérus. I, 170.
XVIe s. 
Testiere ou salade, ROB. EST., Dict.
Ils l'emmenerent tout boiteux, la teste passée dans la testiere du caparaçon, D'AUB., Faen. II, 18.

ÉTYMOLOGIE
Tête (voy. ce mot) ; provenç. et ital. testiera.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TÊTIÈRE. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Ces tros de lance et ces testieres Et ces armes et ces crupieres, , Perceval le Gallois, V. 6501.

_____

TETIN
	te-tin s. m.

1° Le bout de la mamelle, soit chez les femmes, soit chez les hommes. Cet enfant ne prend pas le tetin. Cet homme a été blessé sous le tetin.
Nom donné à deux petits mamelons de la vache, qui quelquefois se trouvent placés en arrière des quatre principaux mamelons, et qui ne fournissent que rarement du lait.

2° La mamelle tout entière ; en ce sens il est vieux. Un blanc tetin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tetin qui n'a rien que la peau, MAROT, III, 42.
[Un éléphant] luy mettoit [à une femme] quelquesfois la trompe dans le sein par dessoubs son collet, et luy tastoit les tettins, MONT., II, 185.
Au dernier coin se sied la miserable Crainte.... Elle a sous un tetin la playe où le Mal-heur Ficha ses doigts crochus pour luy oster le coeur, D'AUB., Tragiques, la Chambre dorée.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tette.

_____

TÊTINE
	tê-ti-n' s. f.
Voy. AUCHE.

_____

TETON
	te-ton s. m.

1° Mamelle, en parlant seulement des femmes. 
C'est l'office du médecin de voir les tetons des nourrices, MOL., Méd. m. lui. II, 5.
Elle avoit entre ses deux tetons un beau bouquet de tulipes, VOLT., Cand. 28.
Le fils à qui sa mère donnait un gros teton blanc, ID., l'Homme aux 40 écus, impôts payés à l'étrang.

2° Teton de Vénus, belle variété de pêche.

3° Teton blanc, nom vulgaire d'une coquille univalve, la natice mamelle.
Fossile du genre oursin.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les tetons mignars de la belle, MAROT, III, 188.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tette.

_____

TÉTRA-
	té-traPréfixe qui, employé dans le langage scientifique, signifie quatre (voy. QUATRE).

_____

TÉTRABRANCHE
	té-tra-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui a quatre branchies.

_____

TÉTRACÈRE
	té-tra-sê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a quatre antennes ou tentacules.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et du grec, corne.

_____

TÉTRACOQUE
	té-tra-ko-k' adj.
Terme de botanique. Composé de quatre coques.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et coque.

_____

TÉTRACTIQUE
	té-tra-kti-k' adj.
Qui n'admet que quatre nombres, que quatre chiffres. Arithmétique tétractique.

ÉTYMOLOGIE
Tiré du grec, quaternaire (voy. TÉTRA).

_____

TÉTRADE
	té-tra-d' s. f.
Terme de philosophie ancienne. Assemblage des quatre premiers nombres naturels, 1, 2, 3, 4.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, le quaternaire (voy. TÉTRA).

_____

TÉTRADRACHME
	té-tra-dra-km' s. f.
Monnaie grecque d'argent, valant quatre drachmes ou environ 3 fr. 70 de notre monnaie. 
Il résulte des opérations de M. Tillet, qu'un marc de tétradrachmes dont chacun aurait 324 grains de poids, et 11 deniers 29 grains de fin, vaudrait maintenant dans le commerce 54 livres 3 sous 9 deniers, BARTHÉLEMY, Anach. t. VII, tabl. 14.

REMARQUE
L'Académie fait ce mot du féminin. Mais les archéologues en usent toujours au masculin, se conformant au mot grec qui est neutre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, quatre, et, drachme.

_____

TÉTRADYNAMIE
	té-tra-di-na-mie s. f.
Terme de botanique. Nom donné, dans le système de Linné, à une classe comprenant des plantes munies de six étamines, dont quatre plus longues que les deux autres.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et du grec, puissance : quatre puissances (étamines).

_____

TÉTRAÈDRE
	té-tra-è-dr' s. m.
Terme de géométrie. Solide compris sous quatre faces. 
Tétraèdre symétrique, le plus simple de tous les corps réguliers, GIRARD, Instit. Mém. scienc. 1819 et 1820, t. IV, p. 78.
Adj.
Des cristaux, bien formés en prismes tétraèdres, GUYTON, Instit. Mém. scienc. t. V, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et du grec, face (voy. SEOIR).

_____

TÉTRAFIDE
	té-tra-fi-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Divisé en quatre lobes séparés par des sinus profonds.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et findere, fendre.

_____

TÉTRAGONE
	té-tra-go-n' adj.

1° En histoire naturelle, se dit de tout ce qui offre quatre angles et quatre côtés. Capsule tétragone. Des anthères tétragones.

2° Terme d'astrologie. Aspect tétragone, aspect de deux planètes qui sont distantes de 90 degrés.

3° S. m. Surface à quatre côtés ; on dit habituellement quadrilatère.

4° S. f. Tétragone étalée ou cornue, plante potagère analogue aux épinards et originaire de la Nouvelle-Zélande, tetragonia expansa, Ait. famille des mésembryanthémées.

REMARQUE
Tétragone appartient au langage de l'histoire naturelle et non de la géométrie. En géométrie, on dit quadrangulaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tetragonus, du grec de tétra...., et du grec, angle.

_____

TÉTRAGYNE ou TÉTRAGYNIQUE
	té-tra-ji-n' ou té-tra-ji-ni-k' adj.
Terme de botanique. Qui a quatre pistils. Fleur tétragyne.

_____

TÉTRAHYDRIQUE
	té-tra-i-dri-k' adj.
Terme de chimie. Composé tétrahydrique, composé qui a quatre proportions d'hydrogène pour une proportion de l'autre composant.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et hydr.... pour hydrogène.

_____

TÉTRALOGIE
	té-tra-lo-jie s. f.
Terme d'antiquité grecque. Ensemble de quatre pièces de théâtre que les poëtes présentaient au concours : les trois premières étaient des tragédies, et la quatrième un drame satyrique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de tétra..., et, discours.

_____

TÉTRAMAZE
	té-tra-ma-z' adj.
Qui a quatre mamelles. Femme tétramaze.

ÉTYMOLOGIE
Tétra.... et du grec, mamelle.

_____

TÉTRAMÈTRE
	té-tra-mè-tr' adj.
Se dit d'un vers grec ou latin composé de quatre pieds dans le genre dactylique ou anapestique, et de huit pieds dans le genre ïambique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de tétra...., et, mesure (voy. MÈTRE).

_____

TÉTRANDRE
	té-tran-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a quatre étamines. Fleur tétrandre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TÉTRANDRIE.

_____

TÉTRANDRIQUE
	té-tran-dri-k' adj.
Qui appartient à la tétrandrie.

_____

TÉTRAONIDES
	té-tra-o-ni-d' s. m. pl.
Terme d'histoire naturelle. Famille d'oiseaux gallinacés, formée du seul genre tétras.

_____

TÉTRAPHYLLE
	té-tra-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui se compose de quatre feuilles ou folioles. Involucre tétraphylle.
Plante tétraphylle, plante dont les feuilles sont quaternées.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et du grec, feuille.

_____

TÉTRAPODE
	té-tra-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a quatre pieds.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de tétra..., et, pied.

_____

TÉTRAPTOTE
	té-tra-pto-t' adj.
Terme de grammaire. Se dit des noms grecs ou latins qui n'ont que quatre terminaisons différentes à un même nombre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, quatre, et, chute, terminaison, cas.

_____

TÉTRARCHIE
	té-trar-chie s. f.

1° Partie d'un état divisé entre quatre chefs. 
Caligula lui donna [à Hérode Agrippa] la petite tétrarchie d'Hérode Philippe, son oncle, et enfin lui accorda le titre de roi, VOLT., Phil. Sectes des Juifs, Hérodiens.

2° Section de l'ancienne phalange grecque ; elle était composée de 64 hommes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tétrarque.

_____

TÉTRAS
	té-trâ s. m.
Genre d'oiseaux gallinacés ; synonyme de coq de bruyère. 
Le tétras ou grand coq de bruyère a près de quatre pieds de vol ; son poids est communément de douze à quinze livres, BUFF., Ois. t. III, p. 287.
Les grands oiseaux, que la plupart des disciples de saint Hubert ne tuent que dans leurs rêves, les outardes, les canepetières, les tétras, les gelinottes, etc., DE CHERVILLE, Journal illustré, 31 janv. 7 fév. 1869, p. 39.

ÉTYMOLOGIE

_____

TÉTRASPERME
	té-tra-spèr-m' adj.
Terme de botanique. Qui a quatre graines.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et du grec, graine.

_____

TÉTRASTICHE ou TÉTRASTIQUE
	té-trasti-k' adj.

1° Terme de littérature. Qui est composé de quatre vers. Il nous est parvenu des Grecs des fables tétrastiches.
S. m. Un tétrastique, un quatrain.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui est disposé sur quatre rangs.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et du grec, rangée et vers.

_____

TÉTRASTYLE
	té-tra-sti-l' s. m.
Terme d'architecture. Temple à quatre colonnes de front.
Adj. Un temple tétrastyle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de tétra..., et, colonne.

_____

TÉTRASYLLABE
	té-tra-sil-la-b' adj.
Terme de grammaire. Composé de quatre syllabes.

ÉTYMOLOGIE
Grec, de tétra..., et du grec, syllabe.

_____

TÉTRATOMICITÉ
	té-tra-to-mi-si-té s. f.
Terme de chimie. Qualité d'un atome tétratomique.

_____

TÉTRODON
	té-tro-don s. m.
Terme de zoologie. Genre de poissons.

ÉTYMOLOGIE
Tétra..., et du grec, dent.

_____

TETTE-CHÈVRE
	tè-te-chè-vr' s. m.
Engoulevent.
Au plur. Des tette-chèvres.

_____

TÊTU, UE
	té-tu, tue ; c'est la prononciation que Richelet note aussi pour son temps adj.

1° Qui a une tête, sens aujourd'hui inusité.
Ayant d'abord été battu Par le chien triplement têtu, SCARR., Virg. VI.

2° Fig. Qui est tellement attaché à ses idées qu'il n'écoute rien. 
Les filles sont quelquefois un peu têtues, MOL., Méd. m. lui, III, 7.
On eut beau lui remontrer que les usages avaient changé ; l'Ingénu était têtu, car il était Breton et Huron, VOLT., l'Ingénu, 4.
Il [d'Alembert] est têtu comme une mule ; il est tout plein d'esprit, il a toutes sortes d'esprit, il est gai, il est charmant, ID., Lett. Thiriot, 11 août 1760.
L'âne est lent, indocile et têtu, BUFFON, âne.
Substantivement. C'est un grand têtu. Cet enfant est un petit têtu. Une petite têtue. Je n'aime pas les têtus.

3° S m. Marteau à tête carrée, avec lequel on abat la pierre, près des arêtes, pour la dégrossir : on s'en sert aussi pour assurer la pierre sur le mortier, quand on la pose.

4° Espèce de poisson, le leuciscus jeses, dit aussi chevanne.

SYNONYME
TÊTU, ENTÊTÉ. Le têtu et l'entêté sont attachés à leur sens, et tellement livrés à leurs idées qu'ils n'écoutent rien ; mais le têtu l'est par nature, par caractère ; l'entêté l'est par accident, par suite d'une impression reçue, parce qu'il lui est arrivé de se laisser prévenir : aussi le défaut du têtu est irremédiable, tandis qu'on désabuse quelquefois l'entêté.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jeunes, jolif, felons, testu Ne me priseront ung festu, , la Rose, 9215.
XIVe s. 
Il [les pastoureaux] depeçoient mariages, Et faisoient pluseurs domages ; Car fol estoient et testu, DU CANGE, pastorelli.
XVe s. 
Saule, Saule, trop es testu ; Dy pour quoy me guerroies tu ?, , Mart. de Paul.
XVIe s. 
Ceulx qui ont à negocier avecques des femmes testues peuvent avoir essayé à quelle rage on les jecte quand on oppose à leur agitation le silence et la froideur, MONT., III, 144.

ÉTYMOLOGIE
Tête ; wallon, chestou, tiestou ; provenç. tastug.

_____

TEUGUE ou TUQUE
	teu-gh' ou tu-k' s. f.
Terme de marine. Espèce de gaillard que l'on élevait quelquefois à l'arrière, le plus souvent à l'avant, pour se garantir de l'injure du temps.
Sa Majesté fait très expresses défenses.... de rien changer aux soutes du fond de cale, ni d'élever aucune tuque de charpente sur les dunettes,

ÉTYMOLOGIE
Lat. tegula, tuile, d'après JAL.

_____

TEUTOMANIE
	teu-to-ma-nie s. m.
Zèle excessif pour tout ce qui est allemand ; chauvinisme allemand.

ÉTYMOLOGIE
Teuton, et manie.

_____

TEUTONIQUE
	teu-to-ni-k' adj.
Qui a rapport aux anciens Teutons, qui leur appartient.
Se dit d'une espèce d'écriture gothique. Lettres teutoniques.
Ordre Teutonique (avec un T majuscule), ordre fondé pendant le siége d'Acre, pour recueillir les pauvres et les malades allemands abandonnés en Palestine ; il porta d'abord le nom de chevaliers de Notre-Dame du mont Sion ; dans le XIIIe siècle il fut appelé et établi en Prusse. 
Les deux grands ennemis de la Pologne furent longtemps les Turcs et les religieux chevaliers teutoniques, VOLT., Moeurs, 119.
Hanse teutonique, voy. HANSE.

ÉTYMOLOGIE
Teuton.

_____

TEXTE
	tèk-st' s. m.

1° Les propres paroles d'un auteur, d'un livre, considérées par rapport aux commentaires, aux gloses, qu'on a faits dessus. 
L'étude des textes ne peut jamais être assez recommandée ; c'est le chemin le plus court, le plus sûr et le plus agréable pour tout genre d'érudition, LA BRUY., XIV.
Il [Huet] avait lu vingt-quatre fois le texte hébreu [de la Bible], en le conférant avec les autres textes orientaux, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 400, dans POUGENS.
Un texte précis de la loi, MONTESQ., Esp. XI, 6.
Quand il [Malebranche] a voulu développer cette grande vérité, que tout est en Dieu, les lecteurs ont dit que le commentaire est plus obscur que le texte, VOLT., Phil. Tout en Dieu.
Fig.
J'ai trop bien profité pour n'être pas instruit à quels discours malins le mariage expose ; Je sais que c'est un texte où chacun fait sa glose, BOILEAU, Sat. x.
D'après l'athée, la nature est un livre où la vérité se trouve toujours dans la note, et jamais dans le texte, CHATEAUBR., Génie, I, VI, 4.
Restituer un texte, rétablir l'ordre, les mots, ou la ponctuation.

2° Dans la poésie espagnole, se dit de trois vers qui expliquent le sujet d'une certaine pièce de vers dont le reste s'appelle glose. Le texte se met en tête de la glose, et sert de refrain à chaque stance de celle-ci.

3° Passage de l'Écriture sainte, qui fait ordinairement le sujet du sermon, et par lequel le prédicateur commence. 
Je n'ai point parcouru les livres sacrés pour y trouver quelque texte que je pusse appliquer à cette princesse, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ce texte [vanité des vanités], qui convient à tous les états et à tous les événements de la vie, par une raison particulière devient propre à mon lamentable sujet, ID., ib.
Les textes viennent de ce que les pasteurs ne parlaient jamais autrefois au peuple de leur propre fonds ; ils ne faisaient qu'expliquer les paroles du texte de l'Écriture ; insensiblement, on a pris la coutume de ne plus suivre toutes les paroles de l'Évangile ; on n'en explique plus qu'un seul endroit, qu'on nomme le texte du sermon, FÉN., Dialogue sur l'éloquence, III.
Fig. Il prend mal son texte, il s'appuie sur une mauvaise raison.

4° Fig. Sujet d'entretien, de discours. 
On eût dit que la nature étalait à nos yeux toute sa magnificence, pour en offrir le texte à nos entretiens, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Il [l'abbé de St-Pierre] voulait que les sujets de nos prix d'éloquence ne fussent plus, comme ils l'ont été durant près d'un siècle, des textes de sermons, mais qu'on les consacrât à l'éloge des hommes célèbres qui ont honoré la nation par leurs talents et par leurs vertus, D'ALEMB., Élog L'abbé de St-P.
Revenir à son texte, revenir au sujet de discussion, à ce qui fait l'objet principal dans ce dont il est question. 
Je reviens à mon texte : il faut que l'on jouisse, LA FONT., Fabl. VIII, 27.

5° Se dit d'un livre d'Évangiles porté, aux grand'messes, par le diacre, qui le donne à baiser à l'officiant, avant que celui-ci baise l'autel.

6° Terme d'imprimerie. Gros texte, caractère entre le gros romain et le saint-augustin.
Petit texte, caractère entro la gaillarde et la mignonne.

PROVERBE
Glose d'Orléans, plus obscure que le texte (voy. GLOSE).

HISTORIQUE
XIIe s. 
À Roem fist mainte malice, N'i laissa tiexte [livre d'Évangile] ni galice, DU CANGE, textus.
XIIIe s. 
N'encor ne fais-ge pas pechié, Se ge nome, sans metre gloses Par plain texte les nobles choses Que mes peres en paradis Fist de ses propres mains jadis, , la Rose, 6990.
XIVe s. 
Avec ce je ne ose pas eslongier [éloigner] mon parler du texte de Aristote, qui est en plusieurs lieux obscur, ORESME, Prol.
En plus grelle letre que n'est le tieuste, H. DE MONDEVILLE, f° 33.
[Pierre Flotte] Qui dedans Paris commença à sermoner, ainçois tença ; Car son sermon tence sembl. Je ne sai où son tieste embla, , Chron. de Geffroi de Paris, p. 34.
Un autres livres ou tiextes tous couvers d'argent, , Bibl. des ch. 4e série, t. v, p. 164.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. texte, test ; du lat. textus, tissu et texte, de texere, tisser.

_____

TEXTILITÉ
	tèk-sti-li-té s. f.
Propriété des corps textiles.

ÉTYMOLOGIE
Textile.

_____

TEXTUAIRE
	tèk-stu-è-r' s. m.
Livre où il n'y a que le texte, sans commentaire, sans notes. Un textuaire de la Bible.
Adj. Qui concerne le texte.

ÉTYMOLOGIE
Lat. textus, texte.

_____

TEXTUELLEMENT
	tèk-stu-è-le-man adv.
D'une manière conforme au texte.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ainsy qu'il est textuellement contenu au chapitre...., GODEFROY, Annot. sur l'hist. de Charles VI, p. 544.

ÉTYMOLOGIE
Textuelle, et le suffixe ment.

_____

TEXTURE
	tèk-stu-r' s. f.

1° Action de tisser.
État d'une chose tissue.

2° Dans le langage didactique, la disposition, l'entrelacement des parties qui composent un corps. 
Par cette simple exposition de la texture du bois, on voit que la cohérence longitudinale doit être bien plus considérable que l'union transversale, BUFF., Hist. nat. Part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 163.
Particulièrement, en anatomie, un des caractères d'ordre organique des êtres vivants, qui consiste en un arrangement réciproque offert dans chaque tissu par leurs éléments anatomiques et particulier pour chacun d'eux. La texture des tendons, des muscles, des membranes séreuses.

3° En termes de littérature, la liaison des différentes parties d'un ouvrage, etc. La texture d'une pièce de théâtre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'en apele drap nays, à Paris, le drap duquel la chaane [chaîne] et la tisture est tout d'un, , Liv. des mét. 119.
XVIe s. 
Faisant une merveilleuse texture en maniere d'un filet ou rets, PARÉ, III, 9.

ÉTYMOLOGIE
Prov. texura, tezura ; esp. textura ; ital. testura ; du lat. textura, de texere, tisser.

_____

THABORITE
	ta-bo-ri-t' s. m.
Membre d'une secte de hussites qui, sous la conduite de Ziska, se retirèrent en Bohême. Les thaborites rejetaient le purgatoire, la confession auriculaire, l'extrême-onction et la présence réelle.

_____

THALAMIFLORE
	ta-la-mi-flo-r' adj.
Terme de botanique. Se dit des familles de plantes dicotylédones qui se caractérisent par une double enveloppe florale à pétales distincts insérés sur le réceptacle (de Candolle).

ÉTYMOLOGIE
Thalame, et fleur.

_____

THALASSIDROME
	ta-la-ssi-dro-m' s. m.
Oiseau de mer dont le nom vulgaire est satanicle (voy. ce mot au Dictionnaire).
Un petit oiseau de mer des plus rares dans nos contrées, le thalassidrome, a été pris à l'entrée du port [de Dieppe] par un de nos pêcheurs, , Journ. offic. 19 oct. 1873, p. 6447, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mer, et, course.

_____

THALASSIQUE
	ta-la-ssi-k' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a rapport à la mer, qui en provient.
Terme de géologie. Se dit des terrains de sédiment supérieurs, c'est-à-dire de ceux qu'on trouve depuis la surface de la terre jusqu'à la craie exclusivement. Le caractère thalassique de la surface terrestre est sans cesse allé en s'affaiblissant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mer

_____

THALASSOCRATIE
	ta-la-sso-kra-sie s. f.
Empire des mers. 
M. Bianchini fait toujours grand cas de ce qu'il appelle la thalassocratie, l'empire ou du moins l'usage libre de la mer ; en effet l'importance de cette thalassocratie, connue et sentie dès les premiers temps, l'est aujourd'hui plus que jamais ; et les nations de l'Europe s'accordent assez à penser qu'elles acquièrent plus de véritable puissance en s'enrichissant par un commerce tranquille, qu'en agrandissant leurs États par des conquêtes violentes, FONTEN., Bianchini.
Les thalassocraties de Castor de Rhodes, empire de la mer Égée attribué par cet historien successivement à différents peuples.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mer, et, empire.

_____

THALASSOMÉTRE
	ta-la-sso-mè-tr' s. m.
Sonde marine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mer, et, mesure.

_____

THALER
	tal-r', ou, à la française, ta-lèr s. m.
Monnaie d'Allemagne qui vaut 3 fr. 68, d'après l'Ann. du Bur. des longit.
On dit quelquefois daler.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Thaler ; holland. daler ; angl. dollar.

_____

THALIE
	ta-lie s. f.

1° L'une des neuf Muses ; elle préside à la comédie.

2° Petite planète télescopique découverte en 1852.

_____

THALLIQUE
	tal-li-k' adj.
Qui se rapporte au thallium.

_____

THALLIUM
	tal-li-om' s. m.
Terme de chimie. Nouveau métal, un peu moins blanc que l'argent, découvert dans les boues des chambres où l'on fabrique l'acide sulfurique par la combustion des pyrites.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, branche d'arbre, à cause de la couleur verte de la raie que le thallium donne dans le spectre.

_____

THAMNOPHILE
	ta-mno-fi-l' s. m.

1° Genre d'insectes coléoptères. On y distingue le thamnophile majeur, qui se trouve au Paraguay.

2° Nom moderne du genre batara, oiseaux insectivores, dans lequel on distingue le thamnophile coraya qui porte à la Guyane le nom vulgaire de coraya, et le thamnophile alapi, appelé à la Guyane alapi, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, buisson, et, ami.

_____

THANATOLOGIE
	ta-na-to-lo-jie s. m.
Traité de la mort ; théorie de la mort.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mort, et, discours. Le grec se rapporte au radical sanscr. han, tuer, qui est pour dhan (ni-dhana, mort).

_____

THANATOMÈTRE
	ta-na-to-mè-tr' s. m.
Thermomètre destiné à être introduit dans l'estomac ou le rectum, dont la température descend rapidement à 20° après la mort réelle, ce qui n'a pas lieu dans la mort apparente.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mort, et, mesure.

_____

THAÔ
	ta-ô s. m.

1° Nom cochinchinois d'une sorte de mousse.
La mousse thaô, dont nous avons déjà signalé les utiles applications, , Journ. offic. 27 juin 1874, p. 4400, 1re col.

2° Gélose (voy. ce mot au Supplément).
L'apprêt, avec un demi pour cent de thaô, donne aux étoffes de coton beaucoup plus de main que toutes les autres substances employées jusqu'à ce jour, , Journ. offic. 3 avril 1876, p. 2385, 1re col.

_____

THARGÉLION
	tar-jé-li-on s. m.
Onzième mois de l'année athénienne ; il correspondait à partie de mai et juin.

_____

THAUMATURGE
	tô-ma-tur-j' adj.
Qui fait des miracles. Saint Grégoire Thaumaturge.
Substantivement.
Les montagnes s'ébranlent, et ces masses sans soutien demeurent suspendues par la force de la foi de ce thaumaturge [saint François de Paule], FLÉCH., Panég. St François de Paule.
Il se prend aussi en mauvaise part. 
Despréaux observait avec raison que les faux thaumaturges avaient très rarement tenté l'opération critique de la résurrection des morts, D'ALEMB., Élog. Despr. note 35.
On n'a jamais rien appris de certain sur les premières années de ce thaumaturge [Cagliostro], DECOURCHAMP, Souv. de la marq. de Créquy, t. IV, eh. v.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, merveille, et, oeuvre.

_____

THAUMATURGIQUE
	tô-ma-tur-ji-k' adj.
Qui a rapport à la thaumaturgie. 
Ces thaumaturgiques frères de la rose-croix, NAUDÉ, Rosecroix, VIII, 4.

_____

THÉACÉ, ÉE
	té-a-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble au thé.

_____

THÉÂTRAL, ALE
	té-a-tral, tra-l' adj.

1° Qui appartient au théâtre. Les habitudes théâtrales. 
Il n'y eut guère [à Rome] de véritable représentation théâtrale qu'à la fin de la première guerre punique ; l'exemple en fut donné par un Grec esclave, Livius Andronicus, qui déclama et chanta lui-même l'ouvrage qu'il avait composé, PASTORET, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 329.
Presque toutes les nations polies de l'Europe sentirent alors le besoin de l'art théâtral, qui rassemble les citoyens, adoucit les moeurs, et conduit à la morale par le plaisir, VOLT., Moeurs, 121.
Année théâtrale, le temps qui s'écoule depuis la rentrée de Pâques jusqu'à la clôture de la semaine sainte, pour les théâtres ouverts toute l'année ; et saison annuelle d'ouverture, pour les théâtres fermés une partie de l'an.

2° Qui vise à l'effet sur le spectateur. Expression théâtrale. Manières théâtrales. 
Nous nous flattons que le quatrième acte sera extrêmement théâtral, VOLT., Lett. Lekain, 23 févr. 1767.
Un récit écrit par Racine est supérieur à toutes les autres actions théâtrales, ID., Dict. phil. Art dramat.
Qu'une Phèdre, dont le caractère est le plus théâtral qu'on ait jamais vu...., ID., Oreste, Epître.

3° Empreint d'une grandeur apparente et affectée plutôt que réelle. 
Ce règne théâtral [de Louis XIV], CHAMFORT, Tabl. historiques, introd.
Il [Napoléon] se revêt lui-même d'une grandeur théâtrale, VILLEMAIN, Souv. contemp. les Cent-Jours, VIII.

REMARQUE
La Harpe a fait usage de théâtrals au pluriel ; cela était naturel quand ce mot commençait à entrer dans l'usage ; et il en a été ainsi de la plupart des nouveaux adjectifs en al. Mais maintenant il est assez établi pour le décliner comme les autres et dire, au pluriel, théâtraux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Es dictz philosophes seroit malseant escrire chose que fust au peuple plausible, theatral, populaire, BONIVARD, Advis et devis des iengues, p. 64.

ÉTYMOLOGIE
Lat. theatralis, de theatrum, théâtre.

_____

THÉÂTRE
	té-â-tr' s. m.

1° Édifice, lieu où l'on représente des ouvrages dramatiques, où l'on donne des spectacles. Le théâtre de Bordeaux passe pour le plus beau théâtre de France. 
Ils [les Romains] bâtissaient quelquefois des théâtres qui contenaient jusqu'à quatre-vingt mille spectateurs : ils les bâtissaient pour quelques jours avec la même solidité que s'ils avaient dû subsister, CONDIL., Hist. anc. XI, 1.
Comme le théâtre [à Athènes] n'est pas couvert, il arrive quelquefois qu'une pluie soudaine force les spectateurs de se réfugier sous des portiques et dans des édifices publics qui sont au voisinage, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 70.
Chez les anciens, ce mot théâtre ne signifiait pas seulement le lieu élevé où l'acteur paraissait et où se passait l'action, mais aussi toute l'enceinte du lieu commun aux acteurs et aux spectateurs, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. v, p. 115.
Un édile, Marcus Scaurus, fit transporter à Rome et ériger trois cent soixante colonnes de marbre pour un théâtre qui ne devait pas durer plus d'un mois, et que décorèrent en même temps trois mille statues, PASTORET, Instit. Mém. inscrip. et bell.lett. t. v, p. 102.

2° Établissement pour les représentations dramatiques. L'administration d'un théâtre. 
N'assistez point aux théâtres ; car tout y est, comme dans le monde dont ils sont l'image, ou concupiscence des yeux ou orgueil de la vie ; on y rend les passions délectables, et tout le plaisir consiste à les réveiller, BOSSUET, Concupisc. 31.
On est accoutumé en Italie à regarder le théâtre comme une grande salle de réunion où l'on n'écoute que les airs, STAËL, Corinne, VII, 2.
On assure que le ministère... vient de nommer un inspecteur général des théâtres de province, C. DELAV., Comédiens, I, 1.
Mais quoi ! déjà midi ! je plains fort la personne Exacte au rendez-vous qu'au théâtre on lui donne, ID., ib. I, 4.
Il y a théâtre ce soir, on joue ce soir la comédie, locution de la cour, DE CAILLIÈRES, 1690.
Fermer le théâtre, cesser les représentations pendant quelque temps.
Rouvrir le théâtre, recommencer à jouer.
Mettre une pièce au théâtre, la donner aux comédiens, la faire représenter.
Mettre un sujet au théâtre, en faire une comédie ou une tragédie.
Le théâtre s'ouvre [la toile se lève], ROTROU, St Genest, II, 1.

3° Théâtre, par rapport à ce qu'on joue, c'est-à-dire au répertoire. Théâtre de l'opéra, de l'opéra-comique, du vaudeville.
Le Théâtre-Français (avec deux majuscules), théâtre de Paris, particulièrement affecté à la représentation des pièces des auteurs classiques.
Second Théâtre-Français, nom donné à l'Odéon, à Paris. 
Second Théâtre-Français : Aujourd'hui la première représentation des Comédiens, comédie en cinq actes, en vers...., C. DELAV., Comédiens, prologue.
À Paris, les théâtres des boulevards, ceux où l'on jouait le mélodrame.

4° Théâtre, par rapport à la langue dans laquelle les pièces sont écrites.
Il y a un théâtre français à Saint-Pétersbourg, un théâtre italien à Londres, il y a à Saint-Pétersbourg un théâtre où l'on joue des pièces françaises, à Londres un théâtre où l'on joue des pièces italiennes.

5° Théâtre en plein vent, les parades, les marionnettes, les théâtres des foires, les pièces militaires ou pièces nationales.
Théâtre forain (voy. FORAIN).

6° Particulièrement. La partie élevée où les acteurs donnent la représentation ; la scène. La décoration du théâtre. Le devant, le fond du théâtre. Représenter sur le théâtre. 
Il excelle à conduire un char dans la carrière.... à venir prodiguer sa voix sur un théâtre, RAC., Brit. IV, 4.
Fig. Venir sur le théâtre, comparaître, rendre raison. 
Ne voulez-vous pas bien me permettre présentement de passer derrière le rideau, et de vous faire venir sur le théâtre ?, SÉV., novembre 1680.
Fig Se retirer derrière le théâtre, disparaître, se refuser à. 
Il est assez extraordinaire de rompre avec un homme parce qu'il écrit trop bien ; mais je vous dis le fait, elle s'est retirée derrière le théâtre [la jeune marquise de Sévigné refusant plaisamment d'entretenir correspondance avec M. de Grignan, parce que, disait-elle, il écrivait trop bien], SÉV., 23 avr. 1690.
Changements de théâtre, les changements de décoration dans la même pièce ; on dit aujourd'hui plus ordinairement : changements de décoration, changements de scène.
Fig.
La belle madame [de Montespan] commence un peu à se lasser de cette exposition publique.... si ce changement de théâtre finit, c'est qu'il était trop agréable pour être de longue durée, SÉV., 14 août 1676.
Monter sur le théâtre, exercer la profession de comédien.
Habits de théâtre, habits servant dans les représentations dramatiques.
Masques de théâtre, masques dont les anciens se servaient pour représenter les divers personnages.
Fig. Ce qui n'a qu'une vaine apparence. 
Les grands pour la plupart sont masques de théâtre, LA FONT., Fabl. IV, 14.
Les personnes de théâtre, les acteurs et les actrices de profession. C'est une femme de théâtre. 
Elle rentre ce soir : soubrette du théâtre, Elle aspire aux bravos du parterre idolâtre, C. DELAV., Comédiens, I, 5.
Pièce de théâtre, tout ouvrage de littérature fait pour être représenté sur le théâtre.
Mot de théâtre, phrase ou membre de phrase que l'auteur a écrit dans l'intention de produire un certain effet sur le public.
Fig. Roi de théâtre, prince qui laisse gouverner son État par ses ministres, et qui n'a que la représentation d'un roi, et aussi prince incapable qui affecte sans cesse les priviléges de la royauté
Fig. Héros de théâtre, héros qui font parade de leur héroïsme. 
Elle [la sagesse païenne] formait des héros de théâtre dont les grands sentiments n'étaient que pour les spectateurs, MASS., Pet. carême, Triomphe.
On dit dans un sens analogue : personnage de théâtre. 
Faisant de l'Évangile un assemblage monstrueux de vrai et de faux, et de nous-mêmes un personnage de théâtre qui n'a que des actions empruntées, et à qui rien ne convient que ce qu'il paraît, BOSSUET, Sermons, Haine pour la vérité, 2.

7° Autrefois, les bancs disposés des deux côtés de la scène pour des gens privilégiés, et qui y furent maintenus jusqu'en 1759. 
J'étais sur le théâtre, en humeur d'écouter La pièce, MOL., Fâch. I, 1.
À faire aux nouveautés dont je suis idolâtre, Figure de savant sur les bancs du théâtre, ID., Mis. III, 1.

8° En parlant des anciens, se dit particulièrement de l'hémicycle où étaient rangés les spectateurs, et qui était opposé à la scène.

9° L'art et la profession du comédien. 
Le théâtre instruit mieux que ne fait un gros livre, VOLT., Trois man.
Il est certain que chez eux [les anciens] la profession du théâtre était si peu déshonnête, que la Grèce fournit des exemples d'acteurs chargés de certaines fonctions publiques, soit dans l'État, soit en ambassades, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.
Pour le théâtre ayant quitté l'aiguille, BÉRANG., Bonne fille.
Cet acteur est né pour le théâtre, il a des dispositions naturelles pour bien représenter.
Il n'est pas encore assez accoutumé au théâtre, il n'a pas encore acquis l'habitude nécessaire pour bien jouer.
Cet acteur a l'habitude, l'usage, l'expérience du théâtre, il connaît son art, il en a la pratique. 
Je connais mon théâtre, et veux en amateur Jouer à mon profit le rôle d'inspecteur, C. DELAV., Coméd. I, 1.
Quitter le théâtre, renoncer au théâtre, se dit d'un comédien qui renonce à sa profession, et d'un auteur qui ne veut plus faire de pièces de théâtre.

10° La poésie, la littérature dramatique, les règles qui y président. 
Chez nos dévots aïeux le théâtre abhorré Fut longtemps dans la France un plaisir ignoré, BOILEAU, Art p. III.
Le théâtre, fertile en censeurs pointilleux, Chez nous pour se produire est un champ périlleux, ID., ib.
Le théâtre [à Athènes] perdit son antique fureur, ID., ib.
Le seul Molière peignait les moeurs des Français du siècle dernier à leurs propres yeux ; le tableau a changé, mais il n'est plus revenu de peintre, J. J. ROUSS., Hél. II, 17.
Non, le théâtre ne corrige pas ; il peut amuser, faire réfléchir, instruire même ; mais convertir, jamais, MAZÈRES, les Trois quartiers, Préface.
Écrire, travailler pour le théâtre, composer des tragédies ou des comédies. 
Tentez la gloire, et, dans un grand ouvrage, Pour le théâtre abdiquez les pipeaux, BÉRANG., Censeur.
Accommoder un sujet au théâtre, disposer un sujet de telle sorte, qu'il soit propre à être représenté sur le théâtre.
Coup de théâtre, événement imprévu pour les spectateurs qui arrive dans une pièce.
Fig. L'exil de ce ministre fut un coup de théâtre.

11° Recueil de toutes les pièces dramatiques d'un auteur. Le théâtre de Corneille.
Le théâtre grec ou des Grecs, le théâtre latin, les tragédies et comédies composées par les auteurs grecs, par les auteurs latins. 
Cela seul [l'exposition des pièces] fait peut-être voir que le théâtre des anciens, d'ailleurs à jamais respectable, est, par rapport au nôtre, ce que l'enfance est à l'âge mûr, VOLT., Vie de Molière, Amphitryon.
On dit de même : le théâtre français, le théâtre anglais, etc. 
Les Anglais avaient déjà un théâtre, aussi bien que les Espagnols, quand les Français n'avaient encore que des tréteaux, VOLT., Mél. litt. trag. angl.
Le théâtre français, avec les défauts qui lui restent, est cependant à peu près aussi parfait qu'il peut l'être, soit pour l'agrément, soit pour l'utilité, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.

12° Ensemble de pièces composées pour un but spécial. Un théâtre d'éducation. 
J'ai fait un théâtre à l'usage des enfants et des jeunes personnes, GENLIS, Ad. et Th. t. I, p. 273, dans POUGENS.

13° Fig. Lieu où se passe quelque événement. 
Une mère passionnée [Anne d'Autriche] montera sur le théâtre de la royauté avec le roi son fils [Louis XIV déclaré majeur], de l'esprit et de l'autorité duquel elle tâchera de se servir pour appuyer ses créatures, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 589.
Je passerai par Paris, qui est le théâtre des nations, SÉV., 11 déc. 1689.
Mandez-moi la suite de tout ce qui se passe à Grignan ; c'est le théâtre où j'ai le plus d'attention, quoiqu'il ne soit pas le plus important de l'Europe, ID., 6 juill. 1689.
Que deviendront les États, si on établit de telles maximes [le droit de défendre sa religion par la guerre civile] ? que deviendront-ils, encore un coup, si ce n'est une boucherie et un théâtre perpétuel et toujours sanglant de guerres civiles ?, BOSSUET, 5e avert. 31.
Je ne suis rien ; un si petit intervalle [de vie] n'est pas capable de me distinguer du néant ; on ne m'a envoyé que pour faire nombre ; encore n'avait-on que faire de moi ; et la pièce n'en aurait pas été moins jouée, quand je serais demeuré derrière le théâtre, ID., Serm. Mort, 1.
Quel peuple ennemi de la France n'a pas ressenti les effets de sa valeur, et quel endroit de nos frontières n'a pas servi de théâtre à sa gloire ?, FLÉCH., Tur.
Flandre, théâtre sanglant où se passent tant de scènes tragiques, triste et fatale contrée, trop étroite pour contenir tant d'armées qui te dévorent, ID., ib.
[Les maladies] Sur le duvet d'un lit, théâtre de ses gênes, Lui font scier des rocs, lui font fendre des chênes, BOILEAU, Ép. X.
Ami Santillane, me dit-elle, quand je l'eus achevé [mon récit], vous jouez, à ce que je vois, un assez beau rôle sur le théâtre du monde, LESAGE, Gil Bl. XII, 1.
Naples, depuis Charles d'Anjou, était devenu le théâtre des attentats contre les têtes couronnées, VOLT., Ann. Emp. Venceslas, 1379.
Ces rocs tout calcinés, cette terre noirâtre, Tout d'un grand incendie annonce le théâtre, DELILLE, Hom. des ch. III.

14° Position où l'on est en vue des hommes. 
Je suis sur le théâtre ; il faut bien qu'on me siffle ou qu'on m'applaudisse, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 18 janv. 1683.
Je ne prends point pour juge une cour idolâtre, Paulin, je me propose un plus ample théâtre, RAC., Bérén. II, 2.
Sortir du théâtre, n'être plus en représentation. 
Le plaisir d'un roi qui mérite de l'être, est de l'être moins quelquefois, de sortir du théâtre, LA BRUY., X.

15° Fig. Il se dit de ce qui se passe dans le corps, dans l'esprit. Le poumon est le théâtre des phénomènes de la respiration. 
Après avoir ri de toutes ces figures [apparences au clair de lune, dans un bois], et nous être persuadés que voilà ce qui s'appelle des esprits, et que notre imagination en est le théâtre, nous revenons, SÉV., 12 juin 1680.

16° Terme d'hydraulique. Théâtre d'eau, disposition de plusieurs allées d'eau avec jets, cascades, rocailles et figures.

17° Espèce de chantier pour faire égoutter les morues qu'on vient de laver.
Sorte de séchoir pour la poudre à canon.
Pile de bois à brûler dans un chantier.

18° Terme de marine. Nom qu'au XVIIe siècle on donnait, sur la Méditerranée, au château d'avant.

REMARQUE
Théâtre Français est écrit par l'Académie sans trait d'union à relâche, avec trait d'union à théâtre et à figurant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un theatre, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Elles [les femmes] desirent les citez, Les doulx mos à eulx [elles] recitez, Festes, marchiez et le theatre, E. DESCH., Poésies mss. f° 528.
Mais assez d'autres femmes voy, Qui vont par tout sans nul convoy, Aus festins, aux champs, au theatre, Pour soulacier et pour esbatre, ID., ib. f° 510.
XVIe s. 
Toutte la France alloit devenir.... un theatre de tragedies où l'on alloit porter le fer et le feu, , Mém. s. du G. ch. 29.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, teyâtt, teyautt ; du lat. theatrum, qui vient du grec, voir.

_____

THÉÂTRIFIÉ, ÉE
	té-a-tri-fi-é, ée adj.
Identifié avec le théâtre. 
Il y a si longtemps qu'il [un vieux comédien] paraît sur le théâtre, qu'il est, pour ainsi dire, théâtrifié, LESAGE, Diable boit. 16.

_____

THÉBAÏDE
	té-ba-i-d' s. f.
Lieu désert dans l'Égypte, où se retirèrent de pieux solitaires chrétiens ; ainsi nommé parce qu'il était voisin de la ville de Thèbes. 
On peut aisément croire que, puisqu'il pratiquait au milieu de Paris cette frugalité digne de la Thébaïde, Paris était pour lui une Thébaïde à l'égard de tout le reste, à cela près qu'il lui fournissait des livres et des savants, FONTEN., Morin.
Fig. Lieu désert, solitude profonde. 
Ce Port-Royal est une Thébaïde ; c'est le paradis, c'est un désert où toute la dévotion du christianisme s'est rangée...., SÉV., 26 janv. 1674.
Comment vos jours dureraient-ils plus d'un moment, puisque dans notre Thébaïde ils ne laissent pas de courir ?, ID., 564.

_____

THÉBAÏNE
	té-ba-i-n' s. f.
Terme de chimie. Nom d'un des alcaloïdes de l'opium qui porte aussi le nom de paramorphine.

ÉTYMOLOGIE
Voy. THÉBAÏQUE.

_____

THÉCAPHORE
	té-ka-fo-r' s. m.
Terme de botanique. Réceptacle portant des thèques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, loge, et, qui porte.

_____

THÉIER, ÈRE
	té-ié, iè-r' adj.
Qui concerne le thé et son commerce.
Fou-chou, grand port théier, , Journ. offic. 27 oct. 1872, p. 6693, 1re col.

_____

THÉIFORME
	té-i-for-m' adj.
Qui ressemble au thé. Infusion théiforme, infusion que l'on prépare comme celle du thé.

ÉTYMOLOGIE
Thé, et forme.

_____

THÉISME
	té-i-sm' s. m.
Croyance en l'existence de Dieu. 
J'ai vu des gens s'étonner qu'une religion aussi modérée que le théisme, et qui paraît si conforme à la raison, n'ait jamais été répandue parmi le peuple.... c'est que le théisme doit encore moins s'appeler une religion qu'un système de philosophie, et que le vulgaire des grands et le vulgaire des petits n'est point philosophe, VOLT., Dict. phil. Athée.
Ce n'est pas qu'il [Cromwell] vît de bon oeil la religion du théisme, qui, étant sans fanatisme, ne peut guère servir qu'à des philosophes, et jamais à des conquérants, ID., Moeurs, 181.

ÉTYMOLOGIE
voy. THÉISTE.

_____

THÉLALGIE
	té-lal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur du mamelon.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mamelon, et, douleur.

_____

THÉLORRHAGIE
	té-lo-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Hémorrhagie par le mamelon.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mamelon, et, faire éruption.

_____

THÈME
	tê-m' s. m.

1° Sujet, proposition que l'on entreprend de prouver ou de traiter. 
Vous discourez fort bien, sans avoir un thème, SÉV., 236.
M. de Cambrai prit son thème [de sermon] sur la soumission due à l'Église, SAINT-SIMON, 66, 95.
M. Delisle va à son régiment, et je n'aurai plus de nouvelles ; il avait une pitié charmante pour ma curiosité ; il me donnait des thèmes toutes les semaines, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 28 juill. 1774.
Fig. Prendre mal son thème, avancer quelque chose qu'on ne peut soutenir, et aussi prendre mal ses mesures.

2° Matière Je devoir qu'on donne aux écoliers à traduire de leur langue dans celle qu'ils apprennent. Un thème latin. Un thème grec. 
Quand les enfants ont déjà quelque légère teinture du latin, et qu'ils ont été un peu formés à l'explication, je crois que la composition de thèmes peut leur être fort utile, ROLLIN, Traité des Ét. I, 3.
La composition de l'écolier faite sur le thème donné. 
Il compose un thème, madame, que je viens de lui dicter sur une épître de Cicéron, MOL., Comtesse, 17.
M. de Beauvillier traita M. de Chevreuse comme un régent fait un écolier qui apporte un thème plein des plus gros solécismes, SAINT-SIMON, 333, 122.
Un illustre ami de Mme Dacier m'a assuré qu'elle n'avait fait qu'un seul thème en sa vie, ce qu'il avait appris d'elle-même et qu'elle ne l'avait fait que par amusement, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 129.
En classe.... j'écrivais sans peur, mais sans système, Versant le barbarisme à grands flots sur le thême, V. HUGO, Rayons et ombres, 44.
Faire un thème en deux façons, le recommencer en employant d'autres expressions, d'autres tournures que celles qu'on avait employées la première fois. 
Il n'est peut-être pas aussi utile qu'on le pense de faire le thème en deux façons, DUMARSAIS, Oeuv. t. III, p. 259.
Fig. Faire son thème en deux façons, dire, écrire la même chose de deux façons différentes.
Faire son thème en deux façons, signifie aussi tendre à un même but par des moyens différents, examiner les différentes ressources auxquelles on peut recourir.
Vous calculez votre désordre [le désordre de vos affaires], ma fille, et vous tournez votre thème en plusieurs façons, SÉV., 11 déc. 1689.
Fort en thème, se dit d'un élève qui fait bien les thèmes, et, à cause que le thème n'exige pas d'imagination, d'un élève dont l'esprit n'a point de vivacité.

3° Terme de grammaire. Le mot non encore revêtu de sa désinence de flexion, mais prêt à la recevoir. Le thème d'un nom, d'un verbe.
Particulièrement, on appelle thème, en termes de grammaire grecque, la première personne du présent de l'indicatif, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 350.

4° Terme de musique. Chant, motif suffisamment caractérisé, qui peut servir de sujet soit pour un morceau de contre-point, soit pour des variations.

5° Terme d'astrologie. Thème céleste, ou, simplement, thème, figure que tracent les astrologues, lorsqu'ils veulent tirer l'horoscope de quelqu'un, en marquant le lieu où sont à ce moment les étoiles et les planètes.

6° S'est dit, dans le Bas-Empire, d'un gouvernement gardé par une légion qui était elle-même appelée thème. 
Une carte de l'empire grec du moyen âge, tirée de la description qu'en fit l'empereur Constantin Porphyrogénète dans le Xe siècle.... l'empire est divisé en thèmes, expression inouïe jusque-là...., FONTEN., Delisle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por plus enforcier l'anatesme, Quant il aura finé son tesme, Li met ou poing ung ardant cierge, , la Rose, 19788.
XVe s. 
Noblece de corage, prise en maniere de teume en ceste primiere partie de mon volume, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 4.
D'autre part dit saint themme et glose Que ce seroit aussi fort chose Passer par le tro d'une aguille Un chamel...., E. DESCH., Poésies mss. f° 569.
XVIe s. 
Et, pour venir au propos de mon theme, il [Julien] couvoit, dict Marcellinus, de longtemps en son coeur le paganisme, MONT., III, 83.
Si, par essai, on me vouloit donner un theme à la mode des colleges, ID., I, 194.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. thema ; espagn. et ital. tena ; du lat. thema, qui est le grec thème, du grec, poser (voy. THÈSE).

_____

THÉNAR
	té-nar s. m.
Terme d'anatomie. Saillie que les muscles court abducteur, opposant, et court fléchisseur du pouce, forment à la partie antérieure externe et supérieure de la main.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les muscles qui estendent le tenar de la main, PARÉ, I. 8.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, paume de la main.

_____

THÉOBROME
	té-o-bro-m' s. m.
Nom moderne du genre cacaoyer ou cacaotier, byttnériacées. On y distingue le théobrome cacao, dit vulgairement cacaoyer ou cacaotier, et qui produit la semence appelée cacao, employée à la fabrication du chocolat.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dieu, et, mets : mets des dieux.

_____

THÉOCRATE
	té-o-kra-t' s. m.
Membre d'une théocratie ; celui qui exerce un pouvoir théocratique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. THÉOCRATIE.

_____

THÉOCRATIQUE
	té-o-kra-ti-k' adj.
Qui appartient à la théocratie ; qui a le caractère de la théocratie. 
Les brachmanes dans l'Inde ont eu longtemps le caractère théocratique, c'est-à-dire qu'ils ont eu le pouvoir souverain au nom de Brama, VOLT., Dict. phil. Théocratie.

ÉTYMOLOGIE
Théocratie.

_____

THÉODICÉE
	té-o-di-sée s. f.

1° Justice de Dieu.
Partie de la théologie naturelle qui traite de la justice de Dieu, et qui a pour but de justifier sa providence, en réfutant les objections tirées de l'existence du mal. 
Le plus grand ouvrage de M. Leibnitz, qui se rapporte à la théologie, est sa Théodicée, imprimée en 1710 ; on connaît assez les difficultés que M. Bayle avait proposées sur l'origine du mal, soit physique, soit moral, FONTEN., Leibnitz.
Toute la théodicée de Leibnitz ne vaut pas une expérience de Nollet, VOLT., Mél. litt. à M***.
Personne au monde ne respecte et n'admire plus que moi le grand Leibnitz ; sa Théodicée est un de mes livres de dévotion, BONNET, Oeuv. mél. t. XVIII, p. 43, dans POUGENS.

2° Abusivement, dans le langage de l'école éclectique moderne, partie de la philosophie qui traite de l'existence et des attributs de Dieu, de ses rapports avec l'homme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Dieu, et, justice.

_____

THÉODOSIEN, IENNE
	té-o do-ziin, ziè-n' adj.
Qui appartient à Théodose le Grand ou à Théodose II, son petit-fils.
Le code théodosien, code publié en 458, sous Théodose le jeune.

_____

THÉOGONIE
	té-o-go-nie s. f.

1° Génération des dieux.
Titre d'un poëme d'Hésiode. La Théogonie ou généalogie des dieux. 
On peut regarder la Théogonie d'Hésiode et les poëmes d'Homère comme les archives et les monuments les plus sûrs de la théologie des anciens et de l'opinion qu'ils avaient de leurs dieux, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 600, dans POUGENS.

2° Tout système religieux dans l'antiquité païenne sur les rapports des dieux entre eux et avec le monde. 
Le peu qui nous reste des théogonies phénicienne, persane, syrienne, indienne, égyptienne, VOLT., Phil. Bible expl. Genèse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Dieu, et, génération.

_____

THÉOGONISTE
	té-o-go-ni-st' s. m.
Celui qui traite de la théogonie. 
On cite parmi les théogonistes et les fondateurs de la philosophie fabuleuse des Grecs, Épiménide de Crète et Homère, DIDER., Opin. des anc. phil. (Grecs).

_____

THÉOLOGALE
	té-o-lo-ga-l' s. f.
Charge, dignité de théologal.

_____

THÉOLOGIE
	té-o-lo-jie s. f.

1° Doctrine des choses divines. La théologie païenne. La théologie des mahométans, des Indiens. 
Les Grecs et les Latins ont fait régner des fausses déités ; les poëtes ont fait cent diverses théologies, PASC., Pens. XI, 5 bis, édit. HAVET.
L'empereur Théodose harangua le sénat, et l'exhorta à embrasser le christianisme ; mais on lui répondit toujours que par l'usage et l'expérience on avait reconnu le paganisme pour une bonne religion, et que, si on le quittait pour le christianisme, on ne savait ce qui arriverait ; voilà quelle était la théologie du sénat romain, FONT., Oracl. II, 4.
Varron distinguait trois sortes de théologies : la fabuleuse, qui était celle des poëtes ; la naturelle, enseignée par les philosophes ; la civile ou politique, qui était en usage parmi le peuple, ROLLIN, Hist. anc. XXVI, ch. III, I, 2.

2° En particulier, doctrine de la religion chrétienne. La théologie catholique. La théologie protestante. Bachelier, licencié, docteur en théologie. La Faculté de théologie. 
Je vous demande pardon.... de m'emporter ainsi devant vous dans la théologie, au lieu de demeurer dans la philosophie, qui était seule mon sujet ; mais.... il est difficile de ne pas y rentrer, quelque vérité qu'on traite, parce qu'elle est le centre de toutes les vérités, PASC., Entret. avec M. de Saci.
Nous donner de l'horreur pour la malice de ceux qui emploient le raisonnement seul dans la théologie, au lieu de l'autorité de l'Écriture et des Pères, ID., Exagm. Trait. vide.
François Malaval, un laïque sans théologie, BOSSUET, États d'or. I, 10.
Faire sa théologie, faire son cours de théologie.
Théologie canonique, législation de l'Église.
Théologie liturgique, enseignement des cérémonies du culte.
Théologie positive, partie de la théologie qui comprend l'Ecriture sainte, l'histoire ecclésiastique, les décisions des Pères, des papes et des conciles. 
La théologie a été longtemps remplie de subtilités fort ingénieuses à la vérité, utiles même jusqu'à un certain point, mais assez souvent excessives ; et l'on négligeait alors la connaissance des Pères, des conciles, de l'histoire de l'Église, enfin de tout ce qu'on appelle aujourd'hui théologie positive, FONTEN., du Hamel.
Théologie mystique, la contemplation.
Théologie dogmatique, exposition des croyances.
Théologie morale, enseignement des règles de conduite.
Théologie parénétique, la prédication.

3° Théologie naturelle, notions sur Dieu, le bien et le mal, considérées comme venant de la seule raison. 
Ceux-là honorent bien la nature, qui lui apprennent qu'elle peut parler de tout, et même de théologie, PASC., Pens. VII, 28, édit. HAVET.
La théologie naturelle n'a de connaissance de Dieu que celle que produit la raison seule, D'ALEMB., Oeuv. t. I, p. 239.
Théologie naturelle, titre d'un ouvrage de Raymond de Sebon qui, au XVe siècle, tenta de lier les spéculations théologiques à l'observation de la nature et de l'humanité.

4° Doctrine théologique. La théologie des Pères. Suivant la théologie la plus reçue. Une théologie profonde.
Il se dit des opinions particulières, plus ou moins reçues parmi les écrivains ecclésiastiques. Certains points de la théologie de saint Augustin ont excité de grands débats.

5° Recueil des ouvrages théologiques d'un auteur. La Théologie de Bellarmin.

6° L'ensemble des théologiens. 
Ce qui a été constamment enseigné par saint Augustin, et ensuite par saint Thomas et par toute la théologie, BOSSUET, 2e instr. sur les passages, 43e pass.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et de theologie [Charles V] souvent vouloit oyr, entendoit les poins de la science, en savoit parler, sentoit par raison et estude ce que theologie demonstre, CHR. DE PIS., Charles V, III, 3.
XVIe s. 
À ce moyen il aime gens lettrez, En grec, latin, et françoys bien estrez à diviser d'hystoire ou theologie [trois syllabes], JEHAN BOUCHET, Epistre responsive à Rabelays (à la suite de l'Épître de Rabelais).

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. teologia, du lat. theologia, qui vient du grec, Dieu, et, doctrine.

_____

THÉOLOGIQUE
	té-o-lo-ji-k' adj.
Qui concerne la théologie. 
Une vaste et profonde lecture dans les matières théologiques, FONTEN., Boerhaave.
Le respectable Barnevelt mourut sur l'échafaud pour la plus folle et la plus impertinente dispute qui ait jamais troublé les cerveaux théologiques, VOLT., Dict. phil. Quisquis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. theologicus, du grec, théologie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
THÉOLOGIQUE. Ajoutez :
Chez les casuistes, péché théologique, libre et volontaire transgression de la loi de Dieu, faite en connaissance de Dieu et de la loi ; ces péchés entraînent nécessairement la damnation,, ANT. ARNAULD, 5e dénonciation, IV, Oeuvres, Lausanne, 1780, p. 318.

_____

THÉOLOGISER
	té-o-lo-ji-zé v. n.
Parler des matières théologiques, en raisonner.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Theologizer c'est parler de theologie, DU CANGE, theologari.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
THÉOLOGISER. Ajoutez :
Noël Breda, célèbre docteur de Sorbonne, les appelait [ceux qui joignaient l'étude des langues à celle de la théologie] des humanistes qui théologisaient,

_____

THÉOLOGOUMÈNE
	té-o-lo-gou-mè-n' s. m.
Idée, notion, principe théologique. 
Les théologoumènes d'Osée [le prophète], M. VERNES, Rev. crit. 15 avril 1876, p. 252.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, chose discutée au point de vue théologique, du grec, Dieu, et, doctrine ; recherches sur Dieu ou les dieux.

_____

THÉOPHAGE
	té-o-fa-j' s. m.
S'est dit, par dénigrement, chez les protestants, des catholiques croyant à la transsubstantiation.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Dieu, et, manger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
THÉOPHAGE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Considerons sans passion que nous dirions, si Herodote ou quelque autre historien ancien nous racontoit qu'en quelque pays les hommes seroyent theophages, c'est-à-dire mangedieux, H. EST., Apologie pour Hérod. Disc. prélim. p. XVI, la Haye, 1735.

_____

THÉOPHILANTHROPE
	té-o-fi-lan-tro-p' s. m.
Membre d'une secte religieuse qui professait le théisme ; elle s'établit en France en 1796, obtint du gouvernement l'usage de plusieurs églises, et fut supprimée par les consuls en 1801.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Dieu, ami, et, homme.

_____

THÉOPHILANTHROPIQUE
	té-o-fi-lan-tropi-k' adj.
Qui appartient à la théophilanthropie, aux théophilanthropes.

_____

THÉOPHORE
	té-o-fo-r' adj.
Terme d'antiquité. Qui porte un nom de dieu. 
M. Clermont Ganneau s'applique à décomposer en ses divers éléments le nom théophore d'Abdousibos, E. DELAUNAY, Journ. offic. 10 oct. 1877, p. 6731, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, dieu, et, qui porte.

_____

THÉOPNEUSTIE
	té-o-pneu-stie s. f.
Terme didactique. Inspiration divine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, divinité, et, inspiré, du grec, souffler.

_____

THÉORE
	té-o-r' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Membre d'une théorie. 
Théores, titre réservé à ceux qui étaient choisis pour aller offrir des sacrifices aux dieux à Delphes ou à Olympie au nom des villes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 195.

ÉTYMOLOGIE
Les étymologistes sont en désaccord sur le grec ; les uns n'y voient que la traduction de, spectateur, inspecteur ; les autres admettent celle dont il vient d'être question, et la traduction de, envoyé pour consulter les oracles, qui viendrait du grec, dieu, et, soin.

_____

THÉORÉTIQUE
	té-o-ré-ti-k' adj.
Synonyme peu usité de théorique. 
Le raisonnement en déduit [des lois trouvées par l'expérience] des conséquences théorétiques et pratiques dont la collection systématique constitue la science humaine, BONNET, Paling. XVIII, 3.
Il n'y a [suivant les pyrrhoniens] aucun caractère théorétique du vrai et du faux, il y en a un pratique, DIDER., Opin. des anc. philos. (pyrrhonienne philos.).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, voy. THÉORIE 1.

_____

THÉORIE
	té-o-rie s. f.

1° Spéculation ; connaissance qui s'arrête à la simple spéculation, sans passes à la pratique. Cet homme a plus de théorie que de pratique. 
Ceux que vous rendez innocents dans la théorie, sont perdus dans la pratique [devant les juges], PASC., Prov. VI.
Je veux vous apprendre la jalousie, du moins par théorie, SÉV., 447.
Dans les arts soumis au calcul, la théorie devance et conduit la pratique ; dans les arts où président le génie et le goût, c'est au contraire la pratique qui précède la théorie : l'exemple donne la leçon, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 430.

2° Rapport établi entre un fait général ou le moindre nombre de faits généraux possible, et tous les faits particuliers qui en dépendent. Théorie de l'électricité, de la chaleur, de la gravitation. 
La vraie cause nous demeure voilée ; et toutes nos théories de causes ne sont jamais que des théories d'effets, BONNET, Oeuv. t. X, p 383, dans POUGENS.
Trouverait-on dans l'histoire des sciences une grande théorie dont les premières idées, les détails et les preuves appartiennent à un seul homme ?, CONDORCET, Linné.
La théorie est l'explication des phénomènes célestes par les lois du mouvement, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 8.
On peut accroître la probabilité d'une théorie, soit en diminuant le nombre des hypothèses sur lesquelles on l'appuie, soit en augmentant le nombre des phénomènes qu'elle explique, LAPLACE, Exp. IV, 15.

3° En astronomie, théorie d'une planète, réunion de ses six éléments, le temps de sa révolution, l'angle que son orbite fait avec l'écliptique, les points du ciel auxquels répondent les intersections de ces deux plans, les points du ciel vers lesquels sont dirigées les extrémités de la ligne des absides, l'instant où la planète y a passé, et l'excentricité de son ellipse.

4° Théorie de la terre, synonyme de géologie. 
Lorsque j'ai composé en 1774 le traité de la théorie de la terre, BUFF., Not just. Ép. nat. Oeuv. t. XIII, p. 264.

5° Dans le langage ordinaire, toute notion générale, par comparaison avec une théorie scientifique. 
Leur théorie [des dramaturges tirant leur pathétique des accidents de la vie commune] roule sur deux erreurs, l'une que tout ce qui intéresse est bon pour le théâtre ; l'autre, que tout ce qui ressemble à la nature est beau, et que l'imitation la plus fidèle est toujours la meilleure, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 38.
Théories socialistes, humanitaires, opinions aventureuses qu'on se fait sur l'avenir des sociétés, de l'humanité.
Loin de vous, saintes théories, Codes promis à l'avenir, Ce rhéteur aux lèvres flétries, V. HUGO, Ray. et ombres, 1.

6° Terme d'art militaire. Principes de la manoeuvre. Leçons de théorie.
Faire la théorie, l'enseigner.
Il se dit aussi des leçons de théorie. Il y a théorie tous les matins.
Petit livre contenant la théorie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, considérer, et, suivant les uns, du grec, soin, et, suivant Lobeck, la traduction, qui n'est qu'une finale. Lobeck a raison ; comparez.

_____

THÉORIQUE
	té-o-ri-k' adj.
Qui appartient à la théorie, qui concerne la théorie. 
Quelques périodes fondées sur de très longs intervalles de temps et d'heureuses conjectures sur la constitution de l'univers mêlées à beaucoup d'erreurs, formaient toute leur astronomie théorique [des anciens, avant l'école d'Alexandrie], LAPLACE, Expos. v, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bele ere [j'étais] et jone et nice et fole, N'onc ne fu d'Amors à escole Où l'en leüst la teorique ; Mès ge sai toute la pratique, , la Rose, 13007.
XIVe s. 
La theorique des planetes, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
J'ay mille fois regretté que nous ayons perdu le livre que Brutus avoit escript de la vertu ; car il fait beau apprendre la theorique de ceulx qui sçavent bien la practique, MONT., II, 107.

ÉTYMOLOGIE
En grec, voy. THÉORIE 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. THÉORIQUE (té-o-ri-k'), adj. Terme d'antiquité. Qui appartient à une théorie ou députation religieuse. 
M. Thonissen parle, à propos du fonds théorique, de l'archonte Eubule et du décret voté sur sa proposition pour porter la peine de mort contre quiconque proposerait d'employer de nouveau ces fonds pour les dépenses militaires, PERROT, Rev. crit. 3 mars 1877, p. 143.

ÉTYMOLOGIE
Voy. THÉORIE 2.

_____

THÉORISER
	té-o-ri-zé v. n.
Créer des théories, une théorie.

_____

THÉOSOPHIE
	té-o-so-fie s. f.
Spéculation de certains illuminés qui prétendent se mettre en communication avec la divinité et en recevoir des dons particuliers, en diriger, ou en combattre l'influence ou l'intervention, soit par l'intermédiaire des génies ou des démons dans certains phénomènes qu'on suppose contraires aux lois naturelles, soit par l'intermédiaire des astres ou des fluides. 
Valentin Weigel, qui parut dans le quinzième siècle, laissa des ouvrages de théosophie, qui firent grand bruit dans le seizième et le dix-septième, DIDER., Opin. des anc. philos. (Théosophes).
Morus passa successivement de l'aristotélisme au platonisme, du platonisme au scepticisme, du scepticisme au quiétisme, du quiétisme à la théosophie et à la cabale, ID., ib. (Pythagorisme).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, théosophe.

_____

THÉOSOPHISME
	té-o-so-fi-sm' s. m.

1° Caractère des spéculations théosophiques.
L'application de la philosophie à la révélation engendra parmi les musulmans une espèce de théosophisme, le plus détestable de tous les systèmes, DIDER., Opin. des anc. philos. (Sarrasins).

2° Nom donné par Kant au système des philosophes qui, comme Malebranche, croient voir tout en Dieu.

_____

THÉOTISQUE
	té-o-ti-sk adj.
Se dit du tudesque ou ancien allemand, et particulièrement du dialecte de la tribu franque.

ÉTYMOLOGIE
Lat. theodiscus, theudiscus, anc. franç. thiois, ital. tedesco ; du german. theodisc, diutisc, signifiant proprement national, aujourd'hui deutsch.

_____

THÉRAPEUTES
	té-ra-peu-t' s. m. pl.
Moines du judaïsme, qui se livraient à la vie contemplative, et qui menaient une vie fort mortifiée ; ils ont été comme le modèle sur lequel s'est formé l'état monastique.
Remarquons en passant que les révérends pères carmes ont gravement et fortement soutenu que les thérapeutes étaient carmes, VOLT., Philos. Hist. établ. christ.
Les thérapeutes s'enfermaient toute la semaine sans sortir de leurs cellules, et même sans oser regarder par les fenêtres, DIDER., Opin. des anc. philos. (Juifs).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, servir, soigner.

_____

THÉRAPEUTIQUE
	té-ra-peu-ti-k' adj.

1° Qui a rapport au traitement des maladies. Moyens thérapeutiques.

2° S. f. La thérapeutique, partie de la médecine qui a pour objet le traitement des maladies, c'est-à-dire qui donne des préceptes sur le choix et l'administration des moyens curatifs des maladies et sur la nature des médications. Cours, manuel de thérapeutique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voyant les bons medicins donner tel ordre à la partie prophylactique et conservatrice de santé en leur endroit, qu'ilz n'ont besoin de la therapeutice et curative par medicaments, RAB., III, 29.
L'intelligence des choses dites contre nature est deue à la troisieme partie de medecine, nommée therapeutique, c'est-à-dire curative, PARÉ, Introd. 3.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, soigner.

_____

THÉRAPEUTISTE
	té-ra-peu-ti-st' s. m.
Celui qui s'occupe de thérapeutique.

_____

THÉRÈSE
	té-rè-z' s. f.
Nom d'un oiseau. 
Je lui ai [au bruant du Mexique] donné le nom de thérèse jaune à cause de la couleur jaune qui règne sur toute la partie antérieure de la tête et du cou, BUFF., Ois. t. VIII p. 83.

_____

THÉRIAQUE
	té-ri-a-k' s. f.
Terme de pharmacie. Electuaire très composé, ainsi appelé parce qu'on le regardait comme un spécifique contre toute espèce de venins et de serpents ; on en fait remonter l'origine jusqu'à Andromaque, premier médecin de l'empereur Néron. La thériaque est stomachique et calmante. 
La princesse vient jouir de mon soleil ; elle a donné d'une thériaque céleste au bon abbé, qui l'a tiré d'un mal de tête et d'une faiblesse qui me faisait grand'peur, SÉV., 25 fév. 1685.
Thériaque des pauvres, le diatessaron.
Thériaque allemande, l'extrait de genièvre.

REMARQUE
D'après Vaugelas, au XVIIe siècle, thériaque était masculin et féminin : du thériaque, de la thériaque.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car de cesti venin l'ordure, Nus [nul] triacles n'en a la cure, , la Rose, 16816.
XIVe s. 
La vertu d'amitié est une doulceur, une rousée et un triacle contre envie, , Ménagier, I, 3.
Li archer vont traiant ; là furent mal voisin ; Li uns haioit plus l'autre que triacles venin, , Baud. de Seb. VII, 200.
Un petit barillet d'or, à mettre triacle, que le roy faict porter avec lui continuellement, DE LABORDE, Émaux, p. 527.
XVe s. 
Et lors va parmi la praerie cueillant des herbes celles que elle congnoist pour oster le venin, puis les mect avec du triacle...., , Lancelot du lac, t. II, f° 74, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. thériacle ; provenç. tiriaca, triacla ; catal. triaga ; espagn. teriaca, triaca ; ital. teriaca ; du lat. theriaca, qui vient du grec qui sous-entends : antidote contre les bêtes malfaisantes ; du grec, bête.

_____

THERMALITÉ
	tèr-ma-li-té s. f.
Qualité, nature des eaux thermales.

_____

THERMANTITE
	tèr-man-ti-t' s. f.
Sorte de fossile.

_____

THERMIDOR
	tèr-mi-dor s. m.
Le onzième mois du calendrier républicain ; il commençait le 19 juillet, et finissait le 17 août.
Là, quand de thermidor la septième journée [jour où son frère André Chénier fut guillotiné] Sous les feux du Lion ramènera l'année,, M. J. CHÉNIER, Sur la calomnie.
Journée de thermidor, journée du 9 thermidor an II (27 juillet 1794), qui amena la chute de Robespierre.
Style thermidor, se dit, dans les ateliers, d'un genre de décoration lourde et sans caractère, employé vers les dernières années de la république française.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chaleur, et, don.

_____

THERMIQUE
	tèr-mi-k' adj.
Qui a rapport à la chaleur. Les caractères thermiques des maladies.
Machines thermiques, machines destinées à rafraîchir ou à réchauffer l'air des habitations et à fabriquer de la glace.
Cartes thermiques, cartes sur lesquelles les températures extrêmes, les courbes de température moyenne pourraient être représentées, FONVIELLE, Presse scientifique, 1864, t. I, p. 302.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chaleur.

_____

THERMO-BAROMÈTRE
	tèr-mo-ba-ro-mè-tr' s. m.
Instrument qui réunit les propriétés du baromètre à celles du thermomètre.

_____

THERMOCHIMIE
	tèr-mo-chi-mie s. f.
Théorie des phénomènes calorifiques qui accompagnent les phénomènes chimiques.

_____

THERMOCHROSE
	tèr-mo-krô-z' s. f.
Qualité des corps thermochroïques.
Coloration par la chaleur solaire.

ÉTYMOLOGIE
Thermo..., et du grec, coloration.

_____

THERMO-DIFFUSIF, IVE
	tèr-mo-dif-fu-zif, zi-v' adj.
Terme de physique. Qui procure la diffusion par la chaleur. Propriétés thermo-diffusives.

_____

THERMODYNAMIQUE
	tèr-mo-di-na-mi-k' s. f.
La science de la force produite par la chaleur. La thermodynamique moléculaire.

_____

THERMO-ÉLECTRIQUE
	tèr-mo-é-lèk-tri-k' adj.
Qui a rapport à la thermo-électricité ou à la chaleur et à l'électricité.
Se dit des phénomènes résultant des courants électriques qu'on peut exciter dans les métaux par le seul fait des variations de la température.

_____

THERMOGÉNIE
	tèr-mo-jé-nie s. f.
Production de chaleur (Bouchardat).

ÉTYMOLOGIE
Voy. THERMOGÈNE.

_____

THERMOGRAPHIE
	tèr-mo-gra-fie s. f.
Terme de physique. Production d'images sur une surface polie, à l'aide de la chaleur et sans l'intervention d'aucune lumière.

_____

THERMOLOGIE
	tèr-mo-lo-jie s. f.
Traité de la chaleur.
Doctrine de la chaleur.

_____

THERMOMAGNÉTIQUE
	tèr-mo-ma-gné-tik' adj.
Qui appartient au thermomagnétisme.

_____

THERMOMÉCANIQUE
	tèr-mo-mé-ka-ni-k' adj.
Qui a rapport à la mécanique du calorique. Problème thermomécanique.

_____

THERMOMÉTRIE
	tèr-mo-mé-trie s. f.
Mesure de la chaleur.
Thermométrie clinique, appréciation thermométrique des variations de la chaleur animale dans les maladies.

_____

THERMOMÉTROGRAPHE
	tèr-mo-mé-tro-graf' s. m.
Thermomètre marin qui sert à déterminer la température de la mer, à différentes profondeurs. L'étui d'un thermométrographe.

ÉTYMOLOGIE
Thermomètre, et du grec, écrire.

_____

THERMONEUTRALITÉ
	tèr-mo-neu-tra-li-té s. f.
Condition qui fait que des sels, en se dissolvant, ne perdent ni ne gagnent de la chaleur. 
La loi de thermoneutralité des sels, FAVRE, Acad. des sc. Compt. rend. t. LXXIII, p. 723.

_____

THERMOPHYSIOLOGIE
	tèr-mo-fi-zi-o-lo-jie s. f.
Théorie des phénomènes caloriques qui se produisent pendant les actions physiologiques.

_____

THERMOPYLES
	tèr-mo-pi-l' s. f. pl.
Passage célèbre par la mort héroïque de Léonidas et des trois cents Spartiates, situé non au bord de la mer, mais dans le mont Oeta, et ne présentant pas, en certains endroits, plus de huit mètres de largeur.
Fig.
Dumouriez manda au pouvoir exécutif qu'il avait occupé l'Argonne : " Grand-Pré et les Islettes, écrivit-il, sont nos Thermopyles ; mais je serai plus heureux que Léonidas ", THIERS, Révolution, VII.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chaud, et, porte.

_____

THERMOSCOPE
	tèr-mo-sko-p' s. m.
Instrument destiné à découvrir de très petits changements de température, ainsi dénommé par Rumford, Instit. Mém. scienc. t. VI, p. 71.

ÉTYMOLOGIE
Thermo..., et du grec, examiner.

_____

THERMOSCOPIQUE
	tèr-mo-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport à la thermoscopie ; qui a les qualités ou remplit l'office d'un thermoscope.

_____

THERMOTHÉRAPIE
	tèr-mo-té-ra-pie s. f.
Traitement par la chaleur, par l'élévation de la température, et qui consiste à prendre des bains de calorique comme on prend des bains de vapeur,, H. DE PARVILLE, Journ. des Débats, 21 déc. 1876, Feuilleton.

ÉTYMOLOGIE
Thermo...., et thérapie.

_____

THÉSAURISER
	té-zo-ri-zé v. n.
Amasser de l'argent. 
Il [l'avare] a le mains de part au trésor qu'il enserre, Thésaurisant pour les voleurs, LA FONT., Fabl. IX, 16.
Hé ! comment veux-tu donc que je fasse ? suis-je femme à thésauriser ?, LESAGE, Turcaret, I, 1.
Enfin, que le roi doive beaucoup, ou peu, ou rien, il est certain qu'il ne thésaurise pas ; s'il thésaurisait, il y perdrait lui et l'État, VOLT., Pol. et lég. Embelliss. de Paris.
L'homme qui thésaurise nuit, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 267.
Activement. 
Faites-vous des trésors qui ne périssent pas, thésaurisez, pour le siècle futur, un trésor inépuisable, BOSSUET, Panég. St Franç. d'Ass. 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Faire maison de nouvelle fabrique, Thesauriser, estre praticien, E. DESCH., Poésies mss. f° 244.
XVIe s. 
L'estat est de si grande parade que tout y va sans en pouvoir reserver ou thesaurizer aulcune chose, CARLOIX, VIII, 27.
Nostre grand et glorieux chef d'oeuvre, c'est vivre à propos : toutes aultres choses, regner, thesauriser, bastir, n'en sont qu'appendicules et adminicules, MONT., IV, 296.

ÉTYMOLOGIE
Lat. thesaurizare, de thesaurus (voy. TRÉSOR).

_____

THÈSE
	tê-z' s. f.

1° Toute proposition que, dans le discours ordinaire, on met en avant pour la défendre si elle est attaquée. Il a pris une mauvaise thèse. Vous soutenez une bonne thèse. 
Mes paroles, comme les satires de la comédie, demeurent dans la thèse générale, MOL., Critique, 7.
Il voulut soutenir sa thèse par un exemple, HAMILT., Gramm. 9.
Vendôme était plein de chiens et de chiennes dans son lit, qui y faisaient leurs petits à ses côtés ; une de ses thèses était que tout le monde en usait de même, SAINT-SIMON, 156, 39.
Changer la thèse, c'est l'acte volontaire ou involontaire de l'esprit qui, dans le cours d'une déduction ou d'un débat, arrive à soutenir ou à réfuter autre chose que ce qu'il avait paru ou voulu établir ou contester au début.
Fig. et familièrement. Cela change la thèse, cela fait changer d'opinion, modifie la manière de voir. 
Ce que vous dites là change la thèse, LESAGE, Diable boit. 19.

2° Particulièrement, proposition de philosophie, de théologie, de médecine, de droit, que l'on soutient publiquement. 
Ces thèses [de Pic de la Mirandole] firent beaucoup de bruit, et eurent plus d'éclat que n'en ont eu de nos jours les découvertes de Newton et les vérités approfondies de Locke, VOLT., Moeurs, 109.
Souvenez-vous qu'on a soutenu des thèses contre la circulation du sang ; songez à Galilée, et consolez-vous, ID., Lett. Maupertuis, janv. 1738.

3° Plus ordinairement, l'ensemble des propositions que l'étudiant soutient pour être reçu licencié, agrégé, docteur. Cet étudiant prépare sa thèse.
Aujourd'hui, le doctorat ès lettres et le doctorat ès sciences se composent de deux thèses, l'une en latin, l'autre en français, sur des points de littérature ou de science ; ce sont de véritables ouvrages et non plus seulement des propositions à discuter

4° La dispute même des thèses. Assister à une thèse. Présider à une thèse. Disputer, argumenter à une thèse. 
Une thèse soutenue à Douai par les carmes déchaussés, BOSSUET, Lett. quiét. 395.
J'ai entendu quelquefois regretter les thèses que l'on soutenait jadis en grec ; j'ai bien plus de regret qu'on ne les soutienne pas en français ; on serait obligé d'y parler raison, ou de se taire, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 167.
Fig. Soutenir thèse pour quelqu'un, prendre les intérêts, la défense d'une cause.

5° Grande feuille, ou cahier, où sont imprimées les questions, les propositions de celui qui soutient la thèse. Autrefois la thèse était une feuille de papier ou de satin, ordinairement enrichie de quelque estampe. 
Thomas Diafoirus, tirant de sa poche une grande thèse roulée, qu'il présente à Angélique : J'ai, contre les circulateurs, soutenu une thèse qu'avec la permission de monsieur, j'ose présenter à mademoiselle, MOL., Mal. imag. II, 6.
On nous mande.... que les minimes de votre Provence ont dédié une thèse au roi, où ils le comparent à Dieu, mais d'une manière où l'on voit clairement que Dieu n'est que la copie, SÉV., 13 juin 1685.
Brochure où est imprimée la dissertation qui a servi de thèse.

ÉTYMOLOGIE
En grec, proprement action de poser.

_____

THESMOPHORE
	tè-smo-fo-r' s. f.
Terme d'antiquité. Législatrice, surnom donné à Cérès, en sa qualité d'introductrice de l'agriculture et de l'ordre civil parmi les hommes.
Fig.
La thesmophore du nord [Catherine II] assembla en 1767 des députés de toutes les provinces, qui contenaient environ douze cent mille lieues carrées, VOLT., Dict. phil. Lois, I.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, loi, et, qui porte.

_____

THESMOTHÈTE
	tè-smo-tè-t' s. m.
Terme d'antiquité. Titre qu'on donnait dans Athènes aux magistrats gardiens des lois. 
Les trois premiers archontes ont chacun un tribunal où ils siégent accompagnés de deux assesseurs qu'ils ont choisis eux-mêmes ; les six derniers, nommés thesmothètes, ne forment qu'une seule et même juridiction, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 15.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, loi, et, qui pose.

_____

THÉTIS
	té-tis' s. f.

1° Terme de mythologie. Une des déesses de la mer, qui fut mère d'Achille.
Fig.
Je sais qu'on l'a nommée [la reine Élisabeth d'Angleterre] l'étoile du nord, la déesse de la mer, la véritable Thétis, BALZ., lett. 10, liv. VI.

2° La mer. 
Plongé dans le sein de Thétis, Le soleil a cédé l'empire à la pâle reine des nuits, LAMART., Médit. Le golfe de Baïa.

3° Genre de coquilles bivalves.

4° Planète télescopique découverte en 1852.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
THÉTIS. Ajoutez :

5° Nom d'un des satellites de la planète Saturne.

_____

THÉURGIE
	té-ur-jie s. f.
Espèce de magie qui procurait commerce avec les divinités bienfaisantes. 
Toutes les religions alors connues admettaient une espèce de magie ; et on distinguait la magie céleste et la magie infernale, la nécromancie et la théurgie ; tout était prodige, divination, oracle, VOLT., Dict. phil. Religion.
Séparer la philosophie de la théurgie, et renvoyer celle-ci aux diseurs de bonne aventure, aux saltimbanques, aux fripons et aux prestidigitateurs, DIDER., Opin. des anc. philos. (Éclectisme).
Théurgie médicale, guérison des maladies par l'intervention des dieux.
Dans le langage des néo-platoniciens, l'action de Dieu, ou l'art de produire Dieu, c'est-à-dire de le faire descendre dans l'âme et d'y créer un état extatique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dieu, et, oeuvre .

_____

THÉURGISTE ou THÉURGITE
	té-ur-ji-st' ou té-ur-ji-t' s. m.
Celui qui s'occupe de théurgie. 
Les théurgites, les anciens sages avaient tous une verge avec laquelle ils opéraient, VOLT., Dict. phil. Verge.
Un savant qui avait composé treize volumes sur les propriétés du griffon, et qui de plus était grand théurgite, se hâta d'aller accuser Zadig devant un archimage, ID., Zadig, 4.
Julien quitta ce philosophe sensé pour se livrer aux deux plus violents théurgistes que la secte éclectique eût encore produits, Maxime d'Éphèse et Chrysanthius, DIDER., Opin. des anc. philos. (Éclectisme).

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. THÉURGIE). M. Rossignol veut qu'on dise théurge, comme thaumaturge, et non théurgite ou théurgiste.

_____

THIASE
	ti-a-z' s. m.
Terme d'antiquité.
Nom d'associations religieuses chez les Grecs, particulièrement pour les cultes où l'on célébrait des cérémonies orgiastiques,, FOUCART, des Associations religieuses chez les Grecs, p. 2.

_____

THIBAUD
	ti-bô s. m.
Thibaud l'Agnelet, nom donné par la Fontaine à l'agneau par transposition du nom du berger à l'animal.
Thibaud l'Agnelet passera, Sans qu'à la broche je le mette, Fabl. X, 6

HISTORIQUE
XVe s.  Thibaud l'Aignelet, nom du berger fripon dans Patelin.
XVIe s. 
Où sont ceulx [moutons] de Thibaut l'Aignelet ?, RAB., IV, 8.

_____

THIBET
	ti-bè s. m.
Sorte de tissu de laine. 
Ces admirables tissus destinés aux vêtements des femmes, tels que thibets, cachemires et mérinos, qui constituent les produits caractéristiques du siècle présent, J. LAVERRIÈRE, Mém. d'agricult. etc. 1870-71, p. 287.

_____

THIONATE
	ti-o-na-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels que les acides de la série thionique forment avec les bases.

_____

THIONIQUE
	ti-o-ni-k' adj.
Terme de chimie. Qui concerne le soufre et ses composés.
Série thionique : le soufre forme avec l'oxygène une série remarquable de combinaisons à 5 équivalents de ce dernier, que Berzelius a réunies sous le nom d'acides thioniques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, soufre.

_____

THLIPSIE
	tli-psie s. f.
Terme de médecine. Compression ou resserrement des vaisseaux par une cause externe, qui en diminue par degrés le calibre, et finit par le détruire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, compression.

_____

THOKA
	to-ka s. m.
Nom birman de la seule espèce formant le genre amherstie (légumineuses), arbre regardé comme l'une des plus magnifiques productions végétales que l'on connaisse.

_____

THOMISME
	to-mi-sm' s. m.
Doctrine de saint Thomas d'Aquin, particulièrement sur la prédestination et la grâce.

_____

THOMSONITE
	tom'-so-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Espèce de zéolite.

_____

THONNAIRE
	to-nê-r' s. f.
Nom donné en Provence au filet qui sert à prendre les thons. 
Des madragues ou filets à pêcher des thons.... ne pourront les capitaines de madragues ôter la liberté aux autres pêcheurs de tendre thonnaires ou combrières, et de pêcher dans le voisinage de la madrague, , Ordonn. août 1681.
On dit aussi tonare. 
Les tonares, avec lesquelles ils pêchent les thons, DUQUESNE, à Seignelay, 17 août 1680.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
THONNAIRE. Ajoutez : - REM. Ce mot est écrit aussi thonaire.
Tous pêcheurs auront la liberté de tendre des thonaires et combrières, et de pêcher dans le voisinage des madragues, pourvu qu'ils se tiennent à une distance suffisante pour ne pas nuire à ces établissements,

_____

THOR
	tor s. m.
Nom d'une divinité des Scandinaves.

_____

THORACIDE
	to-ra-si-d' s. m.
Terme de zoologie. Partie antérieure du corps d'un crustacé.

ÉTYMOLOGIE
Thorax.

_____

THORACOCENTÈSE
	to-ra-co-san-tè-z' s. f.
Opération chirurgicale qui consiste à percer la paroi du thorax, afin de donner issue à un liquide amassé dans la cavité pleurale.
On trouve thoracentèse, qui est mal formé.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poitrine, et, perforation.

_____

THORACOSCOPIE
	to-ra-ko-sko-pie s. f.
Terme de médecine. Art d'explorer la poitrine.

ÉTYMOLOGIE
Thorax, et, examiner.

_____

THORADELPHE
	to-ra-dèl-f' s. m.
Terme de tératologie. Genre de monstres doubles monocéphaliens, dans lequel les troncs sont réunis au-dessus de l'ombilic avec deux membres thoraciques et séparés au-dessous sans parties surnuméraires.

ÉTYMOLOGIE
Mot mal formé de thorax, et du grec, frère.

_____

THORICTE ou THORICTIDE
	to-ri-kt' ou to-rikti-d' s. m.
Genre de sauriens ; on y distingue le thorictide dracène (Cayenne), dit vulgairement dragonne.

_____

THORINIUM ou THORIUM
	to-ri-ni-om' ou tori-om' s. m.
Terme de chimie. Métal en poudre noirâtre, d'un aspect métallique.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi nommé du dieu Thor, qu'adoraient les Scandinaves.

_____

THORITE
	to-ri-t' s. f.
Minéral trouvé en Norwége, près Brevig, sur l'île de Loeven ; on en extrait le thorium.

_____

THOUILLEAU
	tou-llô, ll mouillées s. m.
Nom, dans le quartier de Royan, d'un filet pour la pêche maritime,

ÉTYMOLOGIE
Malgré l'h, ce mot paraît se rapporter au verbe touiller, barbouiller, barbotter.

_____

THRÉNODIE
	tré-no-die s. f.
Pièce de vers exprimant des lamentations sur un malheur public ou privé.

ÉTYMOLOGIE
En grec, chant de douleur, du grec, lamentation, douleur, et du grec, chant (voy. ODE).

_____

THRIPS
	trips' s. m.
Genre d'insectes de l'ordre des hémiptères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ver du bois.

_____

THROMBOSE
	tron-bô-z' s. m.
Terme de médecine. Mot employé dans ces dernières années pour désigner la formation du caillot, la coagulation de la fibrine, surtout lorsqu'il s'agit du sang se coagulant dans les vaisseaux ou épanché dans les tissus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, thrombus.

_____

THUBAN
	tu-ban s. m.
Belle étoile tertiaire de la constellation du Dragon.

_____

THUIE
	tuie s. f.
Dans le département des Basses-Pyrénées, des Landes et de la Gironde, on donne ce nom [de landes] aux terrains couverts de thuie, c'est-à-dire de divers arbustes, que l'on coupe tous les trois ans, pour former des engrais,, DRALET, Traité des forêts d'arbres résineux, p. 172.

_____

THURIFÉRAIRE
	tu-ri-fé-rê-r' s. m.
Clerc qui dans les cérémonies de l'Église porte l'encensoir et la navette où est l'encens.
Fig. Néologisme. Flatteur, louangeur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. thus, thuris, encens, et ferre, porter.

_____

THUYA
 s. m.
Voy. THUIA.

_____

THYARÉE
	ti-a-rée s. f.
Plante dite aussi jasmin double, qui croît dans l'Océanie.
Une guirlande de thyarée [à Havaï, îles Sandwich], d'une éblouissante blancheur et d'un parfum pénétrant, , Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1877, p. 112.

_____

THYM
	tin s. m.
Genre de la famille des labiées, dont le type est le thym vulgaire, thymus vulgaris, L. 
Je vois fuir aussitôt toute la nation Des lapins, qui, sur la bruyère, L'oeil éveillé, l'oreille au guet, S'égayaient, et de thym parfumaient leur banquet, LA FONT., Fabl. x, 15.
Thym bâtard, serpolet, thymus serpillum, L.
Thym blanc, germandrée de montagne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Armoise, thym, origan...., PARÉ, XVIII, 83.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. thimi ; ital. timo ; du lat. thymus, qui vient du grec, thym, du grec : herbe à fumigation.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
THYM. Ajoutez :
Thym de crapaud, nom vulgaire de l'orpin d'Angleterre.

_____

THYMÉLÉES
	ti-mé-lée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédonées, ainsi dite du daphne thymelaea, espèce type de la famille, dont le nom grec signifie : huile parfumée.

_____

THYMIQUE
	ti-mi-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au thymus. Artères thymiques.
Terme de médecine. Asthme thymique, maladie des enfants qui survient par accès très courts, surtout la nuit, et cause subitement la mort.

ÉTYMOLOGIE
Thymus.

_____

THYRÉAL
	ti-ré-al s. m.
Un des os branchiaux des poissons.

_____

THYRÉOÏDIEN, IENNE
	ti-ré-o-i-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au cartilage ou à la glande thyréoïde.

_____

THYRÉONCIE
	ti-ré-on-sie s. f.
Terme de médecine. Tuméfaction du corps thyréoïde, goître.

ÉTYMOLOGIE
Thyréoïde, et, tumeur.

_____

THYRSE
	tir-s' s. m.

1° Javelot environné de pampre et de lierre, et terminé par une extrémité en forme de pomme de pin. 
Bacchus y paraissait, couronné de lierre, appuyé d'une main sur son thyrse, et tenant de l'autre une vigne ornée de pampres et de plusieurs grappes de raisins, FÉN., Tél. XVII.

2° Terme de botanique. Mode d'inflorescence dans lequel les fleurs sont disposées en grappes composées, à pédicelles rameux, ceux du milieu étant plus longs que ceux du bas et du sommet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. thyrsus, du grec, thyrse.

_____

TIARE
	ti-a-r' s. f.

1° Ornement de tête en usage autrefois chez les Perses, chez les Arméniens, chez les Juifs. 
Il lui mit la tiare sur la tête ; et, au bas de la tiare qui couvrait le front, il mit la lame d'or consacrée par le saint nom qu'elle portait, SACI, Bible, Lévit. VIII, 9.
Je ceignis la tiare et marchai son égal [de Joad], RAC., Athal. III, 3.
Strabon dit que la tiare des grands de la Perse ressemblait à celle des mages, dont la tête était enveloppée dans des bonnets d'étoffe serrés qui descendaient sur les joues et couvraient même les lèvres, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. IV, p. 13.
Nous avons vu, dans un passage des Éthiopiques d'Héliodore, qu'elles [les femmes] portaient la tiare comme les hommes, et qu'elles l'ôtaient aussi comme eux pour saluer, ID., ib. t. IV, p. 37.
Strabon nous a conservé la forme de la tiare des Perses armés ; c'était un bonnet de laine foulée, fait en forme de tour, ID., ib. t. IV, p. 51.

2° Grand bonnet que porte le pape dans les grandes cérémonies, et autour duquel sont trois couronnes d'or enrichies de pierreries, avec un globe surmonté d'une croix. Les trois couronnes qui ont été ajoutées l'une à l'autre en différents temps, marquent que l'autorité pontificale s'étend sur les trois Églises, la militante, la souffrante et la triomphante. 
Voilà l'identité de forme entre la tiare des papes et celle des rois perses parfaitement établie, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. IV, p. 81.
Fig. Porter la tiare, être pape.
Poser, mettre la tiare sur la tête de quelqu'un, le faire pape.

3° Fig. La dignité papale. Il se montra digne de la tiare. 
Le pape Alexandre VI avait acheté publiquement la tiare, VOLT., Pol. et lég. Tolérance, idée de la réforme.
Ces jours où le roi Jean, lâche autant que barbare, Rendait le sceptre anglais vassal de la tiare, P. LEBRUN, Marie Stuart, III, 4.
Fig. Toucher à la tiare, toucher à la puissance papale.

4° Terme de zoologie. Tiare bâtarde, voy. VOLUTE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Le pape] haiant sus teste une grande thyare marquettée sus or de pierres precieuses d'extime d'un million d'or, BONIVARD, Source de l'idolâtrie, Introd. p. XII.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tiare.

_____

TIAULER
	ti-ô-lé v. a.
Jouer une sorte d'air particulier au Nivernais. 
Le flûteux était remonté sur son trône et tiaulait le baiser préliminaire [à la bourrée], TH. BENTZON, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1876, p. 830.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

TIBÉRON
	ti-bé-ron, TIBURIN (ti-bu-rin), TIBURON (ti-bu-ron)
 s. m.
Voy. MARTEAU, n° 12.

_____

TIBIAL, ALE
	ti-bi-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient, qui a rapport au tibia. Artère tibiale. Nerfs tibiaux.
Plumes tibiales, celles qui garnissent la jambe de l'oiseau.
S. m. Le tibial antérieur, le jambier antérieur, muscle. Le tibial postérieur, le jambier postérieur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tibialis, de tibia, jambe.

_____

TIBIO-TARSIEN, IENNE
	ti-bi-o-tar-siin, sièn' adj.
Terme d'anatomie. Se dit de l'articulation et des ligaments qui unissent le tibia avec l'astragale, un des os du tarse.
Terme de chirurgie. Amputation tibio-tarsienne, amputation pratiquée dans l'articulation de la jambe avec le pied.

_____

TICAGE
	ti-ka-j' s. m.
Chez le cheval, existence du tic. 
Les principaux cas rédhibitoires sont le ticage, la pousse ou battement des flancs...., NORMAND, Feuilleton du Siècle, 22 mai 1867.

_____

TICKET
	ti-kèt' s. m.
Mot anglais qui signifie billet pour un chemin de fer, une exposition, une loterie ; ce mot se trouve plusieurs fois répété dans le Journ. offic. du 20 oct. 1877, à propos du mode de perception des droits d'entrée à l'exposition de 1878.

ÉTYMOLOGIE
Angl. ticket, qui est notre mot étiquette.

_____

TIC TAC
	tik-tak s. m.
Onomatopée exprimant un bruit sec qui résulte d'un mouvement réglé. 
Sans cesse auprès de vous le coeur me fait tic tac, TH. CORN., Baron d'Albikr. III, 5.
Il s'est dit pour exprimer les coups de gens qui se battent. 
[Ils] S'en vinrent du parler à tic tac, RÉGNIER, Sat. x.
S. m. Le tic tac du moulin. 
À son doux tic tac [du tourne-broche] un jour les partis Signeront la paix entre deux rôtis, BÉRANG., Tournebr.

_____

TIÈDE
	tiè-d' adj.

1° En parlant des liquides, qui est entre le chaud et le froid. Un bain tiède. 
Tous deux, en la trouvant sans fièvre, Dirent qu'elle prendrait huit jours le lait de chèvre, Et que celui de vache après l'allait guérir, Surtout qu'il ne fallait lui donner que mi-tiède, POISSON, Oeuv. diverses, poésies.

2° Par extension, il se dit d'autre chose que des liquides. 
Un certain loup dans la saison Que les tièdes zéphirs ont l'herbe rajeunie, LA FONT., Fabl. v, 8.
Les hivers y sont tièdes, et les rigoureux aquilons n'y soufflent jamais, FÉN., Tél. VIII.
[Crucifix] Dans mes tremblantes mains tu passas, tiède encore De son dernier soupir, LAMART., Médit. II, 22.
Fig.
Mon coeur est tiède encor des feux de ma jeunesse, LAMART., Harm. II, 12.

3° Fig. Sans action, nonchalant, sans ardeur, sans ferveur. 
Fi ! ne me parlez point, pour être vrais amants, De ces gens qui pour nous n'ont nuls emportements, De ces tièdes galants, de qui les coeurs paisibles Tiennent déjà pour eux les choses infaillibles, MOL., Fâch. II, 4.
Ne craignez point.... que ma joie se refroidisse ; elle a un fond si chaud qu'elle ne peut être tiède, SÉV., 5 févr. 1674.
Je résolus de vous écrire des lettres tièdes et languissantes, pour jeter dans l'esprit de celle à qui vous les donniez, que l'on cessait de vous aimer, LA FAY., Princ. Clèves, Oeuv. compl. t. II, p. 118, dans POUGENS.
Ce zèle avec lequel elle animait les âmes les plus tièdes à secourir le prochain, FLÉCH., Mme d'Aiguillon.
Ah ! si j'étais secondé ! mais les frères sont tièdes, les frères ne sont point rassemblés, VOLT., Lett. Damilaville, 6 juill. 1764.
On est bien tiède aujourd'hui à Paris sur l'intérêt public ; on va à l'Opéra Comique le jour qu'on brûle le chevalier de la Barre, et qu'on coupe la tête à Lalli, ID., Lett. Chabanon, 7 août 1769.
Vous pouvez juger si, se sentant prête à les quitter [ses enfants], ses caresses furent tièdes et modérées, J. J. ROUSS., Hél. VI, 11.
Communion tiède, celle qui se fait avec peu de préparation et sans dévotion.
Substantivement, en parlant des personnes. 
Mais le lâche et le tiède a douleur sur douleur, Et voit fondre sur lui tout ce qu'il appréhende, CORN., Imit. I, 25.
Votre zèle est égal à votre raison ; je hais les tièdes, VOLT., Lett. Damilaville, 15 mars 1765.
[L'archevêque Mailly] jaloux de la considération dont jouissait le cardinal de Noailles, entreprit de se distinguer dans le parti opposé, et y laissa bientôt derrière lui les plus fanatiques qu'il appelait les tièdes, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 424.
L'enfer des tièdes, par allusion au passage de l'Enfer de Dante, III, où il place ceux qui ne sont ni pour Dieu ni pour le diable.

4° Adverbialement. Boire tiède

HISTORIQUE
XIIIe s. 
... Et de vin teve Les plaies que il a lui leve [lave], , Bi. et Jehan, 4437.
Prendés un drapiel, si le molliés en ewe tieve, ALEBRANT, f° 14.
XIVe s. 
Laissier refroidier jusques à tiedc, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Cela maintenoit les deux parties en ardeur et appetit de nouveaux amoureux, non tiedes, ne languissans, AMYOT, Lyc. 28.
Vous avez trop d'esgard, de conseil, de sagesse ; Mon humeur n'est pas propre à si tiede maistresse, DESPORTES, Élég. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Poitou, tude ; prov. tebe ; catal. tebi espagn. tibio ; ital. tepido, tiepido ; du lat. tepidus, tiède, tepor, chaleur ; sanscr. tapas, chaleur. On remarque que les formes romanes en v ou b font abstraction du d et gardent le p ; c'est l'inverse pour le français tiède.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIÈDE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Ce ke il [Hély] encontre les visces de ses sogez fut teddes, enarst [s'alluma] sor lui la destrenzons del parmanable governeor, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 367.

_____

TIÉDEUR
	tié-deur s. f.

1° Qualité de ce qui est tiède. La tiédeur de l'eau.
Par extension. 
L'air soufflait des soupirs, il apportait des nues Des tiédeurs, des odeurs, des langueurs inconnues, LAMART., Joc. IV, 125.

2° Fig. Nonchalance, marque d'activité, d'ardeur, de ferveur. 
Les passions de la jeunesse ne sont guère plus opposées au sa lut que la tiédeur des vieilles gens, LAROCHEFOUC, Réfl. mor. n° 341.
Une lâche tiédeur s'empara des courages, BOILEAU, Lutr. VI.
L'amitié a ses moments de tiédeur comme la dévotion, Mme DE PUISIEUX, Ridic. à la mode, p. 186, dans POUGENS.
Le talent singulier qu'elle [Mme de St-Julien] a d'animer la tiédeur des ministres, et de les intéresser à faire du bien, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 21 sept. 1775.
Vous nous reprochez de la tiédeur ; mais je crois vous l'avoir déjà dit, la crainte des fagots est très rafraîchissante, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 31 juillet 1762.
Je te vomirai, dit l'Écriture, en parlant à la tiédeur ; j'en dirais autant en parlant à la médiocrité je ne sais comment le mauvais choque moins que le médiocre continu, J. DE MAISTRE, cité par SAINTE-BEUVE, Port-Royal, III, 14.
Au plur. Actes de tiédeur. 
Que d'infidélités dans tout le cours de ma vie que de tiédeurs et de lâchetés !, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 449.
Objet infortuné de ses tristes tiédeurs, Je dévore en secret mes soupirs et mes pleurs, LAMOTTE, Inès, II, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li altre l'arguent et reprenent et dient k'il soffrir ne puient la perece [paresse] de sa tevor, ST BERN., 567.

ÉTYMOLOGIE
Tiède.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIÉDEUR. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Mais quel pouvoir peut estre tel qu'il rende L'air et la terre en concorde si grande ? Et qu'un soleil donne si grand' tiedeur Sur ces sommetz ouvers à la froideur ?, JACQUES PELETIER DU MANS, la Savoye (1572), Chambéry, 1856, p. 297.

_____

TIÉDIR
	tié-dir v. n.
Devenir tiède. L'eau tiédit. Faire tiédir de l'eau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On pourra user du lait venant de la vache, mais un peu tiedi, PARÉ, XVI, 22.

ÉTYMOLOGIE
Tiède ; Berry, tiedzir ; provenç. tebezir.

_____

TIENS
	tiin impér. de tenir.

_____

TIERÇAIN
	tièr-sin s. m.
Espèce de tonneau.
Trois tonneaux et six tierçains de cidre,

_____

TIERCE
	tièr-s' s. f.

1° Terme de musique. L'intervalle qui se trouve entre la seconde et la quarte. La tierce renversée produit la sixte. 
La marche par tierce conduit à tous les tons, GRÉTRY, Méth. prél. leç. 15.
Tierce majeure, tierce composée de quatre demi-tons, et qui a pour renversement la sixte mineure.
Quand cinq ondes d'une note entrent dans l'oreille en même temps que quatre ondes d'une autre, l'intervalle entre les deux notes est une tierce majeure, MAX MÜLLER, .
Tierce mineure, intervalle qui comprend trois demi-tons, et qui a pour renversement la sixte majeure.
Quand six ondes d'une note entrent dans l'oreille dans le même temps que cinq ondes d'une autre, l'intervalle entre les deux notes est une tierce mineure, MAX MÜLLER, .
Tierce augmentée, intervalle composé de cinq demi-tons, et ayant pour renversement la sixte diminuée.
Tierce diminuée, intervalle composé de deux demi-tons, et ayant pour renversement la sixte augmentée.
Tierce de Picardie, la tierce majeure qu'on fait entendre dans l'accord parfait qui termine certaines pièces d'église ou autres écrites en mode mineur ; nommée ainsi parce qu'elle était usitée par les maîtres picards, Ockeghem, Josquin des Prez (XVe siècle) et leurs élèves, fondateurs de l'harmonie musicale ; ils terminaient tous leurs morceaux mineurs par une tierce majeure " en l'honneur de la très sainte Trinité ".
Jeu d'orgue, accordé à la tierce du jeu de deux pieds ouverts.

2° Terme du jeu de piquet. Trois cartes d'une même couleur qui se suivent. Tierce majeure, tierce dont la première carte est un as. Tierce au roi ou de roi, tierce à la dame ou de dame. Tierce basse, tierce composée du neuf, du huit et du sept.

3° Terme d'escrime. Position du poignet tourné en dedans, dans une situation horizontale, l'épée de l'adversaire étant à la gauche. Dégager en tierce, parer en tierce, se fendre en tierce. 
êtes-vous fou de l'aller quereller, lui qui entend la tierce et la quarte, et qui sait tuer un homme par raison démonstrative ?, MOL., Bourg. gent. II, 3.
Allons, touchez-moi l'épée de tierce et achevez de même, ID., ib.
Ne nous direz-vous point pourquoi les Scipion, les Métellus, les César et les Pompée n'allaient point sur le pré pousser de tierce et de quarte ?, VOLT., Pol. et lég. Prix just. et hum.
Porter une tierce, une botte en tierce, et, absolument, porter en tierce, porter une botte dans cette position.

4° La deuxième des quatre divisions du jour artificiel, chez les Romains, depuis la fin de la troisième heure jusqu'à midi.

5° Dans la liturgie catholique, la seconde des heures canoniales, laquelle se chantait à la troisième heure du jour suivant la manière de compter des anciens : ce qui répond pour nous à neuf heures du matin.

6° Terme d'imprimerie. Dernière épreuve que l'on confère avec le bon à tirer avant de mettre sous presse. Voir la tierce. Corriger la tierce.

7° Terme de mathématique et d'astronomie. Soixantième partie d'une seconde. 
Il trouva que, pendant une nuit obscure, la sensation que produisait un charbon allumé durait environ huit tierces, CONDORCET, d'Arci.
Aujourd'hui on ne compte plus par tierces, on compte par fractions décimales de seconde.

8° Droit seigneurial levé sur les fruits de la terre. 
Pour cette tierce que je dois prendre du côté de Courcelles, SÉV., à Mme de Guitaut, 3 juin 1693.

9° Terme de blason. Fasce formée de trois triangles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li François lor remanderent qu'il i seroient l'endemain devant tierce, et le [l'ormeau] copperoient ou despit de lui, , Chr. de Rains, p. 63.
XIVe s. 
Comme il feust tierce de nuit ou environ, DU CANGE, tertia.
XVe s. 
Il estoit heure de haute tierce [près de midi], FROISS., I, I, 284.

ÉTYMOLOGIE
Tiers ; Berry, tierce, tiarce, impôt ; provenç tersa, tercia, une heure du jour ; espagn. tercia ; ital. terza.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIERCE. Ajoutez :

10° Nom vulgaire de la circée parisienne.

_____

TIERCE-FEUILLE
	tièr-se-feu-ll', ll mouillées s. f.
Terme de blason. Figure semblable à celle du trèfle, dont elle ne diffère que parce qu'elle n'a pas de queue ; on en charge les écus des armoiries.

_____

TIERCELINE
	tièr-se-li-n' s. f.
Se dit des religieuses du tiers ordre de Saint-François de l'étroite observance.

_____

TIERCEMENT
	tièr-se-man adv.
Terme vieilli. En troisième lieu.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et tiercement est à regarder se il a coustume ferme et estable...., ORESME, Éth. 41.
XVIe s. 
Tiercement et pour dernier argument...., AMYOT, Arist. 1.

ÉTYMOLOGIE
Tierce, et le suffixe ment ; provenç. terzament ; ital. terzamente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TIERCEMENT, adv.
Ajoutez :
Premièrement, j'aime fort à ne rien faire ; secondement, je n'ai que faire de me travailler pour... ; et tiercement, c'est une affaire où l'auteur ne peut gratifier personne, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

TIERCER
	tièr-sé. Le c prend une cédille devant a et o : tierçant, tierçons v. a.

1° Terme de pratique ancienne. Hausser d'un tiers le prix d'une chose après adjudication. Pour tiercer un bail judiciaire de trois cents livres, il fallait enchérir cent livres au-dessus.
Absolument. On avait tel délai pour tiercer.
Dans les fermes du roi, surenchérir en triplant le prix de l'adjudication. Tiercer une enchère.

2° Partager les fruits d'une abbaye en trois parts, pour en donner une à l'abbé, distribuer la seconde aux religieux, et réserver l'autre pour les réparations.

3° Terme de construction. Réduire au tiers.
Tiercer le pureau des ardoises, en recouvrir les deux tiers.

4° Donner aux terres un troisième labour, une troisième façon. Il faut tiercer cette vigne.
En ce sens, on dit également tercer.

5° V. n. Augmenter d'un tiers le prix des places à un spectacle. On a tiercé aujourd'hui à la comédie.

6° Terme du jeu de paume. Servir de tiers d'un côté, et tenir une place vers la corde. Il tierce bien.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il fu autrefois tierciés, BEAUMAN., XLVII, 12.
Se li serjans l'abbé estoit en defaut de venir terchier [lever le droit dit tierce], DU CANGE, tertia.
XVIe s. 
Lorsque quelqu'un prend fantaisie de s'aller battre, il faut que celui qui le seconde ou qui le tierce (comme on parle), se batte aussi à outrance contre les seconds et les tiers de la part contraire, LANOUE, 248.
Il distribua ses tresors aux capitaines, tierça leurs apointemens et la paie des soldats, D'AUB., Hist. II, 321.
On laboure ou houe la vigne au mois de mars ; à la mi-mai, on la bisne ; et on la tierce à la Saint-Jean, O. DE SERRES, 182.
Il y a des femmes maintenant qui se font bien acheter.... en cas que restitution ayt lieu par la mort du mary, il faut augmenter la somme de la moitié du douaire, qu'on appelle tiercer, pour le droict de survie de la femme, DU VERDIER, Div. leçons, p. 94.
Le cens se tierce, et la rente infeodée se rachete simplement, et est à savoir de vingt sols de cens trente sols, de vingt sols de rente vingt sols, , Coust. gén. t. II, p. 236.
Maugiron et Rivarot secondoient et tierçoient Quielus, BRANTÔME, les Duels.

ÉTYMOLOGIE
Tiers ; provenç. tersar ; ital. terzare.

_____

TIERCEROLLE
	tièr-se-ro-l' s. f.
Barrique contenant 210 litres.

_____

TIERCET
	tièr-sè s. m.
S'est dit pour tercet. 
Venons-en promptement aux tiercets, je vous prie, MOL., Femm. sav. III, 2.

_____

TIERCIÈRE
	tièr-siê-r' s. f.
Terme de pêche. Sorte de filet en manche, dont les mailles ont à peu près six lignes d'ouverture en carré.

_____

TIERÇON
	tièr-son s. m.

1° Anciennement, mesure de liquides, du tiers d'une mesure entière.

2° Tierçon de Champagne, dit aussi caque, contenant 90 litres.
Le demi-tierçon de Champagne, dit aussi la demi-caque, contenant 50 litres.

3° Caisse de bois de sapin pour le savon.

4° Tonneaux de forme oblongue, en bois blanc et du poids de 300 kil. dans lesquels arrive le riz de la Caroline.

ÉTYMOLOGIE
Tiers.

_____

TIERS-POINT
	tiêr-poin s. m.

1° Terme d'architecture. Point de section au sommet d'un triangle équilatéral.
Courbure des voûtes ogivales composées de deux arcs de cercle. Une voûte élevée au-dessus du plein cintre se nomme une voûte en tiers-point.

2° Terme de perspective. Point pris à discrétion sur la ligne de vue, où aboutissent toutes les diagonales qu'on tire pour raccourcir les figures.

3° Terme de menuisier. Espèce de lime triangulaire propre à affûter les dents des scies.
Terme de serrurier. Sorte de lime à trois faces.
Sorte de lime à l'usage du peignier.

3° Terme de marine. Nom qu'on a donné à une voile triangulaire.
Au plur. Des tiers-points.

ÉTYMOLOGIE
Tiers, et point.

_____

TIERS-SUR-TAUX
	tiêr-sur-tô s. m.
Ancien terme d'administration financière.
Synonyme de rève, sorte d'impôt (voy. RÈVE 2), BOISLISLE, Corresp. contrôl. génér. 1686, p. 67.

_____

TIEUTÉ
	tieu-té s. m.
Terme de botanique. 
Nom vulgaire à Java, et nom spécifique du strychnos tieuté (apocynées), qui est le vomiquier tieuté de certains auteurs, et dont le suc sert à préparer l'upas tieuté, un des poisons les plus violents, LEGOARANT, .

_____

TIGE
	ti-j' s. f.

1° Partie de la plante qui tend à s'élever verticalement, et qui porte les feuilles, les fleurs et les fruits ; on l'appelle tronc dans les arbres dicotylédons ; stipe dans les monocotylédones arborescentes ; chaume dans les graminées ; hampe dans les oignons, lorsque, naissant au milieu des feuilles, elle est nue, droite et terminée par les fleurs. 
...ce chêne énorme Dont la tige toujours informe S'épuise en rameaux superflus, GRESSET, Épît P. Bougeant.
De ta tige détachée, Pauvre feuille desséchée, Où vas-tu ? - Je n'en sais rien, A. ARNAULT, Fabl. v, 16.
Arbres à hautes tiges, ou, simplement, hautes tiges, arbres dont on laisse les tiges s'élever.
Arbres à basses tiges, ou, simplement, basses tiges, ceux qu'on empêche de s'élever.
Demi-tige, arbre fruitier de quatre ou cinq pieds de haut, et dont la croissance naturelle a été arrêtée.
Tige se dit, chez les jardiniers, des arbres auxquels on ne laisse qu'un seul jet, pour les distinguer de ceux qu'on destine à former des espaliers ou des gobelets
Fig.
Vous reconnaissez que l'Église a une tige toujours subsistante, dont on ne peut se séparer sans se perdre, BOSSUET, Hist. II, 13.

2° Il se dit plus particulièrement en parlant des plantes qui ne sont ni arbres ni arbrisseaux. Laisser mourir une fleur sur sa tige. Tige de lis. Tige droite. Tige couchée.

3° Terme de généalogie. Chef de qui sont sorties les branches d'une famille, tant la branche aînée que la cadette. 
Et que si de cette couronne, Que sa tige illustre lui donne [à Henri IV], Les lois ne l'eussent revêtu, MALH., II, 4.
Tel le grand saint Louis, la tige des Bourbons, Lui-même du soudan forçait les bataillons, CORN., Victoires du roi.
Un peuple qui ne s'est jamais regardé que comme une seule famille, nous conduit naturellement, à Abraham qui en est la tige, BOSSUET, Hist. II, 13.
Triste reste de nos rois, Chère et dernière fleur d'une tige si belle, RAC., Athal. IV, 6.
Abdolonyme, descendu, quoique de loin, de la tige royale [de Tyr], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 263.
Saint Louis, neuvième du nom, roi de France, est la tige de la branche des Bourbons, VOLT., Henr. I, Notes.
De ce nombre [des protestants sauvés par des catholiques lors de la Saint-Barthélemy] fut un Tronchin, qui resta plusieurs jours caché dans un tonneau, et, s'étant retiré à Genève, y a été la tige de la famille de ce nom, ID., Henr. II, Notes.
Par extension, il se dit des animaux. 
Dans l'état actuel, on doit regarder le loup et le renard comme des tiges majeures du genre des cinq animaux que nous avons indiqués ; le chien, le chacal et l'isatis n'en sont que les branches latérales, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 251.
Lignée. 
Tous les mâles depuis vingt ans et au-dessus qui pouvaient aller à la guerre, furent comptés par tiges par familles et par maisons, SACI, Bible, Nomb. I, 22.
Faire tige, devenir l'origine d'une famille. La branche d'où il est issu a fait tige en France.
Fig.
Si quelques-uns [des saints Pères] ont eu quelque chose de particulier dans leurs sentiments ou dans leurs expressions, tout cela s'est évanoui et n'a pas fait tige dans l'Église, BOSSUET, 1er avert. 37.

4° Fig. Origine, source.
Les luthériens, qui étaient la tige de la réforme, BOSSUET, 6e avert. 3e part. 4.
Toutes les Églises naissantes venaient de la tige commune des apôtres, ou de ceux que les apôtres avaient envoyés, et en tiraient leurs pasteurs avec la doctrine, ID., 2e instr. past. 64.
On a vu sortir de cette tige d'iniquité des rejetons honteux, qui ont été l'opprobre de leur nom et de leur siècle, MASS., Pet. carême, Hum. des gr.

5° Par analogie, tout prolongement allongé et plus ou moins cylindrique, qui fait partie d'un corps quelconque.
La tige d'une colonne, le fût.
La tige d'un rinceau, l'espèce de branche qui part d'un culot ou fleuron, et qui porte les feuillages d'un rinceau d'ornement.
La tige d'une roue de montre, l'arbre de cette roue quand il est un peu mince.
Terme d'architecture. Pied qui supporte une coupe d'où jaillit une fontaine.
La tige d'une clef, etc. la partie mince et allongée qui est entre l'anneau et le panneton.
Tige de flambeau, le tuyau depuis la patte jusqu'à l'embouchure.
La tige d'un guéridon, la partie qui prend depuis le pied jusqu'à la table.
Tige d'une plume, la partie qui surmonte le tuyau et de chaque côté de laquelle se développent les barbes.
Tige de botte, le corps de la botte où l'on met la jambe.
La partie d'un bas de tricot où on le rétrécit.
Corps d'un clou.
Tige de pompe, manche auquel tient le piston.

6° Terme de sculpture. Tige d'un trépan, partie de cet instrument à laquelle on applique l'archet.
Terme de métallurgie. Tige de laminoir, partie carrée qui se trouve en dehors du tourillon, et sur laquelle s'adaptent les intermédiaires du mouvement.

7° Carabine à tige, carabine portant une tige fixée à la culasse, de manière à ménager, entre elle et le canon, un espace annulaire dans lequel se loge la poudre. La balle prend appui sur l'extrémité de cette tige, et elle est forcée par des coups de baguette qui l'aplatissent et l'engagent dans les rayures.

REMARQUE
Au XVIe siècle, tige devint masculin chez quelques-uns, malgré l'étymologie et l'usage plus ancien.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Guenes] Vait s'apuier suz le pin à la tige, , Ch. de Rol. XXXVI.
XIVe s. 
Prenez la tige du rouge chol [chou], , Modus, f° XCIV.
XVIe s. 
De la racine procede ung tige unicque, rond, ferulacé, verd on dehors, RAB., Pant. III, 49.
Pour esclaircir le branchage de ce tige foisonnant en trop de gaillardise, MONT., III, 98.
Le roseau produict une longue tige et droicte, ID., IV, 168.
Pyrrus issu de la noble tige de Hercules, AMYOT, Mar. et Pyr. 4.
Tant que tige fait souche, elle ne branche jamais, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. tibia, jambe, dont le sens a été appliqué à la jambe d'une plante, d'un arbre. Tigel diminutif de tige s'est dit des jambes des chausses.

_____

TIGELLE
	ti-jè-l' s. f.
Terme de botanique. Partie de l'embryon végétal qui unit la radicule au cotylédon.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de tige.

_____

TIGERON
	ti-je-ron s. m.
Tige très courte, qui entre dans l'axe d'une roue ou d'un balancier d'horlogerie.

_____

TIGLINE
	ti-gli-n' s. f.
Terme de chimie. Matière extraite des graines du croton tiglium, L. et du jatropha curcas, L.

_____

TIGNASSE
	ti-gna-s' s. f.

1° Terme populaire. Mauvaise perruque. 
M. de Martel, fils de la belle Martel.... arrive ici sous un autre nom, par la diligence, avec une vieille redingote pelée et une tignasse par-dessus ses cheveux.... est-il fou ?, VOLT., Lett. d'Argental, 18 août 1763.
Fig.
Les perruques de Genève [les riches] proposent actuellement [lors de querelles intestines] des accommodements aux tignasses, VOLT., Lett. Chabanon, 11 janv. 1768.

2° Coiffe enduite d'onguent pour les teigneux.
On dit aussi teignasse. 
Les teigneux ont été des premiers à prendre la perruque ; et, comme ils n'avaient pas soin de la tenir bien propre et bien peignée, on a donné le nom de teignasses aux perruques mal peignées, THIERS, Livre des Perruques, p. 29 et 393, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Le mot paraît venir de tigne ou teigne, une mauvaise perruque ayant été comparée à la chevelure d'un teigneux.

_____

TIGNONNÉ, ÉE
	ti-gno-né, née part. passé de tignonner

_____

TIGRE et TIGRESSE
	ti-gr' (le mâle) et ti-grès' (la femelle) s. m. et s. f.

1° Bête féroce, dont le poil est rayé ou moucheté, et qui a la forme d'un chat ; felis tigris (mammifères digitigrades) des naturalistes ; cette espèce est parfois nommée tigre royal, pour la distinguer de certaines autres, dites improprement tigres. 
Aux accents dont Orphée emplit les monts de Thrace, Les tigres amollis dépouillent leur audace, BOILEAU, Art p. IV.
Enfin je vis Bacchus : il était sur son char traîné par des tigres, MONTESQ., Templ. de Gnide, 6.
Le vrai tigre, le seul qui doive conserver ce nom, est un animal terrible et peut-être plus à craindre que le lion, BUFF., Quadrup. t. III, p. 137.
Ce furent des ambassadeurs indiens qui présentèrent à Auguste, dans le temps qu'il était à Samos, le premier tigre qui ait été vu des Romains, ID., ib. t. III, p. 255.
Il est jaloux comme un tigre, il est jaloux jusqu'à la rage.

2° Fig. Homme cruel, impitoyable. 
Tigres, allez combattre ; et nous, allons mourir, CORN., Hor. II, 7.
Si l'on doit le nom d'homme à qui n'a rien d'humain, à ce tigre altéré de tout le sang romain, ID., Cinna, I, 3.
Je ne sais si ce tigre a reconnu sa proie, RAC., Esth. III, 3.
V. A. R. me fait frémir en me parlant de ce que je soupçonnais du czar ; eh ! cet homme est indigne d'avoir bâti des villes ; c'est un tigre qui a été le législateur des loups, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. février 1738.
Fig. C'est an tigre, un vrai tigre, il est d'une excessive cruauté.
Il se dit, par exagération, d'un homme insensible à l'amour. 
Ce tigre, que jamais je n'abordai sans crainte, RAC., Phèd. IV, 6.
Par exagération moqueuse, celui qui se fâche et fait quelque coup d'autorité.
Les voltigeurs [de la garde nationale] et les flots sont changeants. - Bah ! répondis-je, un tas de moutons ! - Moutons aujourd'hui, tigres demain, REYBAUD, Jér. Paturot, II, 2.

3° Fig. et familièrement. Tigresse, femme qui fait la furieuse quand on lui parle d'amour. 
...Lucrèce Qui ne manqua de faire la tigresse, LA FONT., Mandr.
La dame n'était pas tigresse ; elle prêta volontiers l'oreille aux discours de la vieille, LESAGE, Guz. d'Alf. I, 3.
Je cherche une beauté qui soit un peu tigresse, LEGRAND, Roi de Cocagne, I, 5.

4° 
Tigre, nom donné à différents animaux d'Amérique Le jaguar, le jaguarète, le couguar et le chat-pard sont les animaux d'Amérique auxquels on a mal à propos donné le nom de tigre, BUFF., Quadrup. t. III, p. 142.
Tigre barbet ou frisé, le guépard.
Tigre du Brésil ou de la Guyane, le jaguar.
Tigre chat, le serval, l'ocelot.
Tigre chasseur, un des noms vulgaires du chat à crinière, dit aussi léopard à crinière et guépard, c'est le guépard à crinière de certains auteurs.
Tigre des Iroquois, tigre poltron, le couguar.
Tigre loup, hyène.
Tigre noir, le jaguar.

4° Tigre, nom spécifique d'un python (ophidiens), qu'on trouve au Bengale.

5° Tigre, nom que certains auteurs ont donné à l'ostracion cubique (branchiostèges), poisson qui habite la mer Rouge et celle des Indes.

6° Tigre, insecte moucheté qui s'attache aux feuilles des arbres fruitiers, dit aussi punaise tigre : c'est la tingide clavicorne (hémiptères) de Fabricius, que l'on trouve aux environs de Paris.
Tigre de l'asperge, nom donné par les jardiniers au criocère de l'asperge (insectes coléoptères), qui était pour Fabricius le lema de l'asperge.

7° Tigre, nom spécifique d'une cyprée (mollusques), et nom vulgaire du cône milléponctué, lequel a été appelé aussi cône tigre.

8° Groom d'un élégant.

9° Petite constellation située entre Pégase et le Serpentaire.

10° Adjectivement. Chevaux tigres, chiens tigres, chevaux, chiens tavelés et mouchetés à peu près comme les tigres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tigres est une beste qui plus naist es parties de Ircanie que en autre, et est menuement tachiée de noires taches, BRUN. LATINI, Trésor, p. 251.
XVIe s. 
La tigre à qui on a derobé les petits fants, YVER, p. 569.
Tesmoin.... qui à l'age de soixante ans espousa une fille de vingt ans, dont il devint jaloux comme un tigre ou deux, D'AUB., Conf. I, 4.
Au fond d'une caverne une tygre felonne L'a nourry de chair crue...., RONS., 807.
Troys monstres, le premier estoit un cheval fée, le second estoit un tingre aiant teste d'homme..., , Pièce publiée par LEROUX DE LINCY, dans Bibl. des ch. 5e série, t. II, p. 183.

ÉTYMOLOGIE
Provenç espagn. et ital. tigre ; du lat. tigris, qui vient du grec, dérivé lui-même de l'anc. persan tigrâ, flèche, qui vient du rad. tij, aiguiser, pour stig (comparez STIGMATE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIGRE. Ajoutez :

12° Tigre de guerre, nom que portent les soldats chinois. 
Des masques grotesques et effrayants, pareils à ceux que des tigres de guerre portent dans le combat, F. CHAULNES, Journ. offic. 3 nov. 1873, p. 6576, 3e col.

_____

TIGRER
	ti-gré v. a.
Orner de taches pareilles aux mouchetures ou aux bandes du poil du tigre.

ÉTYMOLOGIE
Tigre. Le normand dit tivré pour marbré, l'appliquant au beurre mal mêlé ; est-ce une altération de tigré ?

_____

TIGRETIER
	ti-gre-tié s. m.
Nom donné dans l'Abyssinie à une sorte de chorée endémique qui paraît avoir de grandes ressemblances avec le tarentisme.

_____

TIGRINE
	ti-gri-n' s. f.
Étoffe souple et légère, mélangée de soie et de cachemire.

_____

TILBURY
	til-bu-ri s. m.
Cabriolet découvert et léger.

ÉTYMOLOGIE
Angl. tilbury, du nom du carrossier qui inventa ce genre de voiture.

_____

TILIACÉES
	ti-li-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes qui a pour type le tilleul.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tilia, tilleul

_____

TILL ou TEEL
	til s. m.
Graine oléagineuse venant de l'Inde.

_____

TILLAC
	ti-llak, ll mouillées, et non ti-yak s. m.

1° Terme de marine. Synonyme de pont, seul usité aujourd'hui.
Faux tillac, espèce de pont établi à fond de cale, pour la conservation des marchandises.
Franc tillac, ancien terme de marine, signifiant un pont complet couvrant le navire d'un bout à l'autre.

2° Il se dit aussi du pont de certains grands bateaux qui naviguent sur les rivières. Le tillac du coche d'eau était encombré de marchandises.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et pour une douzaine de balloiz [balais] à nectoyer les fons, tillacz et chambres d'icelle galleace [la Reale, en armement en 1538],
Panurge.... restoyt acropy sus le tillac, RAB., IV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. tillá ; portug. tilhá ; du germanique, d'après Diez : anc. scandin. thilia ; suéd. tilja ; anglo-sax. thille ; anc. haut-all. dili, plancher. Diez demande d'où vient la finale ac ; il est probable que le mot germanique est entré de toutes pièces dans l'espagnol, et, avec une corruption, dans le français, où tillac n'est pas ancien. Cependant on trouve bois de tillac qui semble signifier bois de tilleul : Vingt-quatre pavois faictz de bois de tillac collé à nerfz de cerfz et de beuffles, et couvers de peaux de hures, Alector roman, p. 67, dans LACURNE. Que faut-il penser de ce mot et de cette forme ?

_____

TILLAU
	ti-llô, ll mouillées s. m.
Tilleul des bois.
On a dit aussi tillot : pour chacun cent de perches d'aulnes ou tillots, Arrêt du parlem. 14 juin 1664.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. tilia, tilleul.

_____

TILLE
	ti-ll' s. f.
Instrument qui est tout ensemble hache et marteau à l'usage des tonneliers, des couvreurs et d'autres artisans ; il se nomme aussi hachette et assette.
Les sondes à fromages, les tricoises, les tilles appartiennent à la classe des outils, , Tarif des douanes, 1869, p. 130.
Outil pour fouiller le fond des formes de sucre, avant de leur donner la terre.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TILLE. - ÉTYM. Ajoutez : Au lieu d'origine inconnue, à quoi se réduit le Dictionnaire, M. Bugge, Romania, n° 10, p. 158, dit : " C'est un mot germanique qui signifie, dans les dialectes de l'Allemagne, petite hache, erminette, hache des tonneliers ; dans les dialectes norvégien et suédois, teksla ; patois anglais, thixille ; holl. dissel. "

_____

TILLE
	ti-ll' s. m.
Genre de coléoptères.

_____

TILLER ou TEILLER
	ti-llé, ll mouillées, et non ti-yé ou tè-llé v. a.

1° Détacher avec la main le filament du chanvre, en brisant la chènevotte. 
On veille une heure ou deux en teillant du chanvre, J. J. ROUSS., Hél. v, 7.
Se dit aussi du lin, etc.

2° Faire une corde de tille.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et plus causer et jargonner Qu'une vieille qui teille, BASSEL., LVIII.
Mais si chanvre broyes ou tilles, VILLON, Ball. de bonne doctrine.
XVIe s. 
Ce sont les feux que vous voyez tout le long de la Garonne, que celles qui teillent font, D'AUB., Faen. III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Tille 1 ; Berry, tailler, téier ; bourg. tillai.

_____

TILLETTE
	ti-llè-t', ll mouillées s. f.
Terme de construction. Espèce d'ardoise d'échantillon.

_____

TILLEUR ou TEILLEUR, EUSE
	ti-lleur ou tèlleur, lleû-z', ll mouillées s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière, qui tille ou teille le chanvre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TILLEUR ou TEILLEUR. Ajoutez :

2° S. f.
Teilleuse, machine à teiller les plantes textiles. à cette exposition seront admises les broyeuses, les teilleuses, les égraineuses et, en général, toutes les machines agricoles spécialement adaptées aux besoins de l'industrie des plantes textiles, , Journ. offic. 28 avril 1874, p. 2978, 2e col.

_____

TILLOTTE ou TILLOLLE
	ti-llo-t' ou ti-llo-l' s. f.
Petit bateau très léger, terminé en pointe à ses extrémités, pour pêcher dans les endroits où il y a très peu d'eau.

_____

TILLOTTER
	ti-llo-té, ll mouillées v. a.
Briser le chanvre avec la tillotte.

_____

TIMARIOT
	ti-ma-ri-o s. m.
Soldat turc qui jouit d'un timar. 
Les divers rapports.... établis entre le gouvernement, les bénéficiers ou timariots et les sujets raya qui cultivent et font valoir les terres, SILV. DE SACY, Inst. Mém. inscr. et bell. lett. t. VII, p. 56.

_____

TIMBALE
	tim-ba-l' s. f.

1° Caisse de cuivre à l'usage de la cavalerie, faite en demi-globe, et couverte d'une peau corroyée et tendue, sur laquelle on frappe. 
Le lendemain, dès le point du jour, on entendit nos timbales, et on vit paraître quelque cavalerie, PELLISSON, Lett. hist. t. I p. 229.
Nous avons pris quantité d'étendards et de drapeaux et quelques paires de timbales, SAINT-SIMON, 12, 144.
Ensuite [dans un triomphe célébré à Moscou] venaient les étendards, les timbales, les drapeaux gagnés à ces deux batailles [Lesno et Pultava], VOLT., Charles XII, 5.
Au plur. Jeu d'orgues qui imite le roulement des timbales.

2° Dans les orchestres, timbales accordées le plus souvent de manière à sonner la tonique et la dominante des morceaux où on les emploie ; elles se jouent avec des baguettes de bois dur pour obtenir des sons forts ; pour les effets doux, on a des baguettes recouvertes en peau ; on change l'intonation au moyen de vis qui tendent plus ou moins les timbales. 
Les frères Philidor signalés en 1665 au carrousel de Monseigneur à Versailles, en exécutant une marche en quatuor sur deux paires de timbales, C. BLAZE, Hist. de l'Acad. de musique, t. II, p. 35.

3° Gobe let de métal qui a à peu près la forme d'une timbale ou d'un verre sans pied. Une timbale d'argent.

4° Petites raquettes couvertes de peau des deux côtés, dont on se sert pour jouer au volant.

5° Fig. et populairement. Marmite.

6° Terme de cuisine. Nom qu'on donne à toute espèce de ragoût enveloppé d'une pâte et cuit au four.

REMARQUE
À l'expression battre la timbale dans un concert, que donne l'Académie, il faut substituer battre les timbales, attendu que dans un concert ou à l'orchestre il y a toujours deux timbales, chacune à un ton différent de l'autre, te. que fa et mi ; mais, au lieu de battre, les musiciens disent généralement, blouser les timbales, ou, absolument, blouser, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, tibal ; port. timbal ; ital. timballo, taballo ; de l'arabe thabal, timbale. Scheler tire timbale du lat. tympana ; mais la finale ale présente des difficultés à cette dérivation.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIMBALE.

3° Ajoutez :
C'est une timbale que, dans certains jeux publics, on met au haut d'un mât de cocagne, et qui appartient à celui qui la décroche.
Fig.
Je trouve qu'il est dangereux de suspendre tous les impôts à supprimer au sommet d'une espèce de mât de cocagne pour que ce soit le plus agile qui aille décrocher la timbale, , Journ. offic. 25 mars 1877, p. 2361, 3e col.

6° Nom donné à une des pièces de l'appareil musical de la cigale. 
La timbale, sèche et parcheminée, porte des bandes membraneuses destinées à favoriser, par l'élasticité, son retour brusque à sa position d'équilibre, CARLET, Académie des sciences, Comptes rendus, t. LXXXIII, p. 78.

7° 
Nom, au XVIIIe siècle, de loges de l'Opéra situées du côté de la reine au rez-de-chaussée, , Journ. offic. 22 sept. 1877, p. 6436, 1re col.

_____

TIMBRAGE
	tin-bra-j' s. m.

1° Action, manière de timbrer.
N'en attendez pas l'arrivée [d'un ballot] pour commencer l'opération du timbrage, , Lettre des régisseurs de l'enregistrement, du 16 nivôse an IV.
Ils [les directeurs] donneront les ordres nécessaires pour le timbrage du nombre d'exemplaires [des patentes] qui sera fixé, , Instruction du 21 frimaire an X.
Les timbres aux prix de 1 fr. 50 cent. et de 2 fr. actuellement employés pour le timbrage du grand papier et du papier de grand registre, , Décret impérial du 3 juillet 1862.

2° Il se dit dans la gravure sur métaux.
Timbrage à plusieurs couleurs, , Almanach Didot-Bottin, 1871-1872, p. 1331, 1re col.

_____

TIMBRE
	tin-br' s. m.
Se disait, chez les pelletiers, d'un certain nombre de peaux de martre ou d'hermine.
Martres zebelines excellentes, le timbre tenant vingt couples, payera 40 livres, , Tarif 18 sept. 1664.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour 60 timbres, contenant chacun timbre 60 peaux, DU CANGE, timbrium.
XVe s.
Troys timbres de martres subelines dont le meilleur vault VI vingt x escus, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 346, l'Inventaire après la mort de la reine femme de Louis X.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Zimmer, un certain nombre de peaux, qui paraît être le même que Zimmer, chambre, construction, le même que l'anglais timber, bois de charpente.

_____

TIMBRÉ, ÉE
	tin-bré, brée part. passé de timbrer

1° Fig. et familièrement. Une cervelle, une tête, un cerveau mal timbré, ou qui n'est pas bien timbré, un écervelé, un fou (locution qui vient de l'emploi métaphorique de timbre fêlé pour raison dérangée). 
Le premier président de Bordeaux est amoureux d'elle [Mme de Brissac] comme un fou ; il est vrai que ce n'est pas d'ailleurs une tête bien timbrée, Mme DE LA FAYETTE, dans SÉV. t. III, p. 204, éd. RÉGNIER.
La vie de la duchesse de Montbazon fut obscure, et ses moeurs et sa tête mal timbrée avaient beaucoup fait parler d'elle, SAINT-SIMON, 260, 109.
On dit dans le même sens : une personne timbrée, une cervelle, une tête timbrée. 
Je suis bien aise que vous ayez en main toutes les pièces sur lesquelles vous pourrez juger à loisir si je suis timbré ou non, J. J. ROUSS., Corresp. du Peyrou, t. III, p. 251, dans POUGENS.
Il y a déjà quelque temps que je m'aperçois qu'il est un peu timbré, GENLIS, Th. d'éduc. le Magistrat, II, 3.

2° Marqué d'un timbre. Cette lettre n'est pas timbrée. 
Cette ferme en un an produirait plus de rente Que le papier timbré ne peut rendre en quarante, REGNARD, le Distr. IV, 9.
....un bavard en robe, apprenti chicaneur, Qui, de papiers timbrés barbouilleur téméraire...., VOLT., Ép. 50.
J'ai reçu le 12 de ce mois par la poste une lettre anonyme, sans date, timbrée de Lille et franche de port, J. J. ROUSS., Lett. à Panckoucke, 15 fév. 1761.

3° Terme de blason. Timbré se dit de l'écu couvert du casque ou timbre.

_____

TIMBREUR
	tin-breur s. m.
Celui qui marque avec le timbre.

_____

TIMIDEMENT
	ti-mi-de-man adv.
Avec timidité. Parler, s'avancer timidement. 
Hélas ! le citoyen, timidement fidèle, N'oserait en ces lieux imiter ce saint zèle, VOLT., Oreste, II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Timidement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Timide, et le suffixe ment.

_____

TIMIER
	ti-miê s. m.
Nom, aux environs de Gênes, du sorbier des oiseaux.

_____

TIMOCRATIQUE
	ti-mo-kra-ti-k' adj.
Qui appartient à la timocratie.

_____

TIMONERIE
	ti-mo-ne-rie s. f.
Terme de marine. Métier du timonier. On dit d'un marin qu'il est dans la timonerie, quand il a fait les études pratiques et théoriques qui tiennent au maniement du gouvernail, au sondage, aux signaux.
La portion du pont à l'arrière du navire où se tiennent les timoniers.
Maître de timonerie, officier subalterne qui commande sur cette partie du pont.

ÉTYMOLOGIE
Timon.

_____

TIMORÉ, ÉE
	ti-mo-ré, rée adj.

1° Qui est pénétré d'une crainte salutaire, en parlant de la crainte d'offenser Dieu. 
Pénitent d'autant plus timoré qu'il était ignorant, VOLT., Éduc. d'un prince.
Des vieillards timorés, des moines fanatiques, Versant sur l'avenir des larmes prophétiques, Maudissent cette guerre et pleurent leur pays, MASSON, Helvét. VI.
Lucile était une personne très timorée, et qui fatiguait souvent son âme à force de scrupules et d'interrogations secrètes sur sa conduite, STAËL, Corinne, XIX, 5.
Conscience timorée, celle que la crainte du mal alarme facilement, qui porte la délicatesse jusqu'au scrupule. 
La princesse palatine croyait voir partout dans ses actions un amour-propre déguisé en vertu ; quel supplice à une conscience timorée !, BOSSUET, Anne de Gonz.
Né avec une conscience très timorée, il veillait avec sévérité et avec scrupule sur lui-même, CONDORCET, Bertin.

2° Qui porte très loin le scrupule en général. 
Il me semble qu'une femme est d'ordinaire moins timorée qu'une fille, VOLT., Dict. phil. Terelas.
Autant nous devons de sévérité à l'esprit de mécontentement et de murmure, autant nous devons de patience, de discussion et d'exhortation aux doutes des âmes timorées, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 340.
Vous ne me ferez jamais croire qu'un avocat de Paris, un homme d'esprit, soit timoré à ce point-là, TH. LECLERCQ, Prov. t. III, p. 154, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Timoré, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. timorato ; du lat. timoratus, de timor, crainte.

_____

TINAGE
	ti-na-j' s. m.
Corvée qui se faisait par un homme, deux boeufs et une charrette,

_____

TINCAL ou TINKAL
	tin-kal s. m.
Borax impur et brut.
Quelques auteurs nomment particulièrement tinkal la matière grasse qui empâte et enveloppe les cristaux, FOURCROY, Conn. chim. t. III, p. 328.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. atincar ; portug atincal ; de l'arabe, at-tencar, tincal.

_____

TINE
	ti-n' s. f.

1° Tonneau qui sert à transporter de l'eau.
Sert aussi à transporter la vendange de la vigne au pressoir.

2° Nom des espèces de tonnes ouvertes par un des fonds, lesquelles servent à contenir le minerai ou les eaux qu'on élève au-dessus d'un puits de mine.

3° Baquet en bois employé dans la fabrication de la poudre

4° Tine de beurre, coquille du genre cône.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celier pour les cuves, tinnes et pressoirs, O. DE SERRES, 20.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, teinn ; provenç. espagn. et ital. tina ; du lat. tina.

_____

TINEL
	ti-nèl s. m.
Terme hors d'usage. Mot tiré de l'italien, qui signifie une salle basse où les domestiques mangent dans une grande maison. 
Le sommelier en hâte est sorti de la cave ; Déjà monsieur le maître et son monde se lave ; Trêve avecque l'honneur, je m'en vais tout courant Décider au tinel un autre différend, RÉGNIER, Sat. VI.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Bien sai qu'il est entrez dedens à son commant, Avec lui quatre cent de son tinel plus grant, DU CANGE, tinnulus.
XVe s. 
Et fut delivrée à monseigneur Jean de Hainaut une abaye de blancs moines pour son corps et son tinel tenir, FROISS., I, I, 30.
XVIe s. 
Tenir cour pleniere et tinel ouvert, c'est-à-dire table ouverte à tous venans, LA COLOMBIÈRE, Théâtre d'honneur, t. I, p. 32, dans LACURNE.
De telles figures à memoire perpetuelle fit Frapin peindre son tinel et salle basse, RAB., IV, Anc. prol.

ÉTYMOLOGIE
Catal. tinell ; ital. tinello ; bas-lat. tinnulus, tinellus ; du lat. tina, vase, cuve, suivant l'Académie de la Crusca.

_____

TINETTE
	ti-nè-t' s. f.

1° Vaisseau de bois fait de douves, ordinairement plus large par en haut que par en bas, et qui sert au transport du beurre fondu. 
Ne seront débités dans l'étendue de notre ferme des gabelles aucuns beurres, soit en pots, tinettes, barils, ou autres vaisseaux, dans lesquels il y ait aucun sel net et en nature, , Ordonn. mai 1680.

2° Espèce de tonneau qui sert aux vidanges.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il veit au milieu d'ung moult beau pré une tinette pleine d'eau chaude, , Perceforest, t. IV, f° 12.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tine ; wallon, tinulett

_____

TINION
	ti-ni-on s. m.
Chiendent.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être le même que tignon, chignon, à cause des racines comparées à une tignasse.

_____

TINOPORE
	ti-no-po-r' s. m.
Nom d'un genre de céphalopodes créé par Montfort et rapporté maintenant au genre calcarine, mais cependant avec doute, LEGOARANT.

_____

TINTAMARRER
	tin-ta-ma-ré v. n.
Terme populaire et vieilli. Faire du tintamarre. 
Je m'en revins tout épouvanté tintamarrer à notre huis, CYR. DE BERG., Pédant joué, v. 1.
Que l'on ne fasse point tintamarrer leurs armes, CHAMPMESLÉ, le Parisien, II, 8.
Activement. 
Elle eut beau le tintamarrer, tarabuster, sabouler, COMTE DE CAYLUS, ÉCOSSEUSES, Oeuv. t. x, p. 522, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui sera une recherche tintamarée et de la plus pernicieuse consequence qu'il est possible de penser, FROUMENTEAU, Finances, III, p. 424.
Au lieu que la raison devroit avoir la surintendance chez vous, vos sens sifflent, bruyent, grondent, s'elevent et tintamarrent comme une tempeste orageuse, PASQUIER, Lettres, t. III, p. 590.

_____

TINTÉ, ÉE
	tin-té, tée part. passé de tinter 1
Cloche tintée.

_____

TINTEMENT
	tin-te-man s. m.

1° Action de tinter une cloche. Le tintement a lieu après le dernier coup précédant l'office, et il indique que l'office va commencer.
Bruit, son de cloche qu'on tinte. Un tintement funèbre.

2° Prolongement du son d'une cloche, lequel va toujours en diminuant dans l'air après que le coup a frappé. 
Voici l'heure de la prière Et les tintements du beffroi ; Vous qui priez, priez pour moi, MILLEV., Priez pour moi.

3° Bruit comparé aux sons saccadés d'une cloche qui tinte. 
La rime ajoute un mortel ennui aux vers médiocres.... ses vers [du poëte] ne sont qu'un vain tintement de syllabes fastidieuses, VOLT., Dict. phil. Rime.
Semblable au tintement réitéré d'écus qui tomberaient successivement l'un sur l'autre, BUFF., Ois. t. x, p. 38.

4° Terme de médecine. Tintement métallique : Laennec appelle ainsi un tintement analogue à celui d'une petite cloche ou d'un verre qui finit de résonner, tintement qui retentit dans le tube du stéthoscope, ou, sans stéthoscope, à l'oreille appliquée contre la poitrine.

5° Sensation qu'on éprouve quelquefois dans les oreilles, comme si l'on entendait un son aigre et continu, sans cependant qu'il y ait aucun bruit extérieur. 
Pourquoi des paroles échappées au hasard, un mouvement involontaire, un tintement, d'oreille, ne seraient-ils pas autant d'avertissements que nous donnent les dieux ?, CONDIL, Hist. anc. I, 12.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De là vient le tintement ou cornement d'oreilles, PARÉ, IV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Tinter 1.

_____

TINTER
	tin-té v. a.

1° Faire sonner lentement une cloche, en sorte que le battant ne frappe que d'un côté. Tinter la grosse cloche.
Absolument. On tinte à la paroisse.
On tinte un office pour avertir qu'il est au moment de commencer. 
Que cette messe serait tintée par trente-trois coups distincts et séparés, HARDUIN, Mém. sur l'Artois, p. 200, dans POUGENS.

2° V. n. Sonner lentement. La cloche de la chapelle tinte.
Voilà le sermon qui tinte, la messe qui tinte, la cloche tinte pour avertir que le sermon, la messe va commencer.

3° Il se dit d'autres petits sons comparés à ceux d'une clochette. 
M. de Segrais écrivit au nom de l'Académie de Caen, pour inviter l'Académie française à décider s'il fallait dire bo-n à monter, bo-n à descendre, ou ne point faire tinter la consonne finale de bon, D'OLIVET, Pros. franç. III, 6.
Pauvres fous, battons la campagne ; Que nos grelots tintent soudain, BÉRANG., Couplet.
Ah ! je voudrais qu'on entendît Tinter sur la vitre sonore Le grésil léger qui bondit, ID., Maud. print.
Les troupeaux dont la cloche Comme un appel lointain tintait de roche en roche, LAMART., Joc. VIII, 89.
Faire tinter un verre, lui faire rendre un son en le frappant comme une cloche.

4° Frapper une clochette pour appeler. 
Mes divins anges, quand vous voudrez des commentaires cornéliens, vous n'avez qu'à tinter, VOLT., Lett. d'Argental, 5 sept. 1761.

5° Se prolonger comme un tintement. 
La même voix tintait longtemps dans mes oreilles, Et, sortant de mon coeur, m'entretenait tout bas, LAMART., Destinées de la poésie.

6° L'oreille lui tinte, il entend, dans son oreille, sans qu'il y ait aucun son extérieur, un bruit pareil à celui d'une petite cloche. 
Il n'a pas un moment de repos en sa vie ; Si l'oreille lui tinte, ô dieux ! tout est perdu, LA FONT., Coupe.
On dit aussi : les oreilles lui tintent. 
Les yeux s'éteignirent, les oreilles tintèrent, l'esprit se perdit, les défaillances se succédèrent, et nous crûmes qu'il touchait à la fin de sa vie et de ses douleurs, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 1er oct. 1768.
Faire tinter les oreilles de quelqu'un, lui répéter très souvent une chose. 
Que, de bouche en bouche, on fasse tinter les oreilles du chancelier ; qu'on ne lui donne ni repos ni trêve ; qu'on lui crie toujours : Calas, Calas !, VOLT., Lett. d'Argental, 7 août 1762.
Fig. Les oreilles doivent vous avoir bien tinté, se dit pour faire entendre à une personne qu'on a beaucoup parlé d'elle en son absence. 
Si les oreilles vous tintent, ne croyez pas que ce soit une vapeur, c'est que nous parlons fort de vous, SÉV., 21 août 1677.
Fig. et familièrement. Le cerveau lui tinte, il a la tête fêlée, dérangée. 
D'assez bon vin chaque jour une pinte Rajustera ton cerveau qui te tinte, VOLT., Pauv. diable.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E vit tut entur lui les eveques ester ; Uns suls d'els pur le rei ne volt un mot tinter, , Th. le mart. 41.
XIIIe s. 
Nul ne set si bien distinter, Qu'il en ose ung seul mot tinter, , la Rose, 11100.
XVIe s. 
Mon Dieu, quel plaisir c'estoit, Quand Pelotin se grattoit, Faisant tinter sa sonnette Avec sa teste folette !, DU BELLAY, VII, 38, verso.
Ils sont du tout chassés par le son des clochetes qu'on y tinte, O. DE SERRES, 485.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tinnitare, fréquentatif de tinnire, résonner. L'ancienne langue avait une autre forme, tentir, qui est restée dans le composé retentir.

_____

TINTIN
	tin-tin s. m.
Se dit, par onomatopée, pour exprimer, dans une partie de table, le choc des verres. 
Vivandière du régiment, C'est Catin qu'on me nomme ; Je vends, je donne et bois gaîment Mon vin et mon rogomme ; J'ai le pied leste et l'oeil mutin, Tintin, tintin, tintin, r'lin tintin, BÉRANG., Vivandière.
On dit aussi tinrelintintin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais ou [au] plus grant tintin d'espées seur cherviaux [cerveaux, têtes] Là où [il] veoit le plus machues et coutiaus...., ADAM DE LA HALLE, le Roi de Sezile, dans RUTEBEUF, t. I, p. 433.
XVIe s. 
Tintin de la cloche, PASQUIER, Rech. VIII, p. 671, dans LACURNE.
Au tintin de la sonnette, DU BELLAY, VII, 37, verso.

_____

TINTOUIN
	tin-touin s. m.

1° Sensation trompeuse d'un bruit analogue à celui d'une cloche qui tinte, et dû à un état morbide du cerveau ou à une lésion du nerf auditif. Avoir un tintouin continuel dans les oreilles. 
Ils furent salués du canon de si près, qu'ils en eurent tous la tête échauffée et le tintouin dans les oreilles plus de demi-heure après, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 397.

2° Fig. et familièrement. Inquiétude, embarras que cause une affaire. 
Dame, il est juge, et ça donne du tintouin, GENLIS, Th. d'éduc. Rosière, I, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il fault retourner aux bons vins, Comme à la beste Qui nous a mis ces tintouins Et ce mal dans la teste, BASSELIN, Vau de Vire, 43.
XVIe s. 
Souvent la surdité est accompagnée de quelque tintouin des oreilles, qui incommode for les malades, PARÉ, XX bis, 9.
Il a beaucoup de tin touins en la teste, COTGRAVE, .
François II mourut d'un tintouin d'oreilles, SULLY, Mém. t. VII, p. 398.

ÉTYMOLOGIE
Tinter, par une dérivation de fantaisie. Montaigne a le verbe tintouiner : Le son mesme des noms qui nous tintouine aux oreilles, III, 300.

_____

TION
	ti-on s. m.
Caillou, ou fer plat, qui sert à tirer les crasses et les cendres du creuset.

_____

TIOU-TIOU
	tiou-tiou s. m.
Sorte d'oiseau du lac de Genève, bon à manger. 
Je m'amusais à rappeler de temps en temps des tiou-tiou...., J. J. ROUSS., Hél. IV, 17.

_____

TIPULE
	ti-pu-l' s. f.
Terme de zoologie. Genre d'insectes diptères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tipulla, on plutôt tippulla (QUICHERAT, Nonius), araignée d'eau.

_____

TIQUE
	ti-k' s. f.

1° Un des noms vulgaires donnés aux espèces du genre ixode, et surtout à l'ixode ricin qui s'attache aux chiens, aux boeufs, aux moutons et autres animaux (les ixodes sont non pas des insectes, mais des arachnides). 
Ils [certains oiseaux] se posent sur les boeufs et sur les vaches pour manger les tiques, les vers et les insectes nichés dans le poil de ces animaux, BUFF., Ois. t. XII, p. 92.
Soûl comme une tique, très soûl, vu que la tique se gorge de sang et semble immobile ensuite.

2° 
Père des tiques, un des noms donnés par les Européens établis en Égypte au héron bouvier (gralles) de Savigny (Égypte, Java), qu'ils appellent aussi garde-boeuf,

HISTORIQUE
XVIe s. 
On dit que le tahon qui tourmente les taureaux, se fiche auprès de leurs aureilles, et aussi fait la tique aux chiens, AMYOT, Comm. discern. le flatt. 22.

ÉTYMOLOGIE
Ital. zecca ; du germanique : angl. tick, danois, tege ; bas-allem. teck ; allem. Zecke, tique.

_____

TIQUET
	ti-kè s. m.
Un des noms vulgaires des altises.

HISTORIQUE
XVe s. 
Maistre moine, plus rond qu'un tiquet [qu'une tique], LOUIS XI, Nouv. LXXXIII.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tique.

_____

TIQUETURE
	ti-ke-tu-r' s. f.
Etat d'un objet tiqueté. La tiqueture d'une coquille.

_____

TIR
	tir s. m.

1° L'action ou l'art de tirer une arme à feu, et d'en diriger le coup. Chasse au tir. Être habile au tir. La pratique du tir. Le tir du fusil, du pistolet, du canon, du mortier. Tir sur plate-forme, tir à embrasure, à barbette.
Tir de campagne, de siége, tir en brèche, désigne les genres de service et la nature de l'effet à produire. 
Le premier fait relatif au tir des projectiles creux remonte au siége d'Ostende en 1602, ANDRÉOSSY, Instit. Mém. scienc. t. VII, p. 178.
Ligne de tir, axe d'un canon supposé prolongé indéfiniment.
Plan de tir, plan vertical passant par la ligne de tir d'une arme à feu.
Angle de tir, angle formé par la ligne de tir avec les horizontales du plan de tir.
Tir en blanc (il n'y a pas de projectile), tir à boulet ; tir à boulet ; tir à obus ; tir à mitraille (le projectile est une boîte à mitraille) ; tir à balles (le projectile est un obus à balles) ; tir à boulets rouges ; tir de grenades ; tir de balles à feu....
On dit de même : le tir de l'arbalète.

2° Ligne suivant laquelle on tire, surtout en parlant du canon. La justesse du tir.
Tir direct ; il est à peu près perpendiculaire à la ligne sur laquelle on tire.
Tir d'écharpe ; il prend cette ligne obliquement, mais en avant.
Tir d'enfilade ; il est dirigé dans le prolongement de cette ligne.
Tir à revers ; il prend cette ligne obliquement, mais par derrière.
Tir de plein fouet, celui dans lequel le projectile arrive directement sur le but, sous un angle faible.
Tir plongeant ; le projectile, lancé à faible charge, décrit une trajectoire courbe de manière à venir frapper le but placé derrière un obstacle.
Tir à ricochet ; le projectile est tiré à peu près parallèlement au sol, de manière à fournir plusieurs bonds en ricochant sur le terrain.
Tir à toute volée ; le projectile est lancé sous un grand angle et avec une forte charge, de manière à porter le plus loin possible.
Ce fusil n'a pas le tir juste, on n'est pas assuré de l'effet de la direction.

3° Flanc de tir, la partie de la rayure, dans les canons rayés, sur laquelle l'ailette du projectile prend appui dans le tir.

4° Lieu où l'on s'exerce à tirer des armes à feu. Le tir de Vincennes. Il y a là un lieu où l'on s'exerce au tir du pistolet. Aller au tir.

ÉTYMOLOGIE
Subst. verbal de tirer.

_____

TIRAGE
	ti-ra-j' s. m.

1° Action de tirer. Ce cheval est excellent au tirage.
Difficulté, peine qu'on éprouve à tirer. Le tirage d'une voiture est la force de traction qu'il faut lui appliquer pour vaincre les résistances passives qui s'opposent à son mouvement. Il y a beaucoup de tirage sur le caillou.
Il y a du tirage, le chemin est difficile, les chevaux ont de la peine à tirer, et fig. la chose offre des difficultés, on a peine à s'entendre. 
Entre ces neuf cents habitants des deux sexes, logés sous les mêmes toits, il y a de temps en temps des scènes un peu vives, du tirage, comme on dit familièrement, L. REYBAUD, Rev. des Deux-Mond. 15 fév. 1872, p. 799.

2° Chemin de halage sur le bord des rivières. Il faut laisser tant de pieds de tirage sur le bord de cette rivière.
Chevaux de tirage, chevaux employés à tirer les bateaux.

3° Tirage des étoffes, ce que les ouvriers font pour les allonger et leur donner plus d'aunage.
Si les longueurs [des toiles] après le blanchissage comparées à celles qu'elles avaient en écru, ne présentent point un tirage abusif, , Instruction de Necker, Imprim. du cabinet du roi, 1781.

4° Tirage des métaux, action de les faire passer par la filière. L'or est le métal qui s'étend le plus au tirage.

5° Tirage de la soie, action, quand le cocon est formé et qu'on l'a débarrassé de la bourre, de saisir les fils de soie et de les tirer, en en réunissant au moins trois et quelquefois vingt.

6° Action d'extraire les pierres, les roches de la carrière. 
Cette compagnie [en 1722] avait le droit de prendre dans les magasins du roi, pour le tirage des rochers, une quantité annuelle de 10000 livres de poudre au prix de revient, E. LAMÉ-FLEURY., Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1857, p. 672.

7° L'action par laquelle un foyer attire l'air pour la combustion. 
Ce ne fut qu'à minuit que le tirage se rétablit [dans un fourneau] ; on l'entretint jusqu'à huit heures du matin, BUFF., Min. t. v, p. 454.

8° Terme de serrurier. On nomme ainsi, pour une serrure à équerre ou pour un loqueteau, les fils de fer câblés et attachés des deux bouts, ou d'un seul, et garnis par l'autre d'un anneau.

9° Quantité de lacets qu'on fabrique en un quart d'heure.

10° Terme d'imprimerie. Action de mettre sous presse les feuilles et de les imprimer. On commence le tirage.
Résultat de cette impression, manière dont les feuilles sont imprimées. Un très beau tirage.
Il se dit de réimpressions successives avec les mêmes formes ou planches. Premier, second, troisième tirage.
En parlant des estampes de la gravure en taille-douce, on dit tirage et non impression. Beau tirage. Tirage négligé, défectueux.

11° Tirage d'une loterie, action de tirer les billets, les numéros.
Il serait nécessaire d'ordonner le tirage de toutes les loteries, , Rap. Montesq. 27 août 1790, p. 19.

12° Tirage au sort, ou, simplement, tirage, action de faire sortir au sort. Le tirage au sort pour le recrutement de l'armée. 
Que Dieu conduisait le sort, et qu'il disposait non-seulement du tirage, mais aussi de la volonté du peuple, VOLT., Phil. Bible expl. Saül.
On a dit de même : le tirage de la milice.

13° En corroierie, tirage au liége, action de faire monter sur la fleur de la peau tannée une sorte de grain.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le tirage en est aussi fort aisé, puisque c'est en roulant, comme charretes, et non en rampant, comme la herce-commune, O. DE SERRES, 74.
Les Espagnols, espargnans les coucons mieux qualifiés pour le tirage, emploient en graine les doubles et triples.... aussi ne se peuvent-ils guiere bien tirer, à cause de la multiplicité des bestes, lesquelles, vomissans leur soie...., ID., 491.

ÉTYMOLOGIE
Tirer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIRAGE.

1° Ajoutez :
Cheval de tirage, cheval de voiture. 
La voiture a remplacé la monture, le cheval de tirage a succédé au cheval de selle, BOCHER, Rapp. à l'Assemblée nation. n° 1910, p. 37.

13° Terme de passementerie. Cordon de tirage, cordon qui sert à tirer les rideaux, les sonnettes.
Franges, crêtes, lézardes, cordons de tirage, , Alman. Didot - Bottin, 1871-1872, p. 1196, 3e col.

14° Tirage des bois, action de dépecer les trains de bois, et d'en tirer les bûches, les pièces de charpente, etc.
Port de tirage, port disposé pour le tirage des bois ; il a une berge, tandis que les ports de débarquement ont un quai.
Les ports de Paris spécialement réservés au tirage des bois sont ceux de la Gare, de la Râpée, le port au vin, le port des Invalides et les ports du canal Saint-Martin, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1867, t. LXXII, p. 176.

15° Action de tirer une mine, c'est-à-dire de lui faire faire explosion comme on tire le canon. 
Au mont Cenis, la respiration était quelquefois gênée après le tirage des mines, malgré le jeu des ventilateurs, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 17 fév. 1876, p. 1264, 2° col.

_____

TIRAILLÉ, ÉE
	ti-râ-llé, llée, ll mouillées part. passé de tirailler
Tiré à différentes reprises, de çà et de là. 
Enfin, à force d'être tiraillé, il ouvrit les yeux et se découvrit à Destin, SCARR., Rom. com. II, 13.
Fig.
Il [Louis XIV] est mort tiraillé par des prêtres qui s'anathématisaient les uns les autres avec le zèle le plus insensé et le plus furieux [au sujet d'une bulle du pape], VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. mars 1737.

_____

TIRAILLER
	ti-râ-llé, ll mouillées, et non ti-râ-yé v. a.

1° Tirer une personne, une chose à diverses reprises, avec insistance, avec violence. Tirailler une étoffe pour l'allonger. 
Elle prend messire Énéas, Et, le tiraillant par le bras, Le promène dedans la ville, SCARR., Virg. IV.
Est-ce, dis-je, un fort grand plaisir, Lorsque l'on dort du meilleur somme.... D'être tout à coup réveillé Et cruellement tiraillé Par un pauvre ami que harasse L'inquiet démon de la chasse ?, PERRAULT, Chasse, dans RICHELET.
Fig.
Il y avait à peine de l'étoffe pour deux chants ; l'auteur l'a tiraillée pour en fournir quatre, GRIMM, Corresp. t. II, p. 275.
Absolument et fig. 
Faire des efforts pour Je ne vois goutte à ce qu'il me mande ; il me parle dans un pot cassé : je tiraille, je devine, je lis un mot pour un autre, et puis, quand le sens m'échappe, je me mets en colère, et je jette tout, SÉV., 5 juillet 1671.

2° Fig. S'efforcer d'attirer. 
Ils [Mme de Grignan et l'évêque de Marseille] se tiraillent les consuls, à qui en aura le plus, SÉV., 23 nov. 1673.
Je ne sais pas encore où je me fixerai : chacun me tiraille de son côté, J. J. ROUSS., Corresp. du Peyrou, t. III. p. 119, dans POUGENS.
Multiplier les instances. 
À quoi sert de le tirailler ainsi ? Je ne sais point tirailler ni violenter les gens, Mme D'ÉPINAY, Mém. t. II, p. 352, dans POUGENS.

3° Causer des embarras, des peines. 
La pauvre Sanzei est tiraillée par de ridicules espérances que son mari n'est point mort [il n'avait pas reparu après une bataille], SÉV., 6 sept. 1675.
Ce bon saint n'avait été ni enfermé dans une communauté, ni tiraillé par des courtisans, MAINTEN., Lett. à Mme de Glapion, 26 sept. t. III, p. 191, dans POUGENS.
Une demi-douzaine d'affaires très désagréables me tiraillent de tous côtés, VOLT., Lett. Thibouville, 28 nov. 1776.
Du tumulte des sociétés naissent des multitudes de rapports nouveaux et souvent opposés, qui tiraillent en sens contraire ceux qui marchent avec ardeur dans la route sociale, J. J. ROUSS., 2e dial.

4° V. n. Tirer d'une arme à feu souvent et ennuyeusement. Toute la journée il tiraille sous mes fenêtres.
Activement. 
Deux méchants pierriers qu'il tiraillait tout le jour, J. J. ROUSS., Ém. v.

5° Terme de guerre. Engager un feu irrégulier et à volonté. 
Le roi dit à son souper : Orange est pris ; Grignan avait sept cents gentilshommes avec lui : on a tiraillé du dedans ; et enfin on s'est rendu le troisième jour : je suis fort content de Grignan, SÉV., 173.
Le général Kellermann n'arriva que le 2 mai à Lugo, après avoir tiraillé sur toute la route avec les paysans de la contrée, THIERS, Hist. de l'Emp. XVIII.

6° Se tirailler, v. réfl. Se tirer les uns les autres à diverses reprises et avec violence. Les écoliers, en se tiraillant entre eux, déchirent souvent leurs habits.

ÉTYMOLOGIE
Tirer, avec le suffixe péjoratif aill.

_____

TIRAILLEUR
	ti-râ-lleur, ll mouillées, et non ti-râ-yeur s. m.

1° Celui qui tiraille.
Chasseur qui tire mal.
Soldat qui tiraille et combat en avant d'une troupe, ou sans faire partie d'une troupe. 
[Dans les guerres de la Révolution] on entamait l'action avec des nuées de tirailleurs à pied et à cheval, FOY, Guerre de la Péninsule, t. I, p. 102.
Placée en potence sur la division Girard [à la bataille de Ligny], cette brigade avait jeté en avant de son front une forte ligne de tirailleurs cachée dans les moissons, CHARRAS, Waterloo, VIII.

2° Adj. m. Terme de zoologie. Se dit de plusieurs coléoptères qui ont la faculté d'émettre avec explosion, par l'anus, une fumée blanchâtre servant à écarter leurs ennemis.

ÉTYMOLOGIE
Tirailler.

_____

TIRANT
	ti-ran s. m.

1° Cordon servant à ouvrir et à fermer une bourse. Les tirants d'une bourse.

2° Morceaux de cuir placés des deux côtés du soulier, qui servent à l'attacher sur le cou-de-pied, au moyen de cordons, de boucles ou d'agrafes.

3° Anses faites d'un tissu de fil ou de soie et cousues à l'intérieur d'une tige de botte, pour aider à la chausser, en tirant sur ces anses au moyen de crochets.

4° Noeud de cuir qui sert à bander les ficelles attachées à la peau d'un tambour.

5° Anciennement, petite bande de parchemin avec laquelle on enfilait plusieurs papiers, chez les procureurs et les notaires.

6° Terme d'architecture. Pièce de bois ou barre de fer arrêtée aux deux extrémités, pour empêcher l'écartement d'une charpente, de deux murs, d'une voûte.
Leur intensité [des flammes] était telle que les tirants en fer qui reliaient les fermes ont été fondus, , Moniteur univ. 8 oct. 1868, p. 1360, 4e col.
Se dit aussi d'une poutre qui porte un plancher.

7° Bouton auquel s'attache la queue d'un violon ou d'un violoncelle.

8° Morceau de fer attaché sur une poutre ou scellé contre un mur.

9° Pièce qui, dans les voitures, réunit l'essieu à la volée.
Dans les affûts de place, pièce de bois qui réunit le corps d'essieu à l'entretoise de crosse.

10° Certaines portions tendineuses qui se trouvent dans la viande de boucherie, et qui ne se laissent pas mâcher.

11° Partie du sarment de vigne que la taille conserve.

12° Tirant d'eau, ou, simplement, tirant, mesure de l'immersion d'un navire dans l'eau, quantité dont il s'enfonce dans l'eau. 
Vu le grand tirant d'eau des vaisseaux, il importe beaucoup qu'on puisse calculer avec précision l'heure de la haute mer, LÉVESQUE, Instit. Mém. scienc. 2e sem. hist. p. 270.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les tirans d'une bourse, d'un chaperon de faucon, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Tirer.

_____

TIRASSE
	ti-ra-s' s. f.

1° Terme de chasse. Filet pour prendre des cailles, des alouettes, des perdrix, etc. 
Tous ont ce qu'il faut pour la chasse, Fusils, bassets, furets, tirasse, PERRAULT, Chasse, dans RICHELET.
Fig.
Tel qui pour titre ose employer Des vers qu'il prit à la tirasse, DUCERCEAU, Poés. Nécessité de la critique.

2° Terme de musique. Clavier de pédales qui, dans les petites orgues, fait baisser seulement les basses du clavier à la main.

3° Espèce de ciment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avec le mesme chien en esté, arrestera les cailles et tourterelles, qu'il prendra leur jettant la tirasse ou filé par dessus, O. DE SERRES, 994.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TIRASSER ; ce filet étant tiré par le chasseur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIRASSE. Ajoutez :

4° Nom vulgaire de la renouée des oiseaux.

_____

TIRASSER
	ti-ra-sé v. a.

1° Il s'est dit dans le sens de tirailler. 
Et les linceuls trop courts pour les pieds [il] tirassait, RÉGNIER, Sat. X.

2° Chasser, prendre à la tirasse. Tirasser des cailles.
Absolument. Ils s'amusent à tirasser.
Neutralement. Tirasser aux cailles. Tirasser aux alouettes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jusque à ce que Manuel, l'ayant tirassé et secoué...., MONT., I, 62.
Le pere que le fils tirassoit et sabouloit emmy la rue...., ID., I, 115.

ÉTYMOLOGIE
Tirer, et l'affixe péjoratif ou augmentatif asse ; provenç. tirassar.

_____

TIRAUDE
	ti-rô-d' s. f.
Boucle placée sur un levier.
Sonnette à tiraude, sonnette employée pour enfoncer des pieux, dans laquelle le mouton est enlevé à l'aide d'un câble sur lequel on tire et qu'on abandonne quand on veut faire retomber le mouton.

_____

TIRE
	ti-r' s. f.

1° Il s'emploie dans cette loc. adv. et familière Tout d'une tire, sans discontinuation, de suite. 
Relisez la pièce tout d'une tire, et voyez si, étant jouée par des acteurs intelligents...., VOLT., Lett. d'Argental, 15 mal 1767.

2° Tire-d'aile, voy. plus bas ce mot à son rang.

3° Terme d'eaux et forêts. Coupe faite à tire et aire, de suite et sans intermission de la vieille vente à la nouvelle, en allant toujours devant soi et ne laissant que les arbres réservés ; locution empruntée à l'ordonnance de 1669 sur les eaux et forêts.
...En y laissant les baliveaux destinés au repeuplement ; c'est la coupe à tire aire.... la coupe à tire aire est généralement adoptée pour les bois taillis, DRALET, Traité des forêts d'arbres résineux, p. 96.
À moins de clauses contraires, les bois seront exploités à tire et aire, et à la cognée, le plus près de terre que faire se pourra, de manière que l'eau ne puisse rester sur les souches, , Art. 23 du cahier des charges générales pour la vente des coupes de bois de l'exercice 1845.
On dit aussi à tire et à aire. (La locution exacte paraît être, comme dans Dralet, à tire aire, c'est-à-dire en tirant l'aire, en faisant comme une aire la surface boisée.)

4° Terme d'argot. Voleur à la tire, celui dont la spécialité est de tirer, dans la foule, ce que contiennent les poches des voisins.

5° Terme de blason. On nomme tires les traits ou les rangées de vair qu'on emploie pour distinguer le beffroi, le vair ou le menu vair. Ils en ont chacun leur nombre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les noz [les nôtres] [ils] vont dechassant, nes ont cure d'eslire, Mais ainsi come il sont, les prennent tire et tire., , Sax. x.
XIIIe s. 
La vielle li dist lors belement tire à tire, , Berte, XI.
Renart s'en fuit, ne volt plus dire ; Parmi le bois trestot à tire, Com cil qui bien sot le travers, , Ren. 1864.
De cascune tire [condition, race] de gent Qui là seoient ensement, Demanda li rois Agolans. Ki kascuns ert [était], petits u grans, PH. MOUSKES, ms, p. 144, dans LACURNE.
XVe s. 
Au mieux que puet [peut] se paint et pere, Affinque plus belle en appere, Ses cheveulx joint si tire à tire, Que nulz n'y sçaroit que redire, E. DESCH., Poésies mss. f° 455.
Qu'ilz s'en allassent belle tire [bien vite], , Vigiles de Charles VII, p. 98, dans LACURNE.
Vous vous en irez de tire à Romme, et parlerez à Paul Ursin, auquel me recommanderez, , Bouciq. III, 20.
Gueres ne dure Vaine verdure, Joyeuses flours ; L'esté figure ; L'hiver procure Tire de plours, , le Blason des faulces amours, p. 296, dans LACURNE.
XVIe s. 
Non, une foys, mais par diverses tires, Avoit moqué grand nombre de satyres, MAROT, IV, 50.
Non qu'ilz feissent ce grand voyage tout d'une tire, mais à plusieurs reprises, AMYOT, Marius, 18.
Marius, depuis son premier consulat continua les cinq autres de rang tout d'une tire de la faveur de fortune, ID., ib. 50.
Leur donna la chasse à tire de cheval, , Hist. du chev. Bayard, p. 367, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TIRER ; génev. voilà une bonne pluie, il en faudrait deux jours de tire ; écrire à tire de plume, écrire aussi vite que la plume peut aller ; Berry, il y a de la tire pour monter ce coteau ; tire à tire, à l'instant, tout de suite ; wallon, tîr, engeance, race ; prov. et esp. tira, bande, tire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIRE. Ajoutez :

6° Se dit aussi, en termes forestiers, pour coupe faite à tire et aire. 
Ces couloirs, appelés incanas dans la langue du pays [Nice], se font de préférence dans la partie de la forêt où l'on peut obtenir une pente relativement modérée et où cependant on ne saurait établir des tires, L. GUIOT, Mémoires, Société cent. d'agric. 1874, p. 173.

_____

TIRE-À-BARRE
	ti-ra-ba-r' s. m.
Outil de tonnelier.

_____

TIREAU
	ti-rô s. m.
Allége de certains bateaux. Défense d'exiger lesdits droits de péage sur les alléges et tireaux [des bateaux chargés de sel], Arrêt du conseil, 5 sept. 1675.
On trouve aussi tirot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIREAU. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Quatre vingt dix huit compaignons mariniers, qui ont vacqué chacun quatre journées aux tirotz [bateaux remorqueurs] à conduire le roy nostre sire, la royne madame, avec leur bande, de ceste ville d'Orleans jusqu'à Blois, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 61.
Deux grands batteaux mastés et deux tirots [alléges] chargés de sel, , ib. p. 62.

_____

TIRE-BARBE
	ti-re-bar-b' s. f.
Un des noms marchands de la vulselle lingulée (coquille) de l'océan Indien, et dite aussi tire-poil.

_____

TIRE-BORD
	ti-re-bor s. m.
Terme de marine. Instrument de bois dont on se sert dans les chantiers de construction, pour faire appuyer les bordages sur les membrures.

_____

TIRE-BOUCHON
	ti-re-bou-chon s. m.

1° Sorte de vis de fer ou d'acier qui tient à un manche ou à un anneau et qui est employée pour tirer les bouchons des bouteilles. 
Des saints le surprirent [Cromwell] un jour occupé à boire : Ils croient, dit-il à ses joyeux amis, que nous cherchons le Seigneur, et nous cherchons un tire-bouchon ; le tire-bouchon était tombé, CHATEAUBR., Stuarts, Captivité du roi.

2° Cheveux frisés en tire-bouchon, cheveux en tire-bouchon, ou, simplement, des tire-bouchons, des cheveux frisés en spirale, et affectant la forme d'un tire-bouchon. L'humidité a défait vos tire-bouchons.
En tire-bouchon, se dit des parties des plantes qui sont naturellement en forme de spirale.
Au plur. Des tire-bouchons.

_____

TIRE-BOUCLER
	ti-re-bou-klé s. m.
Terme de charpentier. Outil pour dégauchir l'intérieur des mortaises.

_____

TIRE-BOUTON
	ti-re-bou-ton s. m.
Petit crochet dont on se sert pour faire entrer les boutons dans les boutonnières.
Au plur. Des tire-boutons.

_____

TIRE-CARTOUCHE
	ti-re-kar-tou-ch' s. m.
Instrument qui sert à retirer les débris d'une cartouche d'un canon de fusil.
L'invention du tire et tombe-cartouche automatique, , Gaz. des Trib. 25 oct. 1876, p. 1039, 2e col.
Au plur. Des tire-cartouches.

_____

TIRE-CLOU
	ti-re-klou s. m.
Outil du couvreur, pour arracher les clous.
Au plur. Des tire-clous.

_____

TIRE-DENT
	ti-re-dan s. m.
Outil du fabricant de peignes.
Au plur. Des tire-dents.

_____

TIRE-FAUSSET
	ti-re-fô-sè s. m.
Pince propre à tirer des faussets.

_____

TIRE-FILET
	ti-re-fi-lè s. m.
Outil pour former des filets sur les métaux.
Sorte de bouvet à l'usage du menuisier.
Au plur. Des tire-filets.

_____

TIRE-FUSÉE
	ti-re-fu-zée s. m.
Instrument employé pour retirer les fusées en bois des projectiles creux.
Au plur. Des tire-fusées.

_____

TIRE-GORET
	ti-re-go-rè s. m.
Renouée, polygonum aviculare, L. dite aussi herbe à cochons.

ÉTYMOLOGIE
Tirer, attirer, et goret.

_____

TIRE-LAISSE
	ti-re-lè-s' s. m.
Ancien terme familier, emprunté d'un certain jeu, et qui se dit quand un homme vient à être frustré à l'improviste d'une chose qu'il croyait ne pouvoir lui manquer. 
Le roi essuya pendant le cours de ce siége un cruel tire-laisse, SAINT-SIMON, 2, 35.
Je ne répondrais pas que la pique du roi sur ses absences [du due de Chevreuse] ne lui ait valu ce tire-laisse, ID., 300, 145.
J'adresse ma lettre pour vous au comte de Noailles [le second fils du maréchal], afin que M. Amelot [le ministre des affaires étrangères], qui la lui enverra, ne sache pas que je vous écris, et, de plus, cela lui donnera un petit tire-laisse dont je me réjouis d'avance, , Corresp. de Louis XV et de Noailles, publiée par M. Camille Rousset, cité par SAINTE-BEUVE, dans le Constitutionnel, 14 août 1865.

ÉTYMOLOGIE
Tirer, laisser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIRE-LAISSE.  Ajoutez : - REM. On peut ajouter un exemple plus ancien que tous ceux qui sont cités :
Je lui dis qu'il aurait tous les jours de ces tire-laisses, RETZ, Oeuvres, éd. Feillet et Gourdault, t. IV, p. 502. (les anciennes éditions ont tracasseries).

_____

TIRE-LARIGOT (À)
	ti-re-la-ri-go loc. adv.
Voy. LARIGOT.

_____

TIRELIRE
	ti-re-li-r' s. f.
Petit vaisseau en forme de tronc, à la partie supérieure duquel est pratiquée une fente par où l'on fait entrer des pièces de monnaie, sans pouvoir les retirer autrement qu'en brisant la tirelire. Sa tirelire est pleine.
Fig.
Vos Indes, vos galions, votre Pérou, étaient de pauvres tirelires, au prix d'un budget discuté, voté par de bons députés [Louis XVIII au roi d'Espagne], P. L. COUR., Pièce diplomatique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et embourser tiex choses et metre en tirelire, Qui à ung grant besoin porroient bien suffire, J. DE MEUNG, Test. 459.
Et embourser tels choses et mettre en tirenlire, Qui à un grant besoin pourroient bien suffire, , Le dit des femmes.
N'i aura [dans une maison] chevron ne cheville ; Toute tenra [tiendra] à tirelire, , Nouv. rec. de fabliaux, t. I, p. 207.
XVIe s. 
Il n'avoit qu'un petit escabeau devant luy couvert d'une vieille serviette, et dessus une tirelire, , Sat. Mén. p. 9.

ÉTYMOLOGIE
Scheler le tire de l'italien tirare, tirer, et lire, livres ; le mot n'est pas italien, une tirelire se dit salvadenajo. Tirelire, indécomposable en éléments réels, est un mot de fantaisie, confirmé par la variante tirenlire et par cette promesse d'une maison qui tiendra à tirelire (il s'agit d'une moquerie). Tirelire est le pendant de turelure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIRELIRE. Ajoutez :
Ancienne locution proverbiale. Mine réformée comme la tirelire d'un enfant rouge, se disait d'une personne faisant peau neuve, se réformant, comme les enfants rouges, après avoir brisé leur tirelire pour en extraire la monnaie, s'en procuraient une nouvelle, la Réjouissance des femmes sur la défense des tavernes et cabarets, Paris, 1613. (Les enfants rouges étaient des enfants pauvres habillés de rouge, qui s'en allaient mendier dans les rues avec une tirelire.)

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s. 
Et amassour qui font d'argent grant tirelire, , Dits de Watriquet de Couvin, p. 129.

_____

TIRELLE
	ti-rè-l' s. f.
Se dit de petites cordes employées au montage des chaînes, dans les métiers de soierie.

_____

TIREMENT
	ti-re-man s. m.
Action de tirer

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lesquels Pierre et Jehannot Baillet prindrent ledit Fremin par la barbe et par la poitrine en lui tirant et lachant, et pour le tirement...., DU CANGE, tirator.

ÉTYMOLOGIE
Tirer : provenç tiramen ; espagn. tiramiento ; ital. tiramento.

_____

TIRE-PAILLE
	ti-re-pâ-ll', ll mouillées s. m.
Ancien nom du succin.

ÉTYMOLOGIE
Tirer, et paille, à cause que le succin frotté devient électrique et attire les pailles.

_____

TIRE-PIÈCE
	ti-re-piè-s' s. m.
Outil de raffineur de sucre.

_____

TIRE-PLOMB
	ti-re-plon s. m.
Rouet dont le vitrier se sert pour allonger le plomb.

_____

TIRE-POINT
	ti-re-poin s. m.
Tringle dont le cirier se sert.
Terme de marine. Sorte de ceinture de bois dans l'intérieur d'un bâtiment.

_____

TIRER
	ti-ré v. a.
Résumé :
1° Attirer, mouvoir vers soi, quand on est soi-même immobile.
2° Mouvoir après soi, vers soi, en marchant.
3° Tirer à soi, amener de son côté. Tirer à soi la couverture.
4° Tirer les yeux, faire mal aux yeux.
5° Ce navire tire tant d'eau.
6° Tirer le pied, la jambe. Tirer sa révérence.
7° Faire sortir une chose d'un endroit ou d'une autre chose.
8° Tirer du vin, de l'eau. Tirer au clair.
9° Tirer la langue.
10° Tirer les bas, les bottes à quelqu'un.
11° Tirer pays.
12° Tirer du sang.
13° Tirer les vaches
14° Faire sortir, au hasard, des billets, des numéros, des noms.
15° Faire venir d'un lieu plus ou moins éloigné certains produits.
16° Faire sortir en suçant.
17° Extraire par voie de distillation ou d'expression.
18° Tirer la racine d'un nombre.
19° Faire sortir quelqu'un d'un endroit, l'éloigner de quelque chose.
20° Délivrer, dégager quelqu'un soit d'un lieu où il est mal, soit de quelque état comparé à ce lieu.
21° Étendre, allonger.
22° Tirer l'or, l'argent, les étendre en fils déliés.
23° Tirer au sec.
24° Tirer un coup, l'assener.
25° Er escrime, tirer des feintes, l'estocade.
26° Lancer des armes de trait.
27° Décharger une arme à feu.
28° Viser avec une arme.
29° Creuser en suivant une certaine direction.
30° Tracer.
31° Faire le portrait de quelqu'un.
32° Tirer copie.
33° Faire plusieurs exemplaires de ce qui est composé en caractères d'imprimerie.
34° Tirer une lettre de change.
35° Faire qu'une personne interrogée parle.
36° Recueillir, percevoir, obtenir, recevoir.
37° Tirer tout, faire la vole.
38° Fig. Puiser, emprunter.
39° Faire sortir de, faire produire à.
40° Inférer, conclure.
41° V. n. Exercer une traction.
42° Aller, s'acheminer.
43° Tirer de long.
44° Tirer à la mer.
45° Remettre à la décision du sort.
46° Tirer des armes.
47° Tirer d'une arme de trait ou d'une arme à feu.
48° Il se dit de l'arme à feu qui part et fait explosion.
49° Faire éprouver une sensation de tiraillement.
50° Tirer au volume. Tirer à la ligne.
51° Tirer en longueur, se prolonger.
52° Tirer à sa fin.
53° Tirer à des conséquences, amener, entraîner certaines conséquences.
54° Tirer à, avoir de la ressemblance avec.
55° Tirer sur, avoir quelque rapport, quelque ressemblance.
56° V. réfl. Se tirer, se délivrer, sortir. S'en tirer.
57° Être ôté d'un lieu, en parlant d'un objet.
58° Être mis hors.
59° Être extrait de, par distillation ou expression.
60° Être extrait de, par la mine, la pioche ou la pelle.
61° Être obtenu, recueilli.
62° Être l'objet d'un tir.
63° Être imprimé.
64° Être conclu comme conséquence.

1° Attirer, mouvoir vers soi, quand on est soi-même immobile. Tirez cette porte. Il lui tirait les cheveux. 
Comme un enfant qui est tiré par les voleurs d'entre les bras de sa mère, qui ne le veut point abandonner, PASC., Extr. des lettres à Mlle de Roannez, 8.
Ce fut un spectacle bien étrange de voir tirer un tribun ignominieusement par des licteurs et des affranchis hors de son tribunal, ST-RÉAL, Conjur. des Gracques.
Il [le hocco] devient familier au point de heurter à la porte avec son bec pour se faire ouvrir, de tirer les domestiques par l'habit lorsqu'ils l'oublient...., BUFF., Ois. t. IV, p. 139.
Sa soeur cadette a beau la tirer par son vêtement, elle n'entend rien, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 178, dans POUGENS.
Fig.
Est-ce lui qui naguère aux dépens de sa vie Sauva des ennemis votre empereur Décie, Qui leur tira mourant la victoire des mains, Et fit tourner le sort des Perses aux Romains ?, CORN., Poly. I, 3.
Sa grâce et sa vertu sont de douces amorces, Qui, pour tirer les coeurs, ont d'incroyables forces, MOL., l'Ét. III, 2.
Tirer le verrou, fermer une porte au verrou.
Tirer la porte sur soi ou après soi, la fermer après l'avoir traversée. 
Mon père est sorti brusquement, il a tiré sur lui la porte du cabinet, GENLIS, Théât. d'éduc. la Cloison, sc. 6.
Tirer l'échelle, voy. ÉCHELLE.
Tirer l'oreille, les oreilles à quelqu'un, et fig. Se faire tirer l'oreille, voy. OREILLE.
Populairement et fig. Tirer une dent, escroquer.
Tirer la laine, voy. LAINE.
Tirer le diable par la queue, voy. DIABLE, n° 2.
Tirer l'eau, se dit de ce qui pompe l'eau par absorption. 
Ce morceau d'aubier a repris de l'eau, et a continué d'en tirer pendant six jours, en sorte qu'au 10 avril il avait tiré 107 grains et demi d'eau, BUFF., Hist. nat. Introd. Oeuv. t. VIII, p. 338.
Ce cuir tire l'eau comme une éponge, il s'en imbibe beaucoup,

2° Mouvoir après soi, vers soi, en marchant. Tirer un cheval par la bride. 
Dans un chemin montant, sablonneux, malaisé.... Six forts chevaux tiraient un coche, LA FONT., Fabl. VII, 9.
Le champ est labouré, on n'a plus besoin des boeufs qui ont tiré la charrue, et on ne se soucie pas de les nourrir ; j'ai tiré, sire, la charrue le mieux que j'ai pu, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 8 nov. 1771.
En général, pour tirer un fardeau sur un terrain inégal et raboteux, comme ils le sont presque tous, il est plus avantageux de tirer un peu en haut, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 380.
Tirer un criminel à quatre chevaux, l'attacher par les pieds et par les mains à quatre chevaux qui le tirent chacun d'un côté et le démembrent.
Par extension. 
Je ne savais point du tout la manière dont était mort ce vieil Évreux ; je vois Dieu qui tourne les volontés de ce bonhomme d'une manière extraordinaire, pour le conduire à être déchiré et massacré, et tiré enfin à quatre chevaux [dans un accident de voiture], SÉV., 455.
Fig. et familièrement. Tirer quelqu'un à quatre, lui faire les plus grandes instances pour le décider à quelque chose.
Fig. Se faire tirer, se faire prier, se faire faire des instances. 
Ce valet de pied se fit tirer d'abord, puis se laissa faire se mit à table], SAINT-SIMON, 129, 175.
Absolument. 
Il [l'éléphant] tire également, continûment et sans se rebuter, pourvu qu'on ne l'insulte pas par des coups donnés mal à propos, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 223.
Deux buffles attelés ou plutôt enchaînés à un chariot tirent autant que quatre forts chevaux, ID., Quadrup. t. v, p. 112.
Fig. et familièrement. On aura bien à tirer dans cette affaire, on aura bien de la peine à la faire réussir.
Il a encore bien à tirer pour en venir là, il a encore bien de la peine à avoir avant de parvenir à son but.
Terme de manége. Ce cheval tire à la main, il résiste à l'action de la bride.

3° Tirer à soi, amener de son côté. Tirer à soi la couverture.
Fig. et familièrement. Tirer la couverture à soi, prendre plus que sa part.
Fig. Tirer à soi, s'arroger.
Émilie : La mienne [gloire] se flétrit, si César te veut croire. - Cinna : Et la mienne se perd, si vous tirez à vous Toute celle qui suit de si généreux coups, CORN., Cinna, v, 2.
L'un soutient son oracle, et l'autre sa statue ; chacun veut tout tirer à soi, LAMOTTE, Fabl. IV, 16.
On dit de même : tirer de son côté. 
Chacun les tire de son côté [les volontés des testateurs], et les interprète de sa manière, je veux dire selon ses désirs ou ses intérêts, LA BRUY., XIV.

4° Tirer les yeux, faire mal aux yeux, en les forçant (expression provenant d'une fausse sensation : il semble que cette douleur tire les yeux hors de la tête). Cette écriture est trop fine, elle tire les yeux. Fermez les volets, le soleil me tire les yeux.
En un autre sens. Cela tire l'oeil, cela attire le regard.

5° Terme de marine. Ce navire tire tant d'eau, tant de pieds d'eau, il enfonce dans l'eau de tant. 
Un vaisseau de 50 à 56 pièces qui tire seize à dix-sept pieds d'eau, SEIGNELAY, à de Seuil, 21 déc. 1678, dans JAL.
Les navires des Indes, qui étaient de jonc, tiraient moins d'eau que les vaisseaux grecs ou romains, qui étaient de bois, et joints avec du fer, MONTESQ., Espr. XXI, 6.

6° Tirer le pied, la jambe, les porter en arrière de soi pour faire une révérence. 
Il y avait plus de politesse dans l'air ouvert et humain de son visage [d'un quaker], qu'il n'y en a dans l'usage de tirer une jambe derrière l'autre, et de porter à la main ce qui est fait pour couvrir la tête, VOLT., Dict. phil. Quakers.
Lubin tire le pied et ôte son chapeau avec les grâces naïves de la nature, MARMONTEL, Cont. mor. Ann. Lub.
On veut être quelque chose : dès qu'un jeune homme sait faire la révérence, riche ou non, peu importe, il se met sur les rangs ; il demande des gages, en tirant un pied derrière l'autre : cela s'appelle se présenter, P. L. COUR., 2e lettre au Censeur.
Tirer sa révérence à quelqu'un, le saluer. 
Moi j'étais en train de tirer une révérence que je laissai à moitié faite, MARIV., Pays. parv. 2e part.
Tirer la révérence, se dit aussi pour saluer en s'en allant, s'en aller. Je lui dis ma façon de penser, et je lui tirai ma révérence.
Fig. Tirer sa révérence, exprimer un refus. Ce que vous me proposez ne me convient pas, et je vous tire ma révérence.

7° Faire sortir une chose d'un endroit, ou d'une autre chose. Tirer une épine du pied. Tirer sa bourse de sa poche, une pièce de monnaie de sa bourse. Tirer de l'eau d'un puits, du vin d'un tonneau. Tirer l'or de la mine. 
Ces dieux qu'ils honorent sont semblables à des pierres qu'on tire d'une montagne, SACI, Bible, Baruch, VI, 38.
Il tire après ces mots une brillante épée, ROTR., Antig. I, 2.
Vous êtes de l'humeur de ces amis d'épée Que l'on trouve toujours plus prompts à dégainer Qu'à tirer un teston, s'il fallait le donner, MOL., l'Ét. III, 5.
Elle [Mlle de Guinée] eut des convulsions, on la crut morte ; on lui voulut tirer le coeur, pour le mettre dans un couvent qu'elle aimait ; elle cria quand on commença...., SÉV., 20 juill. 1694.
Et que du sein des monts le marbre soit tiré, RAC., Esth. III, 9.
Après avoir tiré du trésor quatre mille cent trente livres d'or, et quatre-vingt mille livres d'argent.... il [César] se mit en état de poursuivre Pompée et ses partisans, VERTOT, Révol. rom. XII.
Nous avons au Cabinet du roi un foetus de rhinocéros qui nous a été envoyé de l'île de Java, et qui a été tiré hors du corps de la mère, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 347.
Fig.
Ils ont tiré cet art du nombre des vertus, RÉGNIER, Sat. IV.
Un de ces hommes en qui Dieu met ses dons d'intelligence et de conseil, et qu'il tire de temps en temps des trésors de sa providence pour assister les rois et pour gouverner les royaumes, FLÉCH., le Tellier.
Tirer sa montre, regarder à sa montre l'heure qu'il est. 
Dans l'impatience de me voir à son aise, elle tira sa montre à plusieurs reprises, et dit l'heure qu'il était, pour conseiller honnêtement la retraite à nos convives, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Tirer l'épée contre quelqu'un, se battre contre lui.
Faire tirer l'épée à quelqu'un, le forcer à se battre.
Fig. Tirer l'épée, prendre les armes, en venir aux armes. 
On ne sait qui défendre, ou qui blâmer des deux, Qui des deux a tiré plus justement, l'épée : Les dieux servent César, mais Caton suit Pompée, BRÉBEUF, Phars. I.
Des Espagnols lui ont dit à la Haye que le roi avait pris bien des places, mais que, pour eux, sans tirer l'épée, ils en avaient pris trois qui en valaient bien d'autres, Maestricht, Bréda et Bolduc, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 253.
Tirer l'épée contre son prince, se révolter contre lui.
Fig. Tirer son épingle du jeu, voy. ÉPINGLE.
Fig. Tirer à quelqu'un une épine du pied, voy. ÉPINE.
Fig. Tirer les marrons du feu, voy. MARRON.
Fig. et familièrement. Tirer pied ou aile, arracher quelque chose d'une personne, peu ou beaucoup.
Fig. Tirer à quelqu'un les vers du nez, voy. VER.
Fig. Tirer une plume de l'aile à quelqu'un, voy. PLUME.
Fig. Tirer d'un sac deux moutures, voy. SAC.
Tirer des sons d'un instrument, lui faire rendre des sons.
Tirer du feu d'un caillou, en faire jaillir du feu en le frappant.
Tirer des larmes des yeux de quelqu'un, le toucher au point de le faire pleurer. 
Pour me tirer des pleurs il faut que vous pleuriez, BOILEAU, Art p. III.
Nous nous en voulions, Mme Denis et moi, d'avoir tiré des larmes des plus beaux yeux qui soient actuellement à Turin ; ces yeux sont ceux de Mme de Chauvelin l'ambassadrice, VOLT., Lett. à Mme de Fontaine, 24 nov. 1757.
On dit dans le même sens : tirer des soupirs.
L'image de l'empire en de si jeunes mains M'a tiré ce soupir pour l'État que je plains, CORN., Pulch. II, 1.

8° Tirer du vin, tirer de l'eau, faire venir du vin d'un tonneau, de l'eau d'un puits. 
Il fait tirer du meilleur [vin] cependant, LA FONT., Orais.
On dit dans le même sens : tirer bouteille. 
Faites-moi toujours tirer chopine, je vous prie, DANCOURT, Maison de camp. sc. 32.
Va-t'en m'attendre, ici près, aux Barreaux verts, et faire tirer bouteille, REGNARD, Sérénade, 13.
Tirer du vin au clair, le transvaser après l'avoir laissé reposer.
Fig. Tirer une affaire au clair, l'éclaircir, la débrouiller. 
Rien n'est, ce me semble, si facile, tout serait alors tiré au clair, sans que des personnes qui peuvent beaucoup me nuire eussent le moindre prétexte contre moi, VOLT., Lett. d'Arqental, 6 nov. 1767.
Je supplie très instamment mes anges de vouloir bien parler à le Jeune, et de tirer la chose au clair, ID., ib. 11 janv. 1773.
J'attends qu'un de mes amis.... soit de retour de la campagne, pour tirer au clair cette histoire abominable, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 9 nov. 1769.

9° Tirer la langue, avancer sa langue hors de la bouche. Le médecin lui dit de tirer la langue. Les chiens, quand ils sont échauffés, tirent la langue.
Pour perdre la moitié de leurs dents dans la salivation mercurielle], en tirant la langue d'un demi-pied, et pour mourir de la poitrine au bout de six mois, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Entretien avec un chirurgien.
Tirer la langue à quelqu'un, est une sorte de manifestation d'injure et de moquerie.
Fig. et populairement. Faire tirer la langue à quelqu'un d'un pied de long, le faire languir dans l'attente de quelque chose.
Je lui verrais tirer la langue d'un pied de long, que je ne lui donnerais pas un verre d'eau, se dit en parlant d'une personne pour qui on n'a aucune compassion.

10° Tirer les bas, les bottes à quelqu'un, les lui ôter des jambes.
On a dit de même tirer un diadème. 
Il lui faudrait du front tirer le diadème, CORN., Nic. v, 7.
Tirer son chapeau, l'ôter pour saluer. Il ne m'a pas tiré son chapeau.
Fig. et populairement. Tirer ses chausses, tirer ses grègues, s'enfuir. 
Le galant aussitôt Tire ses grègues, gagne au haut, Mal content de son stratagème, LA FONT., Fabl. II, 15.
Donnez-moi vitement quelques coups de bâton, Et me laissez tirer mes chausses sans murmure, MOL., le Dép. I, 4.

11° Tirer pays, tirer chemin, s'en aller, s'enfuir (c'est, comme gagner pays, mettre du pays, de l'espace derrière soi). 
Vu que la fuite en est la fin la plus heureuse [d'un duel], Et qu'il faut que, l'un mort, l'autre tire pays, CORN., Suiv. IV, 5.
Ma foi, si vous ne tirez pays, j'irai chercher le commissaire, HAUTEROCHE, Crispin méd. III, 13.
Et sans plus m'écouter, il a tiré chemin, TH. CORN., le Galant doublé, III, 3.

12° Tirer du sang, saigner. 
Je lui conseille de se faire tirer du sang, et lui promets de ne le lui échauffer jamais par mes façons de parler trop libres, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 256.
Par exagération. 
Je tremble comme une feuille ; on ne me tirerait pas une goutte de sang, TH. LECLERCQ, Prov. t. II, p. 171, dans POUGENS.

13° Tirer les vaches, les traire.

14° Faire sortir, au hasard, de la boîte qui les contient, des billets, des numéros, des noms. Tirer les billets, les numéros d'une loterie. Le président a tiré au sort les noms des jurés. Ce jeune homme a tiré un mauvais numéro. 
Le sort, dit le prélat, vous servira de loi ; Que l'on tire au billet ceux que l'on doit élire, BOILEAU, Lutr. 1.
Tout était tiré rigoureusement au sort, RAYNAL, Hist. phil. X, 10.
Absolument. 
Il tourne le bonnet ; l'enfant tire, et Brontin Est le premier des noms qu'apporte le destin, BOILEAU, Lutr. I.
Tirer une loterie, tirer les numéros d'une loterie, faire sortir par le sort les numéros.
Tirer quelque chose à la courte paille, en décider par le hasard de la plus courte paille. 
Tirez votre réponse à la courte paille, MARIV., Surpr. de l'amour, III, 4.
Tirer le gâteau des Rois, ou, simplement, tirer les Rois, distribuer au hasard les parts d'un gâteau dans lequel il y a une fève, afin que celui à qui elle échoit soit le roi de la fête.

15° Faire venir d'un lieu plus ou moins éloigné certains produits. On tire beaucoup de tabac de l'Amérique. Ce négociant tire ses étoffes de Lyon. 
Nous tirons encore aujourd'hui d'Athènes esclave du coton, de la soie, du riz, du blé, de l'huile, des cuirs, VOLT., Dict. phil. Espr. des lois.
Pour juger s'il y a du luxe dans l'usage des choses, il suffirait souvent de considérer l'éloignement des lieux d'où on les tire, CONDIL., Comm. gouv. I, 27.

16° Faire sortir en suçant. Les sangsues ont tiré beaucoup de sang. L'enfant tire le lait de la mamelle.

17° Extraire par voie de distillation ou d'expression. Tirer le suc des herbes. Tirer de l'huile sans feu. 
Tirer cette huile sans feu, comme on tire l'huile vierge, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 293, dans POUGENS.
Fig.
On se nourrit des anciens et des habiles modernes ; on les presse, on en tire le plus que l'on peut, on en renfle ses ouvrages, LA BRUY., I.
Fig. Il tire la quintessence de tout, il est habile, adroit, et fait d'une chose tout ce qu'on en peut faire.
Il tirerait de l'huile d'un mur, voy. HUILE, aux proverbes.

18° Terme d'arithmétique. Tirer la racine carrée, cubique d'un nombre, trouver, par le calcul, la racine carrée, cubique de ce nombre.

19° Faire sortir quelqu'un d'un endroit, et aussi de quelque emploi. 
Je voulais avoir lieu d'abuser Émilie, Effrayer son esprit, la tirer d'Italie, CORN., Cinna, v, 3.
Jeux, conversations, spectacles, rien ne la tira [Mme la Dauphine] de sa solitude, FLÉCH., Dauphine.
J'appelai de l'exil, je tirai de l'armée Et ce même Sénèque, et ce même Burrhus, Qui depuis...., RAC., Brit. IV, 2.
Que les fonctions saintes du ministère fassent tout mon plaisir, comme elles font toute ma gloire ; que tout ce qui me tire de l'exercice de ces fonctions, me soit insupportable, MASS., Paraphr. ps. XXV, v. 12.
... Pour fuir un éclat, monsieur, je vous conjure, De me tirer d'ici dès demain, dès ce soir, Pour que Valère et moi nous cessions de nous voir, DESTOUCH., Glor. I, 9.
Tirer à part, voy. PART 2, n° 10.
Fig. On ne peut le tirer de là, il se tient attaché à son idée, il répond toujours la même chose.
Fig. Tirer quelqu'un d'un mauvais pas, le dégager d'une affaire difficile, fâcheuse, embarrassante. 
Et, loin de le tirer de ce pas hasardeux, Ma bonté ne ferait que nous perdre tous deux, CORN., Poly. v, 1.
Fig. Tirer quelqu'un de la boue, de la poussière, le faire sortir d'un état misérable et bas.

20° Délivrer, dégager quelqu'un soit d'un lieu où il est mal, soit de quelque état comparé à ce lieu. 
Tirez-moi de ce trouble, ou souffrez que je meure, CORN., Rodog. v, 4.
Vous donc, mes vrais amis, qui me tirez de peine, ID., Héracl. III, 4.
Vous ne les craindrez point, parce que le Seigneur votre Dieu, qui vous a tirés de l'Égypte, est avec vous, SACI, Bible, Deutéron. XX, 1.
Eh ! mon ami, tire-moi du danger ; Tu feras après ta harangue, LA FONT., Fabl. I, 19.
Cet Anglais [Talbot, qui donnait le quinquina] vient de tirer de la mort le maréchal de Bellefonds, SÉV., 387.
M. de la Trousse aurait pu nous tirer, avec un peu d'amitié et de conduite, de l'embarras où nous sommes, ID., 451.
Cette duchesse [de Chaulnes] ne cesse de me dire que la belle comtesse sera ravie qu'elle m'ait tirée de ce mauvais air des Rochers, ID., 30 juill. 1689.
Les ennemis sont poussés partout ; Oudenarde est délivrée de leurs mains ; pour les tirer eux-mêmes de celles du prince, le ciel les couvre d'un brouillard épais, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ils tremblent qu'un censeur.... N'aille du fond du puits tirer la vérité, BOILEAU, Disc. au roi.
Je t'en ai dit assez pour te tirer d'erreur, RAC., Phèdre, II, 5.
Il faut que sur le trône un roi soit élevé, Qui se souvienne un jour qu'au rang de ses ancêtres Dieu l'a fait remonter par la main de ses prêtres, L'a tiré par leur main de l'oubli du tombeau...., ID., Athal. I, 2.
Si je reviens si craint et si peu désiré, ô ciel ! de ma prison pourquoi m'as-tu tiré ?, ID., Phèdre, III, 5.
Il ne rougit pas de leur raconter quand et de quelle manière il a tiré cet homme des ennemis, et l'a apporté dans sa tente, LA BRUY., Théophr. XX.
Cent écus que feu votre époux, mon intime ami, me prêta pour me tirer d'une affaire d'honneur que j'eus autrefois à Bruges, LESAGE, Diable boit. 4.
Cet abbé [Desfontaines] est un homme que j'ai, en 1724, tiré de Bicêtre, où il était renfermé pour le reste de ses jours, VOLT., Mél. litt. aux aut. Bibl. franç.
Ce fut Gustave Wasa qui, en tirant les Suédois de l'obscurité, anima aussi les Danois par son exemple, ID., Moeurs, 117.
Tire-moi, par pitié, de mon doute terrible, ID., Alz. IV, 5.
Voilà comme vous êtes : une plaisanterie vous tire d'affaire, quand vous n'avez pas de bonnes raisons à donner, GENLIS, Théât. d'éduc. Fausse délicat. I, 2.

21° Etendre, allonger. Tirer du linge sur la platine. Tirer une courroie.
Fig. Tirer la courroie, et, absolument, tirer, employer beaucoup d'économie pour soutenir une dépense jusqu'à une certaine époque. Il faut qu'il tire bien la courroie pour gagner le bout de l'an. Il a bien à tirer pour suffire à son ménage.
Tirer une corde, la tirer ferme, la bander le plus qu'on peut.
Tirer bien ses bas, ses gants, les étendre bien sur la jambe, sur le bras, de manière qu'ils ne fassent point de plis. 
Elle [Mlle Temple] rougit d'abord, pâlit ensuite.... tira ses gants l'un après l'autre jusques au coude, HAMILT., Gram. 10.
Tirer le cordon, se dit du portier qui ouvre la porte extérieure de la maison au moyen du cordon placé dans sa loge.
Tirer à poil une étoffe de laine, de soie, de coton, en faire sortir, en faire paraître le poil, en le tirant avec une espèce de carde.
Tirer les rideaux, les ouvrir ou les fermer.
Fig. Tirer le rideau, écarter ce qui empêche de voir, de savoir. 
En un mot, le petit démon qui nous tirerait les rideaux, nous divertirait extrêmement, SÉV., 197.
Fig. Tirer le rideau sur quelque chose, et, absolument, tirer le rideau, ne plus s'occuper d'une chose, la mettre en oubli. 
Sur les noires couleurs d'un si triste tableau Il faut passer l'éponge, ou tirer le rideau, CORN., Rodog. II, 3.
Fig. Tirer en longueur, prolonger, allonger. 
L'attention de l'auditeur déjà lassée se rebute de ces conclusions qui traînent et tirent la fin en longueur, CORN., Hor. exam.
Ce général du sénat [Pompée], qui voulait tirer la guerre en longueur pour avoir le temps d'amasser de plus grandes forces, passa d'Italie en Épire, VERTOT, Révol. rom. XII.
Tirer une affaire en longueur, en éloigner la conclusion. 
Elle me dit franchement que, ses intentions étant conformes aux miennes, elle n'avait pas dessein de tirer les choses en longueur, LESAGE, Guzm. d'Alf. IV, 16.

22° Tirer l'or, tirer l'argent, les étendre, les allonger en fils déliés.
Tirer l'épingle, faire passer le laiton par la filière.
Tirer le cierge, le fabriquer à la main.

23° Tirer au sec, faire sécher une confiture.

24° Tirer un coup, le porter, l'assener (emploi qui vieillit ; cette acception provient du sens que tirer a d'étendre, allonger). 
Le mulet prend le temps, et du grand coup qu'il tire Lui enfonce la tête, RÉGNIER, Sat. III.
Terme de manége. Tirer la ruade, ruer, en parlant d'un cheval.

25° Terme d'escrime. Tirer des feintes, faire des mouvements simulés, pour tromper son adversaire.
Tirer une estocade, un coup d'estocade, pousser une estocade à celui contre qui on fait des armes (phrase qui a vieilli).
Fig. Tirer l'estocade, une estocade à quelqu'un, lui demander de l'argent à emprunter, sans avoir l'intention de le lui rendre (phrase qui a vieilli).

26° Lancer des armes de trait (cette acception provient de l'emploi de tirer un coup). 
C'est pourtant maintenant qu'il se faut assurer, Et lui tirer des traits qu'il ne puisse parer, MAIRET, Sophon. III, 2.
Je tirerai contre eux toutes mes flèches, SACI, Bible, Deutéron, XXXII, v. 23.

27° Décharger une arme à feu. Tirer un coup de fusil. Tirer des salves d'artillerie. 
Méli, capitaine de Livry, ayant voulu tirer un fusil chargé depuis longtemps, le fusil lui creva dans la main, et on a été obligé de lui couper le bras, SÉV., 8 nov. 1688.
Il [un navire] tire du canon pour demander du secours ; car la mer est bien mauvaise, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
En Europe, nous tirons le canon en signe d'allégresse pour annoncer la destruction de plu sieurs milliers d'hommes, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 3.
On dit dans un sens analogue : tirer un feu d'artifice, tirer des pétards, des fusées.
Bien tirer le pistolet, être très adroit au tir du pistolet.
Pour les armes portatives, on dit : tirer le fusil, la carabine, le pistolet, et tirer au pistolet, au fusil, à la carabine.
Dans les bouches à feu, on emploie toujours le régime direct : tirer le canon, le mortier, l'obusier ; avec cette nuance toutefois que tirer le canon a une signification tout à fait universelle, tandis que, dans le cas général, on dira plutôt pour les autres pièces : tirer des bombes, des obus.
Pour les projectiles, on dit : tirer des boulets ou à boulets, tirer des obus ou à obus, tirer des bombes.
Fig. Tirer sa poudre aux moineaux, perdre sa peine et son temps. 
Force godelureaux à vendre, Devant Héro faisant les beaux, Tirèrent leur poudre aux moineaux ; Ce que ne faisait pas Léandre, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 280.

28° Diriger une arme à feu sur. 
La ville était prise.... ce petit chevalier [de Longueville] monte sur le revers de la tranchée.... un soldat veut tirer une bécassine, et tire ce petit garçon ; il en est mort le lendemain, SÉV., 8 nov. 1688.
Il [un oiseau] est difficile à tirer, BUFF., Ois. t. VI, p. 110.
Allons tirer des grives, c'est assez pousser d'arguments, J. J. ROUSS., Hél. v, 7.
Fig.
Je lui dis : Vraiment, madame, vous avez tiré de bien près ce bon père, vous aviez peur de le manquer, SÉV., 284.
Le voilà pourtant ce seizième [d'août] que nous avons suivi depuis deux mois, je pars demain ; je n'eusse jamais cru.... qu'un jour visé de si loin pût être tiré si juste, ID., 15 août 1677.
Fig. et familièrement. Pour lui parler, il faut le tirer au vol, le tirer en volant, il est difficile de le joindre et de trouver le moment de lui dire un mot.

29° Creuser en suivant une certaine direction. 
Les canaux que l'on tire pour arroser des pays qui en ont besoin, FONTEN., Guglielmini.
Bientôt après, il [Pierre le Grand] tira ce canal qui joint la mer Caspienne au golfe de Finlande et à l'Océan, VOLT., Russie, II 11.
Au delà était un marais, et derrière le marais les Russes avaient tiré un retranchement d'un quart de lieue, ID., ib. I, 16.

30° Tracer. Tirer une ligne. Tirer une allée au cordeau. Tirer un plan sur du papier. Tirer une raie sur ce qu'on a écrit.
Tirer en ligne de compte, employer, comprendre dans un compte.
On dit plus ordinairement : mettre en ligne de compte.

31° Faire le portrait de quelqu'un, soit en peinture, soit en sculpture (emploi qui vieillit). On l'a tiré en cire, en plâtre. 
Je vous enverrai celui [le portrait] que vous me demandez ; je faisais difficulté d'y faire commencer sitôt ; car cette absence m'a tellement changé, que, si l'on me tire bien, je ne serai pas reconnaissable, VOIT., Oeuv. t. II, p. 232.
Il n'y a pas longtemps que je me suis fait tirer par Rigaud, me dit-il, c'est un des meilleurs peintres de Paris, et tous ceux qui voient ce portrait, disent que j'y suis fort bien tiré : - un homme du monde.... ne se serait pas servi du mot tirer qui n'a aucun usage dans ce sens que parmi la bourgeoisie, CAILLIÈRES, Du bon et mauvais usage, convers. 1re.
On sait que ce prince [Alexandre] avait défendu.... à tout autre peintre qu'Apelle de tirer son portrait, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 97, dans POUGENS.
De se faire tirer certain homme eut envie ; Chacun veut être peint une fois en sa vie, LAMOTTE, Fabl. IV, 4.
Fig. Tirer en exemple, proposer pour modèle. 
Ces choses qu'il faut souffrir au théâtre, parce qu'elles ont un éclat dont la surprise éblouit, et qu'il ne ferait pas bon tirer en exemple pour conduire une action véritable sur leur plan, CORN., Héracl. Examen.
On a vu des génies extraordinaires passer tout d'un coup de la méditation du cabinet aux charges les plus difficiles ; mais ces gens-là ne peuvent être tirés en exemple, SAINT-ÉVREMOND, De l'étude et de la conversation.

32° Tirer copie, tirer une copie, tirer la copie, copier. Tirer copie d'un acte. 
Un fameux grammairien nommé Tyrannion, qui demeurait alors à Rome, ayant grande envie d'avoir les oeuvres d'Aristote, obtint du bibliothécaire de Sylla la permission d'en tirer une copie, ROLLIN, Hist anc. Oeuv. t. x, p. 175, dans POUGENS.
D'après son grand tableau, lorsqu'elle fut sortie, Vous fîtes l'autre jour tirer cette copie, DORAT, Feinte par amour, I, 4.
Tirer les parties d'une partition, les extraire et les copier, pour que chaque concertant ait la sienne, tandis que le chef d'orchestre a la partition complète sous les yeux. 
Réellement cela m'occupait, et beaucoup, pour rassembler la musique, les concertants, les instruments, tirer les parties, J. J. ROUSS., Confess. v.

33° Faire plusieurs exemplaires de ce qui est composé en caractères d'imprimerie. Tirer une feuille, un volume, une gravure. Cet ouvrage a été tiré à cinq cents exemplaires. 
Attendez.... c'est depuis vingt ans, On en tira cent exemplaires, BOILEAU, Epigr. 5.
Il [Louis XV] fit imprimer au Louvre un petit livre de la géographie pour le cours des fleuves, qu'il composa en partie sous les leçons de M. de Lisle, et dont on tira cinquante exemplaires, VOLT., Él. fun. Louis X.
La planche d'étain ne saurait tirer proprement beaucoup plus de huit à neuf cents exemplaires, CAMUS, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. v, p. 297.
Absolument. Bon à tirer. 
Il faut mettre de l'encre et tirer avec soin ; dites cela à votre imprimeur, P. L. COUR., Lett. VI.
Un bon à tirer, voy. BON, n° 18.

34° Terme de commerce. Tirer une lettre de change, faire un billet qui doit être payé au porteur par un correspondant. Tirer une lettre de change payable à deux mois de vue, à vue.
Tirer une lettre de change sur quelqu'un, ou, absolument, tirer sur quelqu'un, lui adresser une lettre de change. 
L'on tire sur les pays étrangers pour les payer [ces dépenses], MONTESQ., Esp. XXII, 10.
Qu'à Paris on me charge de faire passer à Amsterdam mille onces d'argent, lorsque l'échange est à six pour cent au-dessus du pair, et supposons qu'alors il soit de quatre pour cent au-dessus du pair de Paris à Londres et de deux pour cent au-dessous de Londres à Amsterdam ; dans une pareille circonstance, on voit qu'il y a un bien plus grand profit à tirer d'abord sur Londres, pour tirer ensuite de Londres sur Amsterdam, qu'à tirer directement de Paris sur Amsterdam, CONDIL., Comm. gouv. I, 17.
On dit de même : tirer une somme sur quelqu'un. 
Vous pouvez tirer sur moi de petites sommes, BOSSUET, Lett. quiét. 214.
Tirer une lettre de change par première, seconde, troisième, la tirer en deux ou plusieurs exemplaires, soit afin que, l'un étant perdu, l'autre puisse le remplacer, soit afin que, l'un étant envoyé à l'acceptation du tiré, l'autre puisse être négocié pendant ce temps-là.

35° Faire qu'une personne interrogée parle. 
Cinna vient, et je veux en tirer quelque chose, CORN., Cinna, EI, 1.
Donnez-vous la peine de tirer la vérité, et de m'empêcher d'être trompée, SÉV., 21 déc. 1692.
Il tire d'un déserteur, d'un transfuge, d'un prisonnier, d'un passant ce qu'il veut dire, ce qu'il veut taire, ce qu'il sait, et, pour ainsi dire, ce qu'il ne sait pas, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Feignons ; et de son coeur, d'un vain espoir flatté, Par un mensonge adroit tirons la vérité, RAC., Mithr. III, 4.
Elle tira le secret de ses compagnes, Mme DE CAYLUS, Souven. p. 144, dans POUGENS.
Tout ce que je pus tirer de lui ne fut que des conjectures vagues, aussi propres à confirmer qu'à détruire mes craintes, GRAFFIGNY, Lett. péruv. 29.
Ne pouvoir tirer un mot de quelqu'un, ne pouvoir rien tirer de quelqu'un, n'en pouvoir obtenir de réponse, d'éclaircissement. 
Valère : Que t'a dit Marine ? - Scapin : Marine ? rien du tout ; c'est une fille dont on ne saurait tirer une parole, REGNARD, Sérén. 5.
C'est une petite fille si niaise qu'on n'en peut rien tirer, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 25, dans POUGENS.
Tirer de la bouche, faire dire. 
Je pense qu'il vaut mieux que de sa propre bouche Je tire avec douceur l'affaire qui me touche, MOL., Éc. des f. II, 2.
Luther n'en a jamais tant dit, et tout ce que ses emportements lui ont tiré de la bouche n'approche pas de ce que Calvin dit froidement de lui-même, BOSSUET, Var. IX.
On ne peut parvenir à tirer la vérité de sa bouche, se dit d'un accusé qui ne veut rien avouer.
Tirer un éclaircissement de quelqu'un, faire en sorte qu'il donne l'éclaircissement qu'on désire de lui.

36° Recueillir, percevoir, obtenir, recevoir. Il tire dix mille francs de rente de sa terre. On a tiré beaucoup d'argent du nouvel impôt. 
On peut tirer du fruit de tout ce qui fait peine, CORN., Pulch. III, 1.
M. le Prince n'a de force contre Votre Majesté que celle qu'il tire de la haine qu'on a contre M. le cardinal, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 364, dans POUGENS.
Je tirai l'autre jour à Rennes, du milieu du tourbillon, une heure de conversation avec M. de Chaulnes, SÉV., 18 août 1680.
Ceux qui tirent des pensions, gages, appointements et dons du roi, VAUBAN, Dîme, p. 70.
Je suis ravie qu'il n'ait tiré aucun avantage de son artifice, LESAGE, Diable boit. 4.
On tire peu de service des vieillards, VAUVENARGUES, Max. LXXX.
Les registres de la chambre des comptes des Pays-Bas, qui sont actuellement à Lille, déposent que Philippe II ne tirait pas quatre-vingt mille écus des sept Provinces-Unies, VOLT., Pol. et lég. Idées républ. 47.
Vous trouverez que la cour de Madrid tire annuellement 55 084 450 livres de ses provinces du nouveau monde, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 28.
Tirer race, faire couvrir des juments pour en avoir des produits.
Tirer de l'argent de quelqu'un, se faire donner de l'argent par supercherie ou par sollicitation. 
Fais-nous un peu ce récit, qu'on m'a dit qui est si plaisant, du stratagème dont tu t'es avisé pour tirer de l'argent de ton vieillard avare, MOL., Scapin, III, 1.
La duchesse de Lude leur donne cinquante écus tous les ans : n'en saurait-on tirer davantage ?, MAINTENON, Lett. à M. de Caylus, t. VI, p. 97, dans POUGENS.
Vous aviez trouvé là une nouvelle manière de tirer de l'argent des princes, FONTEN., Auguste, Aretin.
Pour deux ou trois personnes qui voudront bien payer, il y en aurait cinquante dont je ne tirerais jamais un sou, DANCOURT, Désol. des joueuses, sc. 9.
Henri III tira d'Aaron, juif d'York, quatorze mille marcs d'argent, et dix mille pour la reine, MONTESQ., Esp. XXI, 20.
Tirer quelque grâce de quelqu'un, en obtenir quelque grâce par adresse ou par instance. Il a tiré de lui une donation.
Tirer promesse, tirer parole de quelqu'un, faire en sorte qu'il promette, qu'il donne sa parole.
On ne saurait tirer raison de cet homme, on ne peut obtenir de lui qu'il fasse ce qu'il doit.
Tirer raison, tirer satisfaction d'une injure, d'une offense, faire réparer l'injure, l'offense. 
Mourir sans tirer ma raison !... Endurer que l'Espagne impute à ma mémoire D'avoir mal soutenu l'honneur de ma maison, CORN., Cid, I, 9.
Tirer vengeance, se venger. 
Je vous déclare que ma santé est assez bonne.... pour tirer de vous la vengeance la plus complète, VOLT., Diatr. du docteur Akakia.
Tirer parti de quelqu'un, de quelque chose, en tirer des services, de l'avantage.
Tirer avantage d'une chose, la tourner, l'interpréter à son avantage.
Tirer vanité d'une chose, s'en prévaloir. 
Ne rougissez-vous point de mériter si peu votre naissance ? êtes-vous en droit, dites-moi, d'en tirer vanité ?, MOL., Don Juan, IV, 6.
On dit dans le même sens : tirer gloire. 
On exposait une peinture Où l'artisan avait tracé Un lion d'immense stature Par un seul homme terrassé ; Les regardants en tiraient gloire, LA FONT., Fabl. III, 10.

37° Terme de jeux. Tirer tout, faire la vole.

38° Fig. Puiser, emprunter. Le pouvoir tire son droit de la nation. Les mots que nous avons tirés du latin. L'instruction qu'on tire de l'histoire. 
La maison de France, la plus grande sans comparaison de tout l'univers, et à qui les plus puissantes maisons peuvent bien céder, puisqu'elles tâchent de tirer leur gloire de cette source, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Fontenelle ne le traduisit pas [le livre de Van Dale sur les oracles] ; mais il en tira ce qu'il crut de plus convenable à sa nation, qui aime mieux les agréments que la science, VOLT., Dict. phil. Oracles.
Ce n'est guère qu'à Paris que je pourrai trouver ces immenses recueils dont je tire quelques gouttes d'élixir, ID., Lett. au roi de Pr. novembre 1742.
C'est de là que cette ville, cette rivière tire son nom, elle doit à telle circonstance le nom qu'elle porte. Ce vin tire son nom du territoire qui le produit.
Tirer son origine, tirer sa source de, provenir. Cette rivière tire sa source de telle montagne. Il tire son origine de telle famille.
On dit aussi : Les généalogistes tirent l'origine de cet homme de telle maison, ils prétendent que cet homme provient de telle maison.

39° Faire sortir de, faire produire à.
Quelque sinistres qu'ils [les événements] nous paraissent, nous devons espérer que Dieu en tirera la source de notre joie, si nous lui en remettons la conduite, PASC., Lett. Sur la mort de son père.
La manière dont il [Dieu] produit l'âme est beaucoup plus merveilleuse : il ne la tire point de la matière ; il l'inspire d'en haut ; c'est un souffle de vie qui vient de lui-même, BOSSUET, Hist. II, 1.
On tirait un autre chef d'accusation contre lui des forts qu'il avait bâtis près de la ville de Byzance, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 51.
Pythagore croit que Dieu est une âme répandue dans tous les êtres de la nature, et dont les âmes humaines sont tirées, ID., Hist. anc. liv. XXVI, ch. III, 1, 2.
Savant dans cet art enchanteur de tirer de la plus petite situation les sentiments les plus délicats, VOLT., Oreste, Ép.

40° Inférer, conclure. 
Et de là nous pouvons tirer des conséquences, Qu'on n'acquiert point leurs coeurs sans de grandes avances, MOL., Mis. III, 5.
Ils [les anciens] doivent être admirés dans les conséquences qu'ils ont bien tirées du peu de principes qu'ils avaient, et ils doivent être excusés dans celles où ils ont plutôt manqué du bonheur de l'expérience que de la force du raisonnement, PASC., Préface sur le traité du vide.
Il aurait pu encore tirer cet autre argument, VOLT., Dict. phil. Vérité.
On dit de même : tirer une conjecture de. Tirer un bon, un mauvais augure, un bon, un mauvais présage de quelque chose. 
Les présages qu'on tire du vol des oiseaux et des entrailles des victimes, FÉN., Tél. XXIII.
Tirer l'horoscope d'une personne, faire son horoscope en vertu des préceptes de l'astrologie judiciaire.
Tirer les cartes à quelqu'un, lui prédire sa destinée d'après l'arrangement fortuit des cartes que l'on consulte.
Absolument et familièrement. Je ne tire pas les cartes, je ne me mêle pas de prédire ce qui adviendra.

41° V. n. Exercer une traction. On tirait fortement sur la corde pour amener le lourd fardeau.
Cette corde tire, elle est bandés extrêmement ferme.
Terme de vénerie. Tirer sur le trait, se dit en parlant du limier qui trouve, la voie et veut avancer.
Terme de manége. Tirer au renard, se dit du cheval qui se jette violemment en arrière, lorsqu'il est attaché.
Terme de fauconnerie. Faire tirer l'oiseau, le faire becqueter en le paissant, et surtout en lui donnant un pât nerveux pour exciter son appétit.
Dans une corderie, tirer au premier brin, peigner ou travailler le chanvre de manière à en obtenir les fibres du premier brin.

42° Terme familier. Aller, s'acheminer. 
Nous sommes découverts, tirons de ce côté, MOL., l'Ét. III, 13.
Quel caquet est le vôtre ! Tirez de cette part ; et vous, tirez de l'autre, MOL., Tart. II, 4.
M. de Bouillon tira droit en Bourgogne d'où il était venu, SAINT-SIMON, 200, 176.
Nous prîmes congé d'eux le lendemain matin après avoir fait un partage égal de nos espèces, et nous tirâmes vers Valence, LESAGE, Gil. Bl. VI, 2.
Pour arriver à son pied [d'une montagne], je tirai plus à l'ouest que je n'avais fait la veille, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 186, dans POUGENS.
En ti-ant vers, à, sur, se dit en parlant des localités, pour en désigner la direction. 
L'Arabie s'étend du désert de Jérusalem jusqu'à Aden, vers le quinzième degré, en tirant droit du nord-est au sud-est, VOLT., Dict. phil. Arabes.
Au delà de ces îles, en tirant sur les Moluques, il y en a d'autres..., ID., Moeurs, 149.
Tirer au large, s'enfuir.
Tirez, allez-vous-en, n'approchez pas, éloignez-vous. 
Tirez, tirez, vous dis-je, ou bien je vous assomme, MOL., l'Ét. IV, 8.
Tirez, tirez, monsieur le bailli, et rengainez vos procédures, le défunt n'est pas mort ; le voilà que je vous amène, DANCOURT, Mari retrouvé, sc. 23.
Tirez, tirez, terme dont on se servait autrefois pour chasser un chien.
Dandin : Tirez, tirez, tirez. - L'Intimé : Notre père, messieurs... - Dandin : Tirez donc ! quels vacarmes ! Ils ont pissé partout, RAC., Plaid. III, 3.
Terme de vénerie. Tirez, tirez, chiens ! cri dont on se sert pour faire suivre les chiens quand on les appelle.

43° Tirer de long ou le long, se dit de la bête qui s'en va sans s'arrêter.
Dans le langage général, tirer de long, s'enfuir. 
La colombe l'entend, part et tire de long, LA FONT., Fabl. II, 12.
Tirer de long, signifie aussi apporter des délais dans une affaire.

44° Terme de marine. Tirer à la mer, prendre le large.
Tire avant ! commandement qu'on adresse aux rameurs pour qu'ils nagent avec plus de vigueur.

45° Remettre à la décision du sort. On les fit tirer au sort. Ils tirèrent tous deux à la courte paille. On les fit tirer au doigt mouillé. 
Tenez donc, voici deux bûchettes ; Accommodez-vous, ou tirez, LA FONT., Fabl. III, 8.
Tirer à qui..., décider par la voie du sort qui....
J'admirais la brutalité de quelques Anglais, de ces marauds sans doute qui tirent au billet pour un teston à qui sera pendu ; monsieur, ils fumaient nonchalamment dans un si grand danger, ST-EVREM., Sir Politick, II, 1.
N'avez-vous point trouvé qu'il [l'historien Josèphe] jouait d'un grand bonheur dans cette cave où ils tiraient à qui se poignarderait le dernier ?, SÉV., 12 janv. 1676.
Tirer à la conscription, et, absolument, tirer, prendre un des numéros qui, à la conscription, décident si on sera soldat ou non. Il tire cette année.
Terme de jeu. Tirer à qui fera, décider par le sort qui jouera le premier.
Fig. et familièrement. Tirer au bâton, tirer au court bâton avec quelqu'un, contester avec lui d'égal à égal (locution vieillie, se disant d'un homme qui était inférieur dans la chose dont on conteste, à celui avec qui il conteste). Il ne vous appartient pas de tirer au bâton avec lui.

46° Tirer des armes, ou, simplement, tirer, faire des armes, s'exercer au maniement du fleuret, de l'épée, du sabre. Tirer au mur, à la muraille. T er de tierce, de quarte. Tirer en tierce, en quarte. Il tire bien. 
Et moi, je leur soutiens à tous deux que la science de tirer des armes est la plus belle et la plus nécessaire de toutes les sciences, MOL., Bourg. gent. II, 4.
Après trois mois de leçons je tirais encore à la muraille, hors d'état de faire assaut, J. J. ROUSS., Conf. v.
Les fers une fois engagés, je n'ai plus songé qu'à ma besogne ; car Daligny tire au moins de ma force, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, XI.
Tirer la main plate, enlever la main avec les ongles en l'air.
Tirer dans le fer, tirer dans le côté où l'adversaire est couvert.
Tirer dans les armes, allonger un coup d'épée entre les bras de son adversaire, ou, ce qui est la même chose, du côté gauche de son épée.
Tirer hors les armes, allonger un coup d'épée hors des bras de son adversaire, ou, ce qui est la même chose, du côté droit de son épée.
Tirer sur les armes, porter une botte à son adversaire, dehors ou dans les armes, en faisant passer la lame de l'épée par-dessus son bras.
Tirer sous les armes, porter une botte à son adversaire dehors ou dans les armes, en faisant passer la lame de l'épée par-dessous son bras.
Tirer sur le temps, tirer au moment où l'adversaire va tirer.
Fig. Tirer sur le temps, profiter prestement de l'occasion.

47° Tirer d'une arme de trait ou d'une arme à feu, la faire partir. Tirer de l'arc, de l'arbalète. Tirer de l'arquebuse. Tirer aux perdrix, au blanc. Tirer en l'air. Tirer juste. Tirer à boulet, à boulets rouges, à coups perdus. Tirer à poudre, à balle, à plomb. Poudre à tirer. En parlant des bouches à feu, tirer d'écharpe, d'enfilade, à revers, de plein fouet, à ricochet, à toute volée, sur plate-forme, à embrasure. Sur mer, tirer à fleur d'eau, en plein bois [dans le corps du navire].
Ils [les Hollandais] doivent avoir plus de monde tué que nous, d'autant qu'au lieu qu'eux tirent à démâter, nous tirons au corps du vaisseau, , Relation du combat de Lipari, 18 juin 1676, dans JAL.
Fais les avances ; nous serons de moitié du prix, et je tirerai pour ton compte, DANCOURT, le Prix de l'arquebuse, sc. 17.
C'est de là, des fenêtres d'une maison qui subsiste encore [hôtel qui avait appartenu au connétable de Bourbon], qu'un jeune monarque... tira, la nuit de la Saint-Barthélemy, sur ses propres sujets qui passaient l'eau pour se sauver au faubourg Saint-Germain, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 25, dans POUGENS.
Il avait appris à tirer chez les Bulgares, et il aurait abattu une noisette dans un buisson sans toucher aux feuilles, VOLT., Candide, 16.
Il [un habit simple] l'empêchait d'être remarqué et d'être choisi par les ennemis, qui eussent tiré à sa personne, VOLT., Charles XII, 2.
On a vu les Suisses au service de la Hollande tirer sur les Suisses au service de la France, ID., Dict. phil. Bala.
Tirant de temps en temps sur quelques oiseaux, et souvent tenté de tirer sur lui-même ; mais il aimait encore la vie, à cause de Mlle de Saint-Yves, ID., l'Ingénu, VII.
Le canon tirait sur eux à cartouche ; mais le roi, qui se découvrait davantage, était le plus exposé, ID., Charles XII, 8.
Mes amis, fâché de la peine ; Surtout ne tirez point trop bas, BÉRANG., Vieux caporal.
Ils [les Russes] tirèrent mal, il est vrai, la plupart en l'air et comme des gens troublés, mais de si près, que la fumée, les feux et le fracas de tant de coups épouvantèrent les chevaux wurtembergeois et les renversèrent pêle-mêle, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 2.
Fig.
C'était [l'évêque d'Avranches].... un saint évêque qui avait si peur de mourir hors de son diocèse, que.... il n'en sortait point du tout ; il y en a d'autres qu'il faudrait que la mort tirât bien juste pour les y attraper, SÉV., 9 mai 1689.
Il faudrait voir comme on [une coquette] tire sur tout, sans distinction et sans choix, ID., 26 mai 1676.
Tirer de loin, lâcher un coup à une grande distance de l'objet.
Fig.
Le jour viendra, je l'espère, que nos discours seront un peu plus justes ; on tire de si loin, qu'il est impossible de tirer droit, SÉV., 8 sept. 1680.
Tirer au vol, ou en volant, tirer sur un oiseau lorsqu'il vole. 
Et quand un gentilhomme.... Sait tirer en volant, boire et signer son nom, REGNARD, Ménechm. III, 8.
Fig.
Il [le duc de Richelieu] a de beaux éclairs, quand la rapidité des affaires et des plaisirs lui laisse des moments pour tirer en volant aux choses de littérature et de goût, VOLT., Lett. d'Argental, 28 janv. 1773.
Tirer au juger, faire feu sur le gibier sans le voir, mais en jugeant par certains indices la place qu'il occupe.
Tirer à l'oiseau, chercher à abattre un oiseau de bois placé au haut d'une perche.
Fig. Tirer sur, jeter ses vues. 
Il y avait un parent de l'abbé Bayard, qui était avec nous à Langlar ; s'il y eût été en même temps que la duchesse, il eût été fort digne qu'elle eût tiré dessus, SÉV., 289.
Fig. Tirer sur quelqu'un, dire du mal de quelqu'un, ou bien en faire l'objet de plaisanteries. 
La satire entraîne toujours plus loin qu'on ne veut ; c'est un si doux plaisir pour certaines gens de tirer sur d'autres, Mme DE PUISIEUX, Ridic. à la mode, p. 240, dans POUGENS.
Notre intelligence n'échappa pas au marquis ; il n'en tirait pas moins sur moi : au contraire il me traitait plus que jamais en amoureux transi, martyr des rigueurs de sa dame, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Fig Tirer à cartouches, à boulets rouges sur quelqu'un, en dire les choses les plus offensantes.
Fig. Tirer sur quelqu'un à bout portant, lui dire en face des choses dures, ou lui lancer des épigrammes.
Fig. Vous tirez sur vos troupes, sur vos gens, sur vos pigeons, vous attaquez ceux qui sont dans vos intérêts.

48° Il se dit aussi de l'arme à feu qui part et fait explosion. Son fusil vint malheureusement à tirer. 
Les cloches sonnent, le canon tire, cent mille voix lui répondent, VOLT., Amabed, Lett. 15.
Fusil qui tire juste, fusil qui ne fait pas dévier la balle ou le plomb dont il est chargé.

49° Faire éprouver une sensation de tiraillement. 
La peau du visage me tire ; Et je ressens par tout le corps Certains frémissements que je ne saurais dire, DANCOURT, Céphale et Procris, II, 5.

50° Tirer au volume, se dit d'un libraire, d'un auteur qui grossit un ouvrage pour avoir un plus gros volume, ou plus de volumes. 
On tire au volume, non pas pour la raison qu'en donne Pline, qu'il en est d'un bon livre comme de toute autre chose, et que plus il est grand, meilleur il est ; mais parce que les plaideurs, dit-on, mesurent le prix du plaidoyer à son étendue et à sa durée, MARMONTEL, Oeuv. t. v, p. 318.
Tirer à la ligne, allonger un article, un écrit, pour qu'il contienne plus de lignes et soit plus payé.

51° Tirer en longueur, se prolonger, ne pas se terminer. 
Il me paraît que cette affaire va tirer en longueur, et prendre un tour assez désagréable, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 5 janv. 1696.
Le siége tirant en longueur, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 3.

52° Tirer à sa fin, être près de finir, d'être terminé. Cet ouvrage tire à sa fin. On espère que la maladie tire à sa fin. 
Ayant dîné ce jour-là fort sobrement à mon auberge, pour mieux ménager ma pistole qui tirait à sa fin, LESAGE, Guzm. d'Alf. III, 1.
Ce malade tire à sa fin, à la fin, il est près de mourir. 
Trois neveux qui se sont assemblés chez lui, dès qu'ils ont appris qu'il tirait à sa fin, ID., Diable boit. 12.
Je ne sais si Votre Majesté est informée que M. Thiriot, chargé de sa correspondance littéraire, tire absolument à sa fin, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 9 oct. 1772.
Tirer à des conséquences, amener, entraîner certaines conséquences. 
Laissez-moi ce discours [sur l'âge] ; quand vous le faites, il me pousse trop loin, et tire à de grandes conséquences, SÉV., à Mme de Grignan, 17 juin 1685.
Tirer à conséquence, se dit d'une chose qui peut avoir des suites graves, dont on pourrait s'autoriser, se prévaloir pour quelque chose de pareil. C'est une grâce que vous pouvez lui accorder, elle ne tire pas à conséquence. 
Il assura la fée que les bontés qu'il avait témoignées à Canadine ne tiraient point à conséquence, COMTE DE CAYLUS, Oeuv. t. IX, p. 250.

54° Tirer à, avoir de la ressemblance avec. 
Et l'air de son visage a quelque mignardise Qui ne tire pas mal à celle de Dorise, CORN., Clit. II, 9.
Avoir le caractère de. 
Vous avez grande raison de ne me point mettre au rang de ces oncles trop oncles, et je n'ai pour vous que des sentiments qui tirent droit au paternel, BOILEAU, Lett. à la Chapelle, 3 janv. 1700.
Le monument ne me semble pas de fort grand goût, et a une pesanteur, à mon avis, tirant au gothique, ID., Lett. à Brossette, 14 mai 1707.
Le style de Marguerite [Reine de Navarre] n'était pas des meilleurs, il s'en faut de beaucoup ; il est lâche, diffus et embarrassé, tirant à la manière et au précieux, quand il n'est pas tendu, lourd et mystique, NODIER, Rev. des Deux-Mondes, 1839, p. 351.
S'approcher de, en parlant d'une teinte.
Mlle de Scudéry était laide ; son teint surtout, tirant au noir, ôtait à sa figure toute prétention à la beauté, V. COUSIN, Journ. des sav. avril 1858, p. 245.

55° Tirer sur, avoir quelque rapport, quelque ressemblance. 
Un peu tanné, sauf votre honneur, Et tirant sur le ramoneur, SCARR., Virg. IV.
Un portier rustre, farouche, tirant sur le Suisse, LA BRUY., VI.
Crosat revint à la cour avec une physionomie entièrement changée et qui tirait sur le niais, SAINT-SIMON, 67, 110.
Délicats sentiments tirant sur la fadeur, DUFRÉNY, Mar. fait et rompu, III, 4.
Je remarquai qu'il écoutait le récit qu'on lui faisait, d'un maintien froid, pensif et tirant sur l'austère, MARIV., Pays. parv. 2e part.
Il se dit particulièrement des couleurs, des nuances. 
Couleur de marron tirant au gris cendré, BUFF., Ois t. v, p. 192.
Un brun tirant sur le roux, ID., ib. t. v, p. 440.

56° Se tirer, v. réfl. Se délivrer, se dégager, sortir. Il s'est tiré de prison avec beaucoup de peine. 
Il sait bien se tirer d'un pas si hasardeux, CORN., Hor. IV, 2.
Ma foi, quand j'y songe, j'ai fait fort sagement de me tirer de cette affaire, MOL., Mar. forcé, 15.
Je retiens toujours ce que vous m'avez mandé : on se tire de l'ennui comme des mauvais chemins ; on ne voit personne demeurer au milieu d'un mois, pour n'avoir pas le courage de l'achever : c'est comme de mourir, vous ne voyez personne qui ne sache se tirer de ce dernier rôle, SÉV., à Mme de Grignan, 28 août 1675.
Vivent les gens d'esprit ! ils se tirent de tout, TH. CORN., D. Cés. d'Avalos. I, 1.
Pour se tirer de peine Chacun promet assez : Mais la promesse est vaine Lorsque les périls sont passés, QUIN., Thés. III, 5.
J'ai su par adresse me tirer des mains du duc de Bourgogne, FÉN., Dial. Louis XI, Louis XI.
C'est un calme dont vous aurez plus de peine à vous tirer que de la tempête même, MASS., Avent, Délai de la conv.
Il [d'Aubigné] se tirait des réprimandes qu'elle lui faisait, par des plaisanteries qui réussissaient presque toujours avec Mme de Maintenon, quand elles étaient faites avec esprit, Mme DE CAYLUS, Souven. p. 253, dans POUGENS.
Comme il n'y avait que ma conduite qui pût dépendre de moi, et que d'ailleurs je savais que les princes se tirent toujours d'affaire, STAAL, Mém. t. II, p. 125.
Je ne me tirai pas mal du rôle de vieillard [dans une tragédie], attendu que malheureusement je le joue d'après nature, VOLT., Lett. Tressan, 3 févr. 1758.
Croyez-vous de bonne foi que, si vous eussiez eu un compte rapide à rendre d'un aussi grand nombre d'artistes et d'ouvrages, vous vous en seriez mieux tiré que lui ?, DIDER., Lett. à Falconet, sept. 1766.
De quoi ne se tire-t-on pas avec des distinctions ?, ID., Opin. des anc. philos. (Chinois).
Elle avait tous les talents nécessaires pour se bien tirer d'une négociation, J. J. ROUSS., Confess. III.
Il se tirerait d'un puits, se dit d'un homme qui vient de sortir de quelque danger, de quelque embarras très grand, et, en général, qui est ordinairement très heureux ou très habile.
Familièrement. S'en tirer, s'en bien tirer, sortir heureusement d'une maladie, d'une affaire fâcheuse. 
Que dis-tu de l'histoire et de mon artifice ? Le bonhomme en tient-il ? m'en suis-je bien tiré ?, CORN., le Ment. II, 6.
Je crains bien que ce ne soit ton maître. - Qu'importe ? il s'en faut tirer, HAUTEROCHE, Crisp. médec. II, 7.
L'autre aussitôt de s'excuser, Alléguant un grand rhume : il ne pouvait que dire Sans odorat ; bref, il s'en tire, LA FONT., Fabl. VII, 7.
Vous ai-je mandé que la bonne marquise d'Uxelles a la petite vérole ? on espère qu'elle s'en tirera : c'est un beau miracle à nos âges, SÉV., 30 sept. 1676.
On dit de même : il s'est fort bien tiré de là. Vous aurez quelque peine à vous tirer de là.
S'en tirer mal, ne pas sortir heureusement, avec habileté, d'une affaire, d'un embarras. 
Il oublie de dire ce qu'il sait, ou de parler d'événements qui lui sont connus ; et, s'il le fait quelquefois, il s'en tire mal, LA BRUY., VI.
Comment vous en tirez-vous ? comment s'en tire-t-il, se dit pour s'informer comment on mène quelque affaire, quelque occupation. 
Et le jeu ? comment vous en tirez-vous ?, SÉV., 455.
Se tirer de la presse, de la foule, se mettre hors du rang des autres. 
Quelques hommes importants à la cour qui s'étaient persuadés que Son Altesse Sérénissime [le comte de Clermont] ne pouvait paraître à l'Académie sans y occuper une place qui le tirât, disaient-ils, de la foule, dont il se tirait bien mieux en cherchant à s'y cacher, D'ALEMB., Oeuv. t. XI, p. 410.
Se tire du pair, se tirer de pair, s'élever au-dessus des autres, avoir quelque avantage particulier.

57° Être ôté à un lieu en parlant d'un objet. 
Il couchait dans une chambre haute où l'on montait par une échelle qui, apparemment, se tirait quand il y était entré, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 432, dans POUGENS.

58° Être mis hors. 
Les enfants des dieux, pour ainsi dire, se tirent des règles de la nature, et en sont comme l'exception, LA BRUY., II.

59° Être extrait de, par distillation ou expression. L'huile se tire des olives.

60° Être extrait de, par la mine, la pioche ou la pelle. Ce marbre se tire de telle carrière.

61° Être obtenu, recueilli. 
Tire le bien du mal, lorsqu'il s'en peut tirer, RÉGNIER, Sat. X.
C'est principalement de ce concile [de Trente] que se tireront des éclaircissements qui devront contenter les protestants, BOSSUET, Projet de réunion, Lettre 40.
Louis XIII avait prédit à mon père le grand parti qui se pouvait tirer de Blaye, SAINT-SIMON, 9, 112.

62° Être l'objet d'un tir. 
Tout le monde est rassemblé dans les avenues où se tire le prix, DANCOURT, le Prix de l'arqueb. sc. 15.

63° Être imprimé. Cet ouvrage se tire à mille exemplaires.

64° Être conclu comme conséquence. 
La grandeur de l'homme est si visible, qu'elle se tire même de sa misère, PASC., Pens. I, 4.

PROVERBE
On tirerait plus tôt un pet d'un âne mort qu'un sou de sa bourse, se dit d'un avare duquel on ne peut rien obtenir.
On dit de même : On tirerait plutôt de l'huile d'un mur, que de tirer de l'argent de lui.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Tiret sa barbe cum hum ki est iret, , Ch. de Rol. CLXXIII.
XIIe s. 
Bien savez e veez à quei il [le roi] tent e tire, , Th. le mart. 36.
Tant ont erret et lor voie tirerent, Qu'à Ribuemont à quinze jors revinrent, , Raoul de C. 261.
XIIIe s. 
Si tost com l'achoisist, a sa resne tirée, , Berte, XLVI.
Après le roi mon pere si fort li cuers [coeur] me tire, , ib. LXXXVIII.
Mainte paume batue et mains cheveus tirés, , ib. CXXXII.
Lors a pris s'espée à tirer Du fuerre [fourreau], si l'en volt ferir, , Ren. 4227.
Et sa femme vers soi le tire, Qui bien voit qu'il est à mesaise, , la Rose, 16602.
Ces nefs, qui vont amont ce flun, se font tirer, pour ce que l'aigue court trop fort ; car autrement ne pourroient-elles monter, MARC POL, p. 478.
À ce tirons sor tote rien, Qu'el se marit et bel et bien, , Partonop. v. 6533.
Tant comme la chose est plus pesanz, tant se tire ele plus vers abisme, BRUN. LATINI, Trésor, p. 113.
Seigneurs, ne regardez qu'à main senestre, pour ce que chascun i tire, JOINV., 224.
Vous orrez tout en un tirant [vous entendrez tout de suite], , Hist. des trois Maries, ms. p. 74, dans LACURNE.
XIVe s. 
En la ville [de la Rochelle] n'i ot si petit ne si grant, Qui à estre françois n'alast moult desirant ; à sa nature va li lieux tousjours tirant, , Guesclin. 18770.
XVe s. 
Après ce que les barons du royaume lui eurent faict feauté et hommage, excepté le jeune roi d'Angleterre, qui encores ne s'estoit tiré avant, FROISS., I, I, 51.
[Jacques d'Artevelle voulait s'échapper par derrière] mais son hostel estoit jà rompu et effondré par derriere, et y avoit plus de quatre cents personnes qui tous tiroient à l'avoir, ID., I, I, 248.
[Je] deis la cause qui me menoit et le desir qui me tiroit de servir et plaisir faire à sa haultece, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 2.
Le menu peuple tire tantost la vie des souverains en exemple, , Bouciq. IV, 6.
Le suppliant aperçut des oultardes, esquelles il se adressa pour y tirer, DU CANGE, cavalcare.
Au partir de la porte, il n'avoit que six lances, mais tout le monde commencea à tirer après luy, , Hist. d'Artus III, p. 766, dans LACURNE.
Atant picquerent les deux chevaliers l'ung à l'encontre de l'autre tant que les deux chevaulx povoient tirer, , Perceforest, t. VI, f° 63.
Le cheval sur quoy Lancelot estoit monté estoit ung pou trop tirant, si le portoit oultre sa volonté mainteffois, , Lancelot du lac, t. I, f° 127, dans LACURNE.
Et lors madame, tout en riant et par maniere de farce, tout à part le tira, et puis coiement luy dit...., , Jeh. de Saint. ch. IX.
Lors tira son chemin devers Noyon, COMM., I, 2.
Disant que l'on estoit en peril, et conseilloit tirer à l'aube du jour le chemin de Bourgongne, ID., I, 4.
Il [Louis XI] tyra en Normandie pour assembler ses gens, ID., I, 5.
Le cueur leur tyra plus à la paix que à la guerre, ID., IV, 6.
Et croy que il disoit vray, se les choses se fussent tirées oultre, ID., IV, 1.
Leurs conseils estoient longs ; et cependant le roy tiroit avant, ID., VII, 15.
XVIe s. 
Tant testonné, tant bien tiré, tant bien espousseté, RAB., Garg. I, 15.
Et lors cessoit de manger quand le ventre luy tiroit, ID., ib. I, 21.
Tirans les langues comme levriers, ID., ib. I, 33.
Les coupz d'artillerye que l'on tiroyt du chasteau, ID., ib. I, 34.
Le froc tire à soy les opprobres, comme le vent dit cecias attire les nues, ID., ib. I, 40.
Je vous envoye son pourtraict tyré sur le vif, ID., Ép. 9.
Les plus ordinaires occasions se tirent de cette practique, MONT., I, 25.
À quoy faire y reculez vous, si vous ne pouvez tirer arriere ?, ID., I, 89.
J'advisay d'en tirer quelque usage, ID., I, 95.
Quoy qu'il en soit, nature tirera cependant son train, ID., I, 99.
Il tire le bonnet [il salue]...., ID., I, 109.
Ils tirent seurement de leurs arcs en nageant, ID., I, 112.
Tirer une promesse de quelqu'un, ID., I, 120.
Des chariotes tirées par des boeufs, ID., I, 238.
Tirer à quelqu'un force coups de traicts, ID., I, 239.
Un parler sec, qui tire un peu vers le desdaigneux, ID., I, 292.
Il tira le ver du nez à un certain ambassadeur que...., ID., II, 13.
Quand les peintres nous tirent, aprez le naturel, un subject qui nous est familier, ID., II, 282.
Du sang tiré soubs l'aile droite d'un pigeon, ID., II, 213.
Tout le plaisir qui se peult tirer de leur art, ID., II, 104.
Les brigands, pendant qu'il passoit par les lieux où ilz se tenoient, se cachoient de peur et se tiroient arriere, AMYOT, Thés. 7.
AEgeus tira au sort les autres enfans qui devoient aller quand et luy, ID., ib. 19.
La police de Lycurgus estoit austere et plus tirant au gouvernement de la noblesse, ID., Lyc. et Num. comp. 4.
Sans s'arrester aux larmes des passagers qui se tourmentent d'effroy et tirent du cueur..., ID., Péric. 63.
Tirer une guerre en longueur, ID., Fab. 20.
Il tiroit un vent impetueux et bruslant comme un estourbillon de foudre, ID., ib. 32.
Evalcus luy tira un coup d'espée.... et Pyrrhus tout aussitost luy tira un coup de javeline, dont..., ID., Pyrrh. 70.
Le roy luy feit mener après luy quatre vingts vaches pour les tirer, et en avoir le laict frais par chacun jour, ID., Artax. 31.
Quelques vaisseaux qui tiroient moins d'eau passent entre la terre et Barbarico, D'AUB., Hist. II, 80.
Tu estimois la mort en liberté plus chere Que tirer en servant une haleine precaire, ID., Tragiques, éd. LALANNE, p. 116.
Et quand dans les ruisseaux jusqu'à la rive pleins Les hommes tiroient l'eau dans le creux de leurs mains, RONS., 935.
Calvin.... le laissa comme tirant à la mort et ne parlant plus, BÈZE, Vie de Calvin, p. 91.
Les petits enfants à la mamelle de leurs meres allangouries, tirants pour neant et ne trouvants que succer, , Sat. Mén. p. 110.
Il a du tout perverty et tiré au poil [tiré par les cheveux] les passages de l'Escriture, , Dialogues de Tahureau, p. 129, dans LACURNE.
Bref, qui veut en tableau tirer la poesie, Deesse qui du ciel tombe en la fantaisie, Qu'il tire de Ronsard seulement le portrait, AM. JAMYN, Poésies, p. 234, verso, dans LACURNE.
Ce qu'assemble pille pille, desassemble tire tire, COTGRAVE, .
On touche tousjours sur le cheval qui tire, ID., .
Il [Charles IX] prist une grande harquebuze de chasse qu'il avoit, et en tira tout plein de coups à eux [aux protestants], mais en vain, car l'harquebuze ne tiroit si loin, BRANTÔME, Hommes illustres, Charles IX.

ÉTYMOLOGIE
Berry, tirer, teter ; tirer sur, se diriger vers ; provenç. espagn. et portug. tirar ; ital. tirare ; du germanique : goth. tairan ; anc. hautall. zeran ; néerland. têren ; angl. tear, déchirer, rompre ; sanscr. dar .

_____

TIRE-SAC
	ti-re-sak s. m.
Nom, dans les moulins, d'un mécanisme employé à monter ou descendre les sacs de blé, de farine, etc.
Au plur. Des tire-sacs.

_____

TIRE-SOU
	tire-sou s. m.
Terme populaire. Usurier.
Importun qui demande sans cesse de l'argent.
Au plur. Des tire-sous.

_____

TIRET
	ti-rè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les ti-rè-z et les papiers ; tirets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Petit morceau de parchemin long et tortillé, servant à enfiler et à attacher des papiers.
Et aussi les deux tirets de parchemin pendants sur le pli ne peuvent pas faire voir qu'il y ait jamais eu de scel, , Procès-verbal du 12 août 1665, du greffier de l'élection de Laon.
On disait aussi queue.

2° Petit trait horizontal dont on se sert pour joindre certains mots qui proprement sont censés n'en faire qu'un, comme tout-puissant, belles-lettres, etc.
En ce sens, les grammairiens disent trait d'union, et les imprimeurs division.

3° Ce même trait sert aussi, placé au bout de la ligne, à indiquer qu'un mot n'est pas fini.

4° Terme de typographie. Ligne qui indique un nouvel interlocuteur dans le dialogue ou une suspension dans le discours.

5° Pièce de bois qui sert d'arc-boutant dans un moulin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lettre qui n'avoit point esté leue, encor que le tiret en eust esté rompu, SULLY, Mém. t. IX, p. 120.

ÉTYMOLOGIE
Tirer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIRET. Ajoutez :

6° 
Branche à fruit conservée plus ou moins longue sur la vigne, dite aussi courgée, vinée, pleyon, archet, aste, sautelle, flèche, etc., DUBREUIL, Culture du vignoble, Paris, 1863, p. 88.

_____

TIRE-TERRE
	ti-re-tê-r' s. m.
Outil du carrier pour enlever la terre qui retient les pierres.

_____

TIRE-TÊTE
	ti-re-tê-t' s. m.
Terme d'obstétrique. Instrument pour extraire la tête de l'enfant mort dans la matrice.
Au plur. Des tire-têtes, selon l'Académie, qui pourtant écrit des serre-tête.

_____

TIRETTE
	ti-rè-t' s. f.

1° Cordons fixés aux coutures des lés d'une jupe de robe de femme à l'envers, se réunissant à la taille et servant à relever cette jupe symétriquement.

2° Long sarment de vigne contourné.

3° Plaque de fer qui sert à boucher le tuyau de la cheminée du fourneau de distillateur.

4° Morceau de cuir dont on se sert pour remettre l'escarpin sur la forme.

ÉTYMOLOGIE
Tirer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TIRETTE. Ajoutez :

5° Espèce de petite dentelle qui sert à passer les coulisses.
Comptoir des dentelles :.... tirettes de Belgique, en pur fil pour trousseaux et layettes, , Gaz. des Trib. 11-12 oct. 1875, p. 984.

_____

TIRE-VEILLE
	ti-re-vè-ll' s. f.
Terme de marine. Corde servant de rampe à l'escalier extérieur d'un navire ; il y en a une de chaque côté de cette échelle.
Par extension. les garde-fous ou sauvegardes tendus sur le beaupré.

ÉTYMOLOGIE
Tirer et veille : veille à ce que la corde ne casse, et tire sur cette corde, pour t'aider à monter, JAL.

_____

TIRICA
	ti-ri-ka s. m.
Perroquet d'Amérique.

_____

TIROIR
	ti-roir s. m.

1° Petite caisse emboîtée dans un meuble au moyen de deux coulisses, et qui se tire par un bouton, un anneau ou une clef. Ouvrir, fermer un tiroir.
Fig.
La mémoire ! à ce nom se troublent tous nos sages : Quelle main a creusé ces secrets réservoirs ? Quel dieu range avec art tous ces nombreux tiroirs, Les vide ou les emplit, les referme ou les ouvre ?, DELILLE, Imag. I.
Fig. En termes de théâtre, pièces à tiroir, comédies sans noeud et sans dénoûment, et qui ne sont qu'une suite de scènes. 
Ces sortes de pièces s'appellent familièrement pièces à tiroir, LAHARPE, Cours de litt. t. IV, p. 469.

2° Il se disait des lanières qui s'attachent aux fermoirs de livres.

3° Pièce essentielle des machines à vapeur, formée d'une caisse que divise en deux parties une cloison perpendiculaire à la longueur du cylindre. Le tiroir est mobile dans des coulisses placées sur ce cylindre, et animé d'un mouvement de va-et-vient au moyen d'une tige mue elle-même par l'arbre de couche. 
Les tiroirs, en distribuant alternativement la vapeur en dessus et en dessous du piston, font communiquer en temps convenable le haut ou le bas du cylindre avec le condenseur, LEGOARANT, .

4° Cylindre de la machine à friser les étoffes.

5° Morceau de fer plat qui sert à fixer le canon sur le fût du fusil.

6° Fig. et familièrement, en théorie militaire, le second rang d'une troupe formée sur trois rangs. Les hommes de petite taille sont ordinairement placés dans le tiroir.

7° Terme de fauconnerie. Objet propre à attirer l'oiseau, pour le reprendre au poing ; on se sert d'ailes de chapon ou de coq-d'inde.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celui qui tendra [tiendra] le faulcon luy doit oster le chaperon par la tiroire, , Modus, f° LXXXIII.
Un très bel messel, bien escrit et bien enluminé, qui est pour le roy en son oratoire, à deux fermoirs d'or, hachiez à fleurs de lys, et les tiroirs des chainettes d'or à un petit lis au bout, DE LABORDE, Émaux, p. 516.
XVe s. 
Un certain engin à relier tonneaux, appelé tirouer, DU CANGE, tiratorium.
XVIe s. 
Je m'en voys après mon tirouer. Quel tirouer, dist Gargantua, entendezvous ? Mon breviaire, dist le moyne, RAB., Garg. I, 41.

ÉTYMOLOGIE
Tirer ; Berry, tirouer, tiroué.

_____

TIROLET
	ti-ro-lè s. m.
Nom, dans le quartier de Royan, d'un filet pour la pêche maritime, (c'est le même que la tirole ; voy. ce mot).

_____

TIROT
	ti-ro s. m.

1° Voy. TIREAU.

2° Raie bouclée.

_____

TISANE
	ti-za-n' s. f.

1° Boisson qui ne tient en dissolution qu'une petite quantité de substances médicamenteuses, et que l'on administre dans les maladies pour aider l'action des médicaments plus actifs. 
Une tisane dont un jésuite d'Ingolstadt lui avait donné [à Leibnitz] la recette lui causa des convulsions et des douleurs excessives, dont il mourut le 14 novembre 1716, DIDER., Opin. des anc. philos. (Leibnitzianisme).
Tisane purgative, celle où l'on a mêlé quelque purgatif.

2° Tisane de Champagne, vin de Champagne plus doux, plus sucré, moins spiritueux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tizanne doulce : prenez de l'eau et faites boulir, puis mettez pour chascun sextier d'eau une escuelle d'orge largement, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Ptisane, qu'on appelle communéement tisane, H. EST., Précellence, p. 218.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tizana, tipsana ; esp. et it. tisana ; du lat. ptisana, le grec sous-entends, orge broyée (du grec, piler), parce que la ptisane était une décoction d'orge broyée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TISANE. Ajoutez :

3° Tisane de bois tortu, dénomination plaisante du vin, Gloss. aunisien, p. 152.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : le grec et tisana se trouvent dans des textes fort anciens, comme formes populaires (voy. Rev. critique, 4 oct. 1873, p. 225).

_____

TISARD
	ti-zar s. m.
En métallurgie, ouverture principale par où les fourneaux tirent l'air.

ÉTYMOLOGIE
Tiser.

_____

TISEUR
	ti-zeur s. m.
Ouvrier chargé de chauffer le four d'une verrerie.

_____

TISOIR
	ti-zoir s. m.
Instrument pour attiser le feu d'un four de fusion.

_____

TISONNÉ, ÉE
	ti-zo-né, née adj.
Nom donné à la robe blanche ou grise sur laquelle se trouvent des taches noires allongées, qui semblent avoir été faites par le frottement d'un tison charbonné. Cheval tisonné. Jument gris-tisonnée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'autre met dextrement les tigres aux attaches, Tizonnez sur la peau, R. BELLEAU, Poésies, t. I, p. 18, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Tison.

_____

TISONNEUR, EUSE
	ti-zo-neur, neû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui aime à tisonner. 
Il dit entre ses dents : peste du tisonneur, DU CERCEAU, Poés. let Pincettes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tisonnier ou foier, DU CANGE, titionarium.

ÉTYMOLOGIE
Tisonner.

_____

TISRI
	ti-sri s. m.
Premier mois de l'année civile des Hébreux, le septième de leur année sacrée ; quelques-uns écrivent thisri. Ce mois commençait à l'équinoxe d'automne pour finir vers le 20 octobre.

_____

TISSÉ, ÉE
	ti-sé, sée part. passé de tisser
Toile bien tissée.
Il ne se dit pas au figuré ; on se sert alors de tissu.

_____

TISSERAND
	ti-se-ran s. m.

1° Ouvrier qui fait de la toile. Tisserand en basin. 
Nous ignorons qui a inventé la navette ; le premier tisserand, le premier maçon, le premier forgeron ont été sans doute de grands génies, VOLT., Dict. phil. Antiquité.
Aujourd'hui les tisserands travaillent, assis, sur une chaîne tendue horizontalement, et ils se servent d'un peigne perpendiculaire pour serrer le tissu ; au contraire, les premiers tisserands, c'est-à-dire ceux dont il est fait mention dans les plus anciens écrivains, travaillaient debout, sur une chaîne tendue perpendiculairement avec des poids, et ils frappaient sur la trame, pour serrer les tissus, avec une forte règle de bois horizontale, MONGEZ, Mém. hist et litt. anc. t. IV, p. 241.
Fig.
Vous n'ignorez pas, monsieur Bourdillon [pseudonyme de Voltaire lui-même], qu'un roi est comme un tisserand continuellement occupé à regarder les fils de sa toile qui se cassent, VOLT., Lett. au roi de Pologne Poniatowski, 6 déc. 1767.
Ouvrier qui fait des étoffes de laine ou de soie.
Tisserand en drap ou tisserand drapant.

2° Nom spécifique du tétranyque tisserand (arachnides trachéennes), appelé par Geoffroy tisserand d'automne, et qui a fait partie du genre acare, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Peintres sont de trop grant valeur ; Il n'est tisserent ne laveur, Ne gent de teinturerie Qui ne leur doivent faire honneur, , Dit des peintres.
Nus ne puet [peut] estre toissarrans de lange à Paris, s'il n'achate le mestier du roi, , Liv. des mét. 113.
XVe s. 
Le comte de Flandre s'en vint à Ypre, et là fit il decoller meschans gens tels que.... tisserands qui avoient mis à mort ses chevaliers, FROISS., II, II, 63.
XVIe s. 
Quatrieme rang, qui sont les mestiers d'entre les mediocres et petits : tisserant en draps, ou drapier drappant, tisserant en toille, , Édit, avril 1597.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. teisseran ; ital. tesserandolo ; de l'anc. franç. tessier, avec le suffixe and, ant, qui répond au suffixe anc. haut-allem. ing, inc, exprimant un métier (on trouve aussi écrit teisserenc, qui existe en outre comme nom propre). L'ancien tessier se retrouve dans les noms propres et dans les patois : Berry, tessier, texer, tissier. Le wallon dit tehen, qui répond à l'ancien teissant : XIIe s. 
Trenchede est ensement, cum de teissant, la meie vie, , Liber psalm. p. 233.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TISSERAND. Ajoutez :

3° Au féminin, tisserande.
La femme M..., tisserande, deux mois de prison (tribunal correct. de Lisieux), , Gaz. des Trib. 23 août 1873, p. 812, 3e col.

_____

TISSEUR
	ti-seur s. m.
Celui qui tisse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Goliath ki lance fud tele cume suble de tissurs, , Rois, p. 204.

_____

TISSU, UE
	ti-su, sue part. passé de tistre
Les lambeaux mal tissus de la robe grossière, CCRN., Imit. I, 24.
Autre toile tissue [par l'araignée], autre coup de balai, LA FONT., Fabl. III, 8.
Songez qu'en portant un lacet tissu par la main qui traça les devoirs des mères, c'est s'engager à les remplir, J. J. ROUSS., Lett. à Mlle d'Ivernois, t. XIX, p. 423, édit. MUSSET-PATHAY.
Fig.
De notre hymen les liens mal tissus...., CORN., Oed. v, 1.
Je mène une vie tissue d'infirmités et de chagrins, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 1er nov. 1682.
Gonsalve de Cordoue, qui mérita si bien le titre de grand capitaine, et non de vertueux, lui qui disait que la toile d'honneur doit être grossièrement tissue, VOLT., Moeurs, 111.
Une chose me persuade qu'il [Spinosa] a pu être lui-même la dupe de ses propres raisonnements, c'est l'art avec lequel il les a tissus, CONDIL., Traité des syst. ch. 11.
Tes jours furent tissus de gloire et d'infortune, LAMART., Médit. 14.

_____

TISSULAIRE
	ti-ssu-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui concerne les tissus. Anatomie tissulaire, anatomie des tissus, histologie.

ÉTYMOLOGIE
Dérivation arbitraire de tissu 1.

_____

TISSUTERIE
	ti-su-te-rie s. f.
Art du passementier, du rubanier.

ÉTYMOLOGIE
Tissutier.

_____

TISTRE
	cet infinitif, aujourd'hui inusité, se prononçait sans doute tî-tr' v. a.
Il signifie tisser et est usité seulement au participe passé tissu, et aux temps qui en sont composés. 
Elle a tissu elle-même cette toile.... L'accable de baisers, et pour comble lui donne Un bracelet de façon fort mignonne, En lui disant : il est de mes cheveux, Je l'ai tissu, LA FONT., Joc.
Fig.
Oui, c'est moi, cher amant, qui t'arrache la vie ; Roxane ou le sultan ne te l'ont point ravie : Moi seule j'ai tissu le lien malheureux Dont tu viens d'éprouver les détestables noeuds, RAC., Bajaz. v. 12.
Fig. C'est lui qui a tissu cette intrigue, c'est lui qui l'a conduite. 
La pièce est délicate et ceux qui l'ont tissue...., CORN., Nicom. JJ, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour moi, las, dolereux chetis ! Qui sait se je forge ou je tis, Ou se je sui ou mors ou vis [vif] ?, , la Rose, 8532.
Li gieus fet ce que l'en ne cuide ; Qui que tisse, chascuns desvide, RUTEB., 32.
XIVe s. 
Et sans toy, qui se's et ministre, Je ne puis seule l'oeuvre tistre, , Nat. à l'alch. 1048.
Chà [çà], dist le chevaliers, sire, n'atendez plus ; Achatez ce drap chi [ci], qui est si bien tissus, , Beaud. de Seb. III, 58.
La vessie est tissue de deux peaulx dont chascune est nerveuse, LANFRANC, f° 35.
XVe s. 
Ceuls-ci tissent la sainte toile De religion et le voile, E. DESCH., Poésies mss. f° 545.
XVIe s. 
Ou à tissir, pour fromages former, Panier d'osier et fiscelles de jonc, MAROT, I, 220.
L'araignée nous a apprins à tistre et à coudre, l'arondelle à bastir, MONT., II, 74.
La nuict, d'autres desfaisoient tout ce qu'elles avoient faict et tissu le jour, AMYOT, Rom. III.
J'en ay tissu une narration qui ne sera point, ce me semble, inutile, ID., Nicias, 2.
Jamais homme ne se mettra à vouloir tixtre un drap ou ourdir une toile qu'il ne l'ait auparavant appris, ID., Que la vertu se peut apprendre, 2.
Voilà comment sur le mestier humain Non les trois soeurs, mais amour de sa main Tist et retist la toile de ma vie, DU BELLAY, II, 31 recto.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, teh ; prov. teisser ; cat. texir ; esp. tejir ; port. tecer ; it. tessere ; du lat. texere, tisser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TISTRE.  Ajoutez :
Le principal exercice des femmes du Soleil [au Pérou] était de filer, de tistre..., GARCILASSO DE LA VEGA, Hist. des Yncas, t. I, p. 337, trad. de Baudoin, éd. de 1704.

_____

TITAN
	ti-tan s. m.
Nom des géants qui, selon la fable, voulurent escalader le ciel et détrôner Jupiter. Jupiter foudroya les Titans (avec un T majuscule). 
.... Contre son beau-père [César] ayant besoin d'asile, Sa déroute orgueilleuse [de Pompée] en cherche aux mêmes lieux [Égypte] Où contre les Titans en trouvèrent les dieux, CORN., Pompée, I, 1.
Fig.
Dans l'histoire où tu luis comme en une fournaise, Reste seul à jamais, Titan quatre-vingt-treize, V. HUGO, Châtim. Nox.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....avoir pour tout guide un desir temeraire, Et, comme les Titans, au ciel vouloir monter, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XLIV.

ÉTYMOLOGIE

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TITAN. Ajoutez :

2° Nom d'un des satellites de la planète Saturne.

_____

TITAN-COTTE
	ti-tan-ko-t' s. m.
Arbre de l'Inde, strychnos potatorum, L. de la famille des loganiacées. Le fruit de cet arbre a la singulière propriété de purifier et de clarifier l'eau impure, de manière à la rendre non-seulement potable, mais même agréable à boire.

_____

TITANÉ, ÉE
	ti-ta-né, née adj.
Qui contient du titane.
Fer titané, combinaison de sesquioxyde de titane avec du protoxyde de fer.

_____

TITANICO-AMMONIQUE
	ti-ta-ni-ko-a-mmoni-k' adj. m.
Se dit d'un sel titanique combiné avec un sel ammonique. On dit semblablement titanico-calcique, titanico-cuivrique, etc.

_____

TITANIFÈRE
	ti-ta-ni-fê-r' adj.
Qui renferme du titane.

ÉTYMOLOGIE
Titane, et lat. ferre, porter.

_____

TITANIQUE
	ti-ta-ni-k' adj.
Terme de chimie. Se dit d'un acide et d'un oxyde de titane.
Se dit aussi des sels produits par cet acide. Sels titaniques.
Qui appartient, qui a rapport au titane. Sulfure titanique.

ÉTYMOLOGIE
Titane.

_____

TITANITE
	ti-ta-ni-t' s. m.
Terme de minéralogie. Synon. du titane silicéo-calcaire de Haüy.

_____

TITHONICITÉ
	ti-to-ni-si-té s. f.
Force chimique inhérente aux rayons du spectre, force dont la photographie est un des effets.

ÉTYMOLOGIE
Tithon, époux de l'Aurore, dont le nom a été donné à l'agent chimique qui réside dans les rayons solaires.

_____

TITI
	ti-ti s. m.
Nom populaire donné à Paris aux jeunes ouvriers des faubourgs.
Sorte de déguisement de carnaval.
Se dit aussi de ceux qui portent ce costume.

_____

TITILLÉ, ÉE
	ti-til-lé, lée part. passé de titiller

_____

TITIRI
	ti-ti-ri s. m.
Tyran matinal (oiseaux insectivores), de Vieillot ; il se trouve à Porto-Rico.

_____

TITRAGE
	ti-tra-j' s. m.
Terme de commerce. Action de titrer, de désigner la qualité d'une marchandise, d'une substance.
Nitrate de potasse : réfaction pour corps étrangers, au delà de 4 p. 100 au titrage. - Salpêtre, en simple emballage ; frais de titrage partagés,

ÉTYMOLOGIE
Titrer.

_____

TITRE
	ti-tr' s. m.
Petit trait que l'on met au-dessus d'une ou de plusieurs lettres pour marquer qu'il y a une abréviation ; par exemple vre, écrit quelquefois pour votre.

ÉTYMOLOGIE
Catal, titlla ; espagn tilde, petit trait, accent ; portug. til ; d'après Covarruvias, du lat. titulus, signe, marque ; ce que Diez approuve, ajoutant que entre l'espagn. tilde et le lat. titulus est la même inversion qu'entre cabildo et capitulum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TITRE. Ajoutez :

18° Terme de ponts et chaussées. Construction qui fait partie d'une écluse. 
La pente [du canal Saint-Maur] est, en étiage, de 4m,30 ; elle est rachetée par une écluse d'un seul sas à talus perreyés, aux extrémités duquel sont deux titres en maçonnerie contenant la chambre des portes, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 559.

19° Titre de soie, longueur d'un fil de soie contenue dans un poids déterminé ; on dit aussi numéro en ce sens.
Ces titres, c'est le poids en deniers des fils de soie, , Journ. offic. 24 juill. 1872, p. 5048, 1re col.

_____

TITREC
	ti-trèk s. m.
Motteux.

_____

TITRER
	ti-tré v. a.

1° Donner un titre d'honneur à une personne, à une terre. 
Les voyageurs et les missionnaires qui ont titré de royaume le petit pays de Travancor [Indes], VOLT., Pol. et lég. Fragm. hist. Inde, 10.
Donner à une personne les prérogatives attachées à certains titres.

2° Terme de chimie. Titrer une liqueur, y mettre en dose déterminée une certaine substance qui sert à doser d'autres substances.

3° V. n. Prendre le titre de.
De petits capelans et de petits tondus qui titrent d'abbés, , Anti-Ménagiana, p. 130.

4° Se titrer, prendre un titre de dignité, de noblesse. 
C'est une gueuse Qui gagne ses habits au métier de coureuse, Et qui, poussant le leurre autant qu'elle pourra, Se titrera marquise et vous attrapera, TH. CORN., Galant doublé, I, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
Qui me honore, grandement me diffame, Quant je vois droit, lors est que me devoye ; Pour loz et pris, je tiltre de diffame ; Grief desplaisir m'est excessive joye, CH. D'ORL., Ball. 104.
XVIe s. 
Le roy l'appelloit son cousin, et le titroit amiral de France et gouverneur en chef de Rouen, SULLY, Mém. t. II, p. 177.

ÉTYMOLOGIE
Titre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TITRER.

2° Ajoutez :
Neutralement, être à un certain titre, et, en parlant du sucre, marquer au saccharimètre.
Les sucres nos 10/14, pour descendre dans la catégorie des 7 à 9, ne devraient pas titrer plus de 80 pour 100, , Douanes, Lettre commune du 14 août 1875, n° 262.
Soit, par exemple, un sucre titrant [au saccharimètre] 95 degrés, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 28 fév. 1875, 2e col.

_____

TITUBANT, ANTE
	ti-tu-ban, ban-t' adj.
Qui titube, qui chancelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jamais instruction ne feut titubante et rien asseverante, si la sienne [de Platon] ne l'est, MONT., II, 240.

_____

TITUBER
	ti-tu-bé v. n.
Terme de médecine. Chanceler debout et en marchant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leur main ne doit tituber ne varier la balance de justice, , Hist. de la Tois. d'or, t. II, f° 120, dans LACURNE.
Car quant un peu chopper Me voyent et tituber, Soudain se resjouissent, CARTHENY, Voy. du cheval. errant, f° 104, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. titubare, chanceler.

_____

TITULARIAT
	ti-tu-la-ri-a s. m.
Néologisme. Charge, fonction qui donne un titre à celui qui la remplit.

_____

TITUS
	ti-tus' s. m.
Coiffure à la Titus, coiffure où les cheveux sont courts, avec de petites mèches aplaties appliquées sur la tête ; ainsi dite parce qu'elle est imitée de la coiffure des bustes et statues de l'empereur Titus.

_____

TIVEL
	ti-vèl s. m.
Nom de la vénus Lucine, coquilles (bivalves).

_____

TMÈSE
	tmè-z' s. f.
Terme de grammaire grecque et latine. 
Division des parties d'un mot composé, par l'intercalation d'un ou de plusieurs autres mots ; exemple : Puis donc qu'on nous permet de prendre Haleine...., RAC., Plaid. III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, couper.

_____

TOASTER
	tô-sté v. a.
Voy. TOSTER.

_____

TOCADE
	to-ka-d' s. f.
Voy. TOQUADE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TOQUER.

_____

TOCAN
	to-kan s. m.
Saumon qui a moins d'un an.

_____

TOCANTE
	to-kan-t' s. f.
Voy. TOQUANTE.