

_____

TOCOLOGIE
	to-ko-lo-jie s. f.
Théorie des accouchements ; traité des accouchements.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, accouchement, et, traité, doctrine.

_____

TOCSIN
	tok-sin s. m.

1° Bruit d'une cloche qu'on tinte à coups pressés et redoublés, pour donner l'alarme. J'entends sonner le tocsin. Le bruit du tocsin. 
Je ne conçois pas comment on n'a point sonné le tocsin contre eux [les commis des fermes] dans tous les villages, et comment on ne les a pas exterminés, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 14 déc. 1775.
Fig.
Cet arrêt [prononcé par la nation soulevée contre les juges d'Arras] est leur seul châtiment ; c'est un tocsin général qui éveille la justice endormie, VOLT., Pol. et lég. Méprise d'Arras.
En France, on laisse en repos ceux qui mettent le feu, et on persécute ceux qui sonnent le tocsin, CHAMFORT, Maximes et pensées, VIII.
Fig. Sonner le tocsin, donner l'alarme.
Fig. Sonner le tocsin, signifie aussi exciter un soulèvement, exciter, enflammer les passions. 
Le même Jurieu, qui a condamné les guerres civiles comme contraires à l'esprit du christianisme, sonne maintenant le tocsin, et n'oublie rien pour montrer que ces guerres sont légitimes, BOSSUET, Var. déf. 1er disc. 14.
Vous verrez aussitôt le peuple féminin S'élever à grands cris et sonner le tocsin, LA CHAUSSÉE, Préj. à la mode, IV, 14.
Sonner le tocsin contre, sur quelqu'un, exciter contre lui le public. 
Ces titres ne coûtent rien aux réformés, pourvu qu'on ait sonné le tocsin contre Rome, BOSSUET, Var. 44.
Autant que les anabaptistes méritaient qu'on sonnât le tocsin sur eux de tous les coins de l'Europe...., VOLT., Moeurs, 133.
Les sermons, ou plutôt les tocsins qu'on sonne à Versailles contre nous en présence du roi, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 11 janv. 1758.
Voilà les cuistres de l'université qui viennent de sonner un nouveau tocsin, ID., ib. 26 déc. 1771.

2° Dans quelques villes, la cloche du tocsin, ou, simplement, le tocsin, la cloche destinée à sonner le tocsin. Le tocsin est placé dans cette tour.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Bientost en oyrent nouvelles par le touquesaint de ladite ville, qui est accoutumé de sonner par la guette d'icelle ville, quant nos annemis y survainent, DU CANGE, touquassen.
XVIe s. 
Ils avoient sonné le toxsainct, CARL., III, 12.
Les ungs vindrent aux clochers pour battre le tocsainct, ID., VIII, 12.
On dit sonner le tocsin.... mais il vaut mieux escrire toquesin ; et encore, si en adjoutant un g, on escrit toquesing, on approchera plus près de l'étymologie ; car c'est un mot gascon, composé de toquer, au lieu de ce que nous disons toucher ou frapper, et de sing qui signifie cloche, et principalement une grosse cloche, comme voulentiers en effroy on sonne la plus grosse, H. EST., Précellence, p. 186.

ÉTYMOLOGIE
Toquer, et le lat. signum, pris, au moyen âge, dans le sens de cloche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOCSIN. Ajoutez :

3° Fig. Satire à couplets. 
Il [Law] entendit alors résonner dans l'air les notes menaçantes de ce tocsin : Français, la bravoure vous manque.... Pendre Law avec le Régent Et vous emparer de la Banque, C'est l'affaire d'un moment, H. BABOU, Journ. offic. 7 avr. 1875, p. 2518, 1re col.

_____

TODIER
	to-dié s. m.
Genre d'oiseaux de l'ordre des passereaux. 
Le motteux ou cul-blanc niche, comme le todier, sous terre, mais d'une manière différente et avec des précautions que le todier n'est pas obligé de prendre, BONNET, Contempl. nat. XI, 28.

_____

TOFFO
	tof-fo s. m.
Matière fécale, pétrie avec de la terre glaise, desséchée et moulée en briquettes,, LIGER, Fosses d'aisance, p. 11, Paris, 1875.

_____

TOHU-BOHU
	to-u-bo-u s. m.
Nom que l'on donne, d'après la Genèse, au chaos primitif. 
La terre était tohu-bohu, et le vent de Dieu était sur les eaux, VOLT., Phil. Bibl. expl. Gen.
Fig. Désordre, chaos. C'était un tohu-bohu à ne pas s'entendre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. Genèse, I, 2, en hébreu ; la Vulgate traduit ces mots par : terra erat inanis et vacua.

_____

TOILAGE
	toi-la-j' s. m.
Ce qui forme le dessin d'une dentelle.

_____

TOILÉ
	toi-lé s. m.
Fond de la dentelle.
Blonde d'un point très serré.

_____

TOILETTE
	toi-lè-t' s. f.

1° Petite toile.
Se dit des batistes ou toiles de lin très fines. Fabricant de toilettes. Lingerie de toile de lin neuve, comme draps, toilettes, chemises, collets.... Tarif, 18 sept. 1664.

2° Morceau de toile qui sert à envelopper certaines marchandises, pour les garantir ou pour les porter en ville. Les marchands d'étoffe et les tailleurs se servent de toilettes.
Défenses de les envelopper.... dans des enveloppes qui puissent marquer une autre qualité.... savoir les draps de la première qualité dans des toilettes de taffetas, ceux de la deuxième dans des toilettes moitié taffetas et moitié canevas ou treillis ; et ceux de la troisième dans des toilettes de treillis, , Arrêt du conseil, 15 mai 1676.

3° Grand morceau de linge ou de taffetas qui est ordinairement embelli de quelque dentelle de fil d'or ou d'argent, qu'on étend sur une petite table, et sur lequel on met la trousse garnie de peignes, de brosses et de tout ce qui est nécessaire à l'ornement et à l'ajustement des hommes et des femmes. Toilette unie. Toilette à dentelle. 
Qu'elle ait, comme un piquier, le corselet au dos, Et tout ce qui de jour la fait voir si doucette, La nuit comme en dépôt soit dessus la toilette, RÉGNIER, Sat. IX.
Toilette de point, point préparé pour servir de toilette. Elle acheta une belle toilette de point d'Angleterre.
Fig. et anciennement, plier la toilette, prendre quelque chose dans un logis et s'enfuir. Cela se disait principalement d'un valet volant les hardes de son maître.

4° Il se dit plus particulièrement des flambeaux, des boîtes, des flacons, des carrés qui servent à une femme quand elle se pare. Toilette d'argent.
Dessus de toilette, pièce de velours, de damas, etc. bordée de dentelle ou de frange, avec laquelle on couvre tout ce qui est sur la toilette.

5° Tout ce qui couvre et garnit le meuble devant lequel une femme se place quand elle veut se parer. Belle toilette. Riche toilette. Mettre la toilette.

6° Le meuble même garni de tout ce qui est nécessaire à la parure et à la coiffure d'une femme. 
Il dit : faisons le contrat ; on y consentit, et puis il dit : mais qui nous empêche de les marier demain ? chacun dit : mais des habits, mais une toilette, mais du linge ; il se moqua de ces sottises, SÉV., 557.
Attends, discret mari, que la belle en cornette Le soir ait étalé son teint sur la toilette, BOILEAU, Sat. X.
Voir une dame à sa toilette, l'entretenir à sa toilette, la voir, l'entretenir pendant qu'elle se coiffe. 
J'avais ce matin un Provençal, un Breton, un Bourguignon à ma toilette, SÉV., 131.
Troisville fréquenta les toilettes ; le pied lui glissa ; de dévot il devint philosophe, SAINT-SIMON, 133, 222.
Il savait par coeur tous ces petits propos de toilette, tous ces jolis mots qui ne disent rien, MARMONTEL, Cont. mor. Bonne mère.
Il y a eu toilette à Versailles, se disait quand la cour voyait la reine ou Madame à sa toilette. 
Est-il possible que vous n'entendiez pas, quand j'ai dit : il y a eu toilette, que cela veut dire que la cour a vu la reine d'Angleterre et Madame à sa toilette ?, CAILLIÈRES, Mots à la mode, convers. I.
Pilier de toilette, homme qui assiste assidûment à la toilette d'une ou plusieurs femmes (locution qui a vieilli).
Revendeuse à la toilette, marchande à la toilette, femme qui porte dans les maisons des hardes, des bijoux, des étoffes pour les vendre. 
Aurais-tu deviné que M. Turcaret eût une soeur revendeuse à la toilette ?, LESAGE, Turcaret, IV, 13.
On dit de même : vendre à la toilette, revendre à la toilette. 
Je revends à la toilette, et je me nomme madame Jacob, LESAGE, Turcaret, IV, 12.

7° Action de se parer, de s'habiller, pour paraître en public, pour aller en société ; il se dit des hommes et des femmes. Faire sa toilette. La toilette de cet homme n'est pas longue. Elle aime la toilette. 
J'y fus avec Mme de Chaulnes et Mme de Carman ; elle [la Dauphine] était à sa toilette, SÉV., 419.
Votre tante n'est encore qu'éveillée ; et, entre le réveil et la sortie d'une demi-vieille, il y a bien des cérémonies de toilette, DUFRESNY, le Double veuvage, I, 2.
Elle était éblouissante en sortant de sa toilette ; je trouvai qu'elle ne savait pas moins effacer la plus brillante parure qu'orner la plus simple, J. J. ROUSS., Hél. v, 2.
Et, sans être coquette, Il faut que l'on s'occupe un peu de sa toilette, A. DUVAL, Tyran domest. II, 6.
J'ai su depuis qui payait sa toilette, BÉRANG., le Grenier.
Dornier, assis dans un fauteuil, assistait à la toilette de celui qu'il nommait son cher maître, CH. DE BERNARD, Un Homme sérieux, IV.
Ensemble des ajustements dont on se pare pour aller dans le monde ; en ce sens, il se dit aussi des hommes. Riche toilette. Toilette de bon goût. 
Dans ces lieux d'un concours général où les femmes se rassemblent pour montrer une belle étoffe, et pour recueillir le fruit de leur toilette, LA BRUY., VII.
Cabinet de toilette, petite pièce où l'on s'habille. 
Le doux parfum d'un cabinet de toilette n'est pas un piége aussi faible qu'on pense, J. J. ROUSS., Ém. II.

8° Dans la lingerie, toilette ou parure, un col de femme avec les manches pareilles. Acheter une toilette brodée. Quand une dame achète un col, la marchande lui demande si elle veut la toilette complète.

9° Toilette de propreté, soins que l'on prend pour se laver, se nettoyer.

10° Nom qu'on donne aux apprêts auxquels on soumet le condamné à mort, avant de le conduire à l'échafaud.

11° Toilette se dit quelquefois des choses. La toilette préparatoire des bûches d'un train de bois.

12° Bleu de toilette, espèce de teinture bleue dont on se sert pour donner une teinte bleuâtre au linge blanc qu'on empèse avant de le repasser.

13° Membrane graisseuse et claire dont on se sert dans la boucherie et la charcuterie pour couvrir certaines pièces.

14° Dans les papeteries, nom donné à un tamis de crin qui est placé sur les ouvertures d'une plaque de bois où passe l'eau des piles d'un moulin à chiffon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un petit coffre denuit, de broderie d'or, doublé par dedans de satin, prisé xxx escus ; dans lequel s'est trouvé une thoillette de thoile d'or en broderie de mesme et son sac de nuit de mesme avec des franges et crespines à ladite thoillette et sac garny de ses houpes ; ladite thoilette et sac doublé de satin de Bruges, prisés ensemble xxx escus, DE LABORDE, Émaux, p. 516.
Pour une toilette jaulne pour envelopper une robbe à une nayne de ladicte dame [la reine], ID., ib.
Ces membranes sont fort deliées, ressemblans à petites toilettes d'araignées, PARÉ, XVIII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de toile ; provenç. teleta, pellicule. 
On appelait toilette la toile qui servait à envelopper des vêtements ou objets précieux, celle aussi qui contenait tout ce qui était nécessaire à l'ajustement d'une femme.... on étendait cette toile ou petite toile sur une table qui en prit le nom, ainsi que l'ensemble du vêtement qu'on ajustait devant elle, DE LABORDE, Émaux, p. 516.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOILETTE. Ajoutez :

15° Broderie de toilette, sorte de broderie.
Il convient de distinguer ici [pour les anciens], comme on le fait encore aujourd'hui, la broderie nuancée faite en or, en argent, en soies ou en laines de couleurs différentes, de la broderie blanche, dite de toilette, qui consiste dans un dessin tracé avec du fil sur une pièce d'étoffe blanche quelconque, , Journ. offic. 22 févr. 1875, p. 1358, 2e col.
La broderie de toilette se fabrique à Paris et dans les départements de l'Est et se subdivise en une multitude de genres, dont les deux principaux sont le passé et le plumetis, , ib. p. 1359, 1re col.

_____

TOISE
	toi-z' s. f.

1° Mesure longue de six pieds. La toise vaut en mètres 1m,949. 
L'Arabe, échappé des sables brûlants où il s'estimait heureux d'enfermer une ou deux toises d'ombre sous une tente de peaux de brebis, cet Arabe a élevé presque sous nos yeux des cités gigantesques, CHATEAUBR., Génie, I, IV, 2.
Toise du Pérou, ou toise de l'Académie, toise emportée par les astronomes qui allèrent mesurer au Pérou des arcs du méridien ; elle est devenue l'unité fondamentale des mesures géodésiques, adoptée partout excepté en Angleterre.
Toise de Laponie ou du Nord, toise emportée par les astronomes pour y mesurer des arcs du méridien ; elle fit naufrage et s'altéra par le séjour momentané dans la mer.
Fig. et familièrement. Des mots longs d'une toise, de grands mots. 
Ils me font dire aussi des mots longs d'une toise, RAC., Plaid. III, 3.
Fig. Mesurer les hommes à la toise, avoir plus d'attention à leur taille, à leur extérieur qu'à leur mérite.
Fig. On ne mesure pas les hommes à la toise, c'est par leur mérite qu'il faut les apprécier.
Fig. Mesurer les autres à sa toise, les juger d'après soi.
Fig. Se mesurer à sa toise, ne pas avoir des prétentions au-dessus de sa condition. 
Oh ! monsieur, point du tout, je suis une bourgeoise Qui sais me mesurer justement à ma toise, REGNARD, le Joueur, II, 14.

2° La longueur de six pieds. Il y a tant de toises de muraille.
Toise courante, la mesure en longueur de quelque chose que ce soit, dont la hauteur ou la largeur est supposée partout la même.
Toise carrée, surface carrée dont le côté est une toise.
Toise cube, cube dont chaque face est une toise carrée.
Par extension, quantité de matière équivalente à celle qui est renfermée dans un corps cubique de six pieds.

3° Terme de menuiserie. Toise mouvante, espèce de règle creuse dans toute sa longueur pour y placer une autre règle mobile.

4° Terme d'horticulture. Toise traçoir, instrument qui permet de tracer à la fois, selon le besoin, trois ou quatre lignes parallèles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant li rois englois entendi que il venroient l'ourmiel [ormeau] copper, si fist fierer le tronc desous de bendes de fier tout entour, et avoit bien cinq toises de gros, , Chr. de Rains, p. 63.
Et cil s'en vont tout arouté Après corant, et font grant noise ; Ne finerent de corre à toise [à grand train] Qu'il sont entré en la forest, , Ren. 5523.
Ja fussent fors aus chans no François retourné, Quant Tangres [Tancrède] li Puillans a celui encontré Qui sire ert de la ville ; le chief li a copé ; Une toise et demi a la teste volé, , Ch. d'Ant. III, 361.
XIVe s. 
En alant ayez la teste droite, les paupieres basses et arrestées et la veue droite devant vous quatre toises et bas à terre, , Ménagier, I, 2.
XVe s. 
En court les faitz poise, juge il est, à chascun rend sa toise [ce qui lui appartient], , Perceforest, t. v, f° 112.
XVIe s. 
Nous usons en ce pays de deux toises, dont l'une est toise de charpentier et icelle a cinq pieds et demy, et l'autre est toise de masson, et icelle a six pieds pour faire la toise carrée, THAUMASSIÈRE, Cout. de Berry, ch. 92, p. 278, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, teûss ; ital. tesa ; bas-lat. teisia, thaisia ; du lat. tensus, tendu, de tendere, tendre : corde tendue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOISE. Ajoutez :

5° Toise ou toison de pierres, les tas de pierres cassées, de un ou deux mètres cubes ordinairement, déposés le long des routes pour servir à leur réparation.

_____

TOISER
	toi-zé v. a.

1° Mesurer à la toise (on dit maintenant métrer, parce qu'on mesure par mètres). Toiser des bâtiments. Toiser des travaux. 
S'il estime la hauteur d'un clocher, qu'il le toise avec les maisons, J. J. ROUSS., Ém. II.
Toiser à mur, réduire de légers ouvrages de maçonnerie en toises de gros mur, en les mesurant.
Toiser à toise bout avant, mesurer les ouvrages sans retour ni demi-face, et les murs tant plein que vide, sans avoir égard aux saillies.
Toiser aux us et coutumes, mesurer tant plein que vide, en y comprenant les saillies.
Toiser la taille de pierre, réduire la taille de toutes les façons d'une pierre à la toise courante d'un pied sur six.
Toiser le bois, le réduire par 3 pieds cubes ou 12 pieds de longueur sur 6 pouces d'équarrissage.
Fig.
Son esprit régulier [d'un géomètre] toisait tout ce qui se disait dans la conversation, MONTESQ., Lett. pers. 128.
Nous n'y choisirons point pour guide Cette raison froide et timide Qui toise impitoyablement Et la pensée et le langage, GRESSET, Épît. P. Bougeant.
Tout versificateur doit savoir à propos Toiser une pensée et combiner des mots, FAVART, Acajou, I, 4.

2° Toiser un soldat, mesurer sa taille.
Fig. Toiser quelqu'un, le regarder attentivement, pour apprécier son mérite, ou pour lui témoigner du dédain. Il l'a toisé de la tête aux pieds. 
Aussi connais-je bien mon monde ; et je défie, Quant j'ai toisé mes gens, qu'on m'en impose en rien, GRESSET, le Méch. III, 10.

3° Fig. Se toiser, v. réfl. Se regarder l'un l'autre avec dédain. Ils se sont toisés sans se dire un seul mot.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est assavoir que tous marchans et maistres ouvriers des marchandises et mestiers cy après nommés toisent et portent pour vendre leurs dites denrées et marchandises es halles de Paris, , Liv. des mét. 437.

ÉTYMOLOGIE
Toise.

_____

TOISON
	toi-zon s. f.

1° Fourrure du mouton, ou ensemble de tous les brins de laine qui recouvrent son corps. 
Alors, pour se couvrir durant l'âpre saison, Il fallut aux brebis dérober leur toison, BOILEAU, Épît. III.
Chaque mouton était enveloppé d'une couverture de peau ; cette pratique, empruntée des Mégariens, garantit la toison des ordures qui la saliraient, et la défend contre les haies qui pourraient la déchirer, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 59.
Il y a des personnes qui enlèvent les toisons, avant d'avoir lavé les moutons ; mais cette méthode est fort mauvaise, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 252, dans POUGENS.
La toison enlevée doit être exposée à l'air, afin qu'elle sèche, ID., ib. p. 254.
Et tu vois tes brebis, sur le jeune gazon, Épaissir le tissu de leur blanche toison, A. CHÉN., Hymne à la France.
On peut stipuler que le colon délaissera au bailleur sa part de la toison à un prix inférieur à la valeur ordinaire, , Code civ. art. 1828.
Terme de blason. Peau de mouton garnie de sa laine.

2° Pelage laineux de plusieurs mammifères. 
On chasse ces lamas sauvages pour en avoir la toison, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 62.

3° Ironiquement, grande quantité de cheveux. Quelle toison il a !

4° La toison d'or, la toison du bélier sur lequel, selon les anciens poëtes, Phryxus et Hellé passèrent la mer. Les Argonautes allèrent à la conquête de la toison d'or. 
La position d'Orchomène près de l'Hellespont, de la Propontide et du Pont-Euxin fait naturellement penser qu'elle tirait ses richesses d'un commerce sur les côtes de ces mers, qui avait donné lieu à la fable de la toison d'or, MONTESQ., Esp. XXI, 7.
L'histoire de la toison d'or est bien moins fabuleuse et moins frivole qu'on ne pense. il s'agissait d'ouvrir un commerce de la Grèce aux extrémités de la mer Noire, VOLT., Comm. Corn. Rem. Toison d'or, Préf..
Terme d'alchimie. Toison d'or, matière par le moyen de laquelle on fait les ouvrages de la pierre philosophale.

5° La toison d'or, ou, absolument, la Toison (avec majuscule), ordre de chevalerie institué en 1420 par Philippe le Bon, duc de Bourgogne ; il fut composé d'abord de trente chevaliers, dont ce prince fut le chef, et dont l'objet était de défendre la foi, au péril de leur vie, comme les Argonautes exposèrent leur vie pour la conquête de la toison d'or ; ils portent au bas de leur collier la représentation d'un mouton ; le roi d'Espagne est demeuré chef de cet ordre, en sa qualité de duc de Bourgogne. 
Le roi trouve très bon, monseigneur, que le comte d'Ayen reçoive l'ordre de la Toison, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 3 mars 1706.

6° Terme de tannerie. Plier une peau en toison, la plier régulièrement, de manière qu'elle ne forme qu'un carré d'un ou deux pieds.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Resa li reis de Moab out mult pecunie, e rendeit cume treud par an al rei de Israel cent mille aignels e cent milie multuns od tutes les tuisuns, , Rois, p. 351.
XIIIe s. 
Tu iez Rachel la desirée, Tu iez la droite Sarray, Tu iez la toison arouzée, Tu iez li bouchons Synay, RUTEB., II, 11.
Avoir à clers, toison à chien, Ne pueent [peuvent] pas venir à bien, ID., I, 229.
En un bos [il] truva un mutun Cras e refet sous la toison, MARIE, Fabl. 73.
XIVe s. 
Ansçois que [avant que] Troie fust assise [assiégée], Ne ains c'Iercules ne Jelzon Alaissent querre le [la] toizon, J. DE CONDÉ, t. II, p. 98.
XVIe s. 
Le maistre ou le proprietaire peut faire abbatre le bois croissant et qui est sur son bien affermé, sans que le fermier y ait aucun droit ny à la toison ou aux branches, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 1034.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tois, toisos ; anc. cat. tuso ; esp. tuson, toison ; du lat. tonsionem, action de tondre, de tondere, tondre ; le sens abstrait s'est changé en sens concret.

_____

TOITURE
	toi-tu-r' s. f.
Ce qui compose le toit d'une maison, d'un bâtiment. On travaille à la toiture. Faire des réparations à la toiture. 
Outre quelques autres indices, celui-ci démontre que le temple de la Concorde fut couvert d'une toiture et d'un plafond, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. Hist. et litt. anc. t. III, p. 239.
Terme de marine. Toiture mobile, toit, ou couverture que l'on emploie dans les arsenaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tectura, enduit, de tectum, tegere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOITURE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Si en un bastiment il y a quelques toictures, galleries ou autres advances sur rue, , Coust. gen. t. II, p. 1136, 1re col.

_____

TÔLE
	tô-l' s. f.

1° Fer battu réduit en plaques minces. Tuyaux de tôle. 
J'ai fait de la très bonne tôle avec de vieilles ferrailles ; néanmoins le fer ordinaire, pourvu qu'il soit nerveux, bien sué et sans pailles, donnera aussi de la bonne tôle en la faisant au feu de bois, BUFF., Min. t. IV, p. 166.
Tôle émaillée, plaque de tôle enduite d'émail.

2° Plaque servant à faire chauffer les pièces à émailler.
Tôle de fer, espèce de canal par le moyen duquel les lamineurs transmettent leur plomb de la chaudière dans l'auge.

ÉTYMOLOGIE
L'origine est donnée par l'ancienne orthographe qui est taule : Fer en taule, pour un baril de 450 feuilles, 3 livres, 12 sols, Arch. des finances, MM, abrégé des droits perçus à Bordeaux, p. 52, verso. Taule est, dans la langue des bords de la Garonne et au delà, l'équivalent de table. La tôle est donc du fer en table.

_____

TOLÉRABLE
	to-lé-ra-bl' adj.
Qu'on peut supporter, tolérer. Cela n'est pas tolérable. 
Avant que l'Égypte pût devenir une habitation tolérable, VOLT., Déf. de mon oncle, 17.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vices grans et non tolerables, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tollerable ; esp. tolerable ; it. tollerabile ; du lat. tolerabilis, de tolerare, tolérer.

_____

TOLÉRANCE
	to-lé-ran-s' s. f.

1° Condescendance, indulgence pour ce qu'on ne peut pas ou ne veut pas empêcher. 
Leurs premiers succès que j'ai favorisés par ma tolérance, BALZ., liv. v, lett. 10.
Notre surprise.... ne cessa que pour faire place à l'étonnement que nous donna la tolérance de cette proposition [de mariage] par Mlle d'Alerac, SÉV., 15 août 1685.
Sans vouloir examiner si on ne pourrait pas soutenir qu'en effet il [David] était roi de droit, et que Saül ne régnait que par tolérance, BOSSUET, 5e avert. 28.
Qu'est-ce que la tolérance ? c'est l'apanage de l'humanité ; nous sommes tous pétris de faiblesse et d'erreurs ; pardonnons-nous réciproquement nos sottises, c'est la première loi de nature, VOLT., Dict. phil. Tolérance, I.
L'amitié doit avoir infiniment plus de tolérance que l'amour, GENLIS, Voeux téméraires, t. III, p. 21, dans POUGENS.

2° En matière de religion, tolérance théologique ou ecclésiastique ou religieuse, la condescendance qu'on a les uns pour les autres touchant certains points qui ne sont pas regardés comme essentiels à la religion. L'Église latine a toujours usé de tolérance pour l'Église grecque sur le mariage des prêtres.
Tolérance civile, la permission qu'un gouvernement accorde de pratiquer d'autres cultes que le culte reconnu par l'État. 
La tolérance civile, c'est-à-dire l'impunité accordée par le magistrat à toutes les sectes.... est liée nécessairement avec la tolérance ecclésiastique, BOSSUET, 6e avert. III, 11.

3° Au point de vue philosophique, admission du principe qui oblige à ne pas persécuter ceux qui ne pensent pas comme nous en matière de religion. 
Si vous souffrez l'erreur qui attaque ces deux attributs divins [la spiritualité et l'immutabilité], de l'un à l'autre on vous poussera sur tous les points ; et, dussiez-vous en périr, il vous faudra avaler tout le poison de la tolérance, BOSSUET, 6e avert. 109.
Introduire parmi eux la confusion de Babel et l'indifférence des religions sous le nom de tolérance, ID., 1re instr. past. 19.
Comme il s'y déclarait ouvertement pour la tolérance universelle, décidant nettement qu'on avait eu tort de brûler Servet, , Note de la lett. 73 de BAYLE, du 24 févr. 1689, t. I, p. 255.
Je ne crois pas que je parvienne jamais à faire établir de mon vivant une tolérance entière en France ; mais j'en aurai du moins jeté les premiers fondements, VOLT., Lett. Mariott, 28 mars 1766.
L'esprit de tolérance commence enfin à s'introduire chez les Français, qui ont passé longtemps pour aussi volages que cruels, ID., Serm. Josias Rossette.
La tolérance est aussi nécessaire en politique qu'en religion ; c'est l'orgueil seul qui est intolérant, ID., Pol. et lég. Idées républ. 51.
La douceur de ce gouvernement [Hollande] et la tolérance de toutes les manières d'adorer Dieu, dangereuse peut-être ailleurs, mais là nécessaire, peuplèrent la Hollande d'une foule d'étrangers, ID., Moeurs, 187.
Je ne viens pas prêcher la tolérance ; la liberté la plus illimitée de religion est, à mes yeux, un droit si sacré, que le mot tolérance, qui voudrait l'exprimer, me paraît, en quelque sorte, tyrannique lui-même, puisque l'autorité qui tolère pourrait ne pas tolérer, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 61.

4° Disposition de ceux qui supportent patiemment des opinions opposées aux leurs. 
Or connaissez-vous en France Certain couple sauvageon, Prisant peu la tolérance, Messieurs La Harpe et Naigeon ?, M. J. CHÉN., les Deux missionnaires.

5° Maison de tolérance, se dit, à la police de Paris, d'une maison de prostitution.

6° Terme de monnayage. Ce que la loi permet de donner aux monnaies d'or et d'argent en plus ou en moins que le titre ou le poids réel. 
La tolérance de titre en dessus ou en dessous du titre droit de 900 millièmes est de 2 millièmes pour les pièces d'or comme pour les pièces d'argent ; la tolérance de poids en dessus ou en dessous est également de 2 millièmes pour les pièces d'or ; quant aux pièces d'argent, elle est de 3 millièmes pour celles de 5 francs et plus forte pour celles de moindre valeur, LEGOARANT, .

7° Différence que la loi tolère dans le poids légal des denrées (pain, viande, etc.).
S. f. plur. Limites en plus ou en moins, dans les proportions ou dimensions d'armes, de projectiles ou autres objets.

8° Terme de médecine. Faculté qu'ont les malades de supporter certains remèdes. Au bout de quelques doses la tolérance pour le tartre stibié s'établit d'ordinaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par tolérance, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Ce precepte qui ordonne un maintien desdaigneux et posé à la tollerance des maulx, MONT., III, 199.
La matiere des Estats estoit la tolerance ou non tolerance de deux religions, D'AUB., Hist. II, 236.
L'Escriture loue les saints de tolerance, quand ils sont tellement affligez de la dureté de leurs maux, qu'ils n'en sont pas rompus pour deffaillir, CALV., Instit. 555.
Le chancelier de l'Hospital fist permettre par tollerance aux ministres de faire presches publicques, CONDÉ, Mém. p. 609.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tolleransa ; esp. tolerancia ; ital. tolleranza ; du lat tolerantia, de tolerare, tolérer.

_____

TOLÉRANTISME
	to-lé-ran-ti-sm' s. m.
Néologisme du XVIIIe siècle.

1° En théologie, opinion de ceux qui étendent trop loin la tolérance théologique.

2° Nom donné par dénigrement au système de ceux qui croient qu'on doit tolérer dans un État toutes sortes de religions. 
Vous flétrissez l'indulgence, la tolérance du nom de tolérantisme, comme si c'était une hérésie, comme si vous parliez de l'arianisme et du jansénisme, VOLT., Lett. Hénaut, 26 févr. 1768.
Qu'a-t-il [le siècle] produit pour qu'on le loue ? sottises de toute espèce : la liberté de penser, l'attraction, l'électricité, le tolérantisme, l'inoculation, le quinquina, l'Encyclopédie et les drames, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 3.
Au sens favorable. 
Et dans l'Europe enfin l'heureux tolérantisme De tout esprit bien fait devient le catéchisme, VOLT., Ép. 97.
En 1755 parut le mémoire imprimé de M. de Montclar en faveur du tolérantisme, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXIV, p. 228.

ÉTYMOLOGIE
Tolérant.

_____

TOLÉRATION
	to-lé-ra-sion s. f.
Action de tolérer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Donnant l'occasion de toutes les miseres du roiaume au mespris des choses sacrées, à la tolleration des nouveautés, D'AUB., Hist. II, 247.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tolerationem, de tolerare, tolérer.

_____

TOLÉRER
	to-lé-ré. La syllabe lé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je tolère, excepté au futur et au conditionnel : je tolérerai, je tolérerais v. a.

1° Avoir de l'indulgence pour des choses qui ne sont pas bien, ou que l'on ne croit pas bien. Je ne puis tolérer que cela se passe ainsi. 
L'usage des billets de la première sorte ne peut être toléré qu'entre marchands et pour fait de marchandises seulement, VAUBAN, Dîme, p. 88.
On lui tolère [à Jurieu] de dire qu'on se peut sauver dans une communion socinienne, BOSSUET, 6e avert. III, 76.
L'on tolère quelquefois dans un État un assez grand mal, mais qui détourne un million de petits maux ou d'inconvénients qui tous seraient inévitables et irrémédiables, LA BRUY., X.
Vous savez que vous m'avez permis d'aimer monsieur votre fils et que je l'adore. - Moi, mademoiselle ! je ne vous ai point permis ce petit commerce, je l'ai toléré, VOLT., Jenni, 4.
Il n'y a de véritable gloire que pour les artistes qui atteignent la perfection ; le reste n'est que toléré, ID., Zulime, Lettre.
Une des premières vertus sociales est de tolérer dans les autres ce qu'on doit s'interdire à soi-même, DUCLOS, Consid. moeurs, 3.
L'algèbre ne tolère pas, comme les autres langues, des discours inutiles, CONDIL., Lang. calc. II, 8.
On le dit aussi en parlant des personnes. Tolérer quelqu'un.

2° Exercer la tolérance religieuse. 
Plusieurs de ses domestiques avaient été malheureusement nourris dans l'erreur [le protestantisme] que la France tolérait alors, BOSSUET, Louis de Bourbon.

3° En termes de médecine, avoir de la tolérance pour un médicament. Le tartre stibié ne fut pas toléré.

4° Se tolérer, v. réfl. Avoir de la tolérance les uns pour les autres. 
Que l'on ne doit pas condamner les gens sur des expressions dures, quand les sentiments dans le fond sont innocents, et qu'on doit se tolérer dans ces expressions, JURIEU, dans BOSSUET 2e avert. 2.
Je vous prie de me faire savoir.... s'il [l'évêque de Salisbury] a déclaré que les difficultés [entre calvinistes et arméniens] sont si grandes, que l'on ne peut raisonnablement condamner aucun des deux partis, mais qu'ils doivent se tolérer réciproquement, BAYLE, Lett. à des Maizeaux, 21 sept. 1706.
Lorsque les lois d'un État ont cru devoir souffrir plusieurs religions, il faut qu'elles les obligent à se tolérer entre elles, MONTESQ., Esp. XXXV, 9.
Nous devons nous tolérer mutuellement, parce que nous sommes tous faibles, inconséquents, sujets à la mutabilité, à l'erreur, VOLT., Dict. phil. Tolérance, 2.

SYNONYME
TOLÉRER, SOUFFRIR. On tolère les choses lorsque, les connaissant et ayant le pouvoir en main, on ne les empêche pas ; on les souffre lorsqu'on ne s'y oppose pas, faisant semblant de les ignorer, ou ne pouvant les empêcher. Dans tolérer il y a un fonds d'indulgence ; dans souffrir il y a un fonds de patience.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Elle admonestoit son mary à tolerer et dissimuler son injure, , Ménagier, I, 9.
XVIe s. 
Nous avons prins la principale raison de bien tolerer la croix, de la consideration de la volonté de Dieu, CALV., Instit. 556.
Jusques à ce que l'oeil puisse bien tolerer la clarté sans douleur, PARÉ, xv, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tollerar ; espagn. tolerar ; du latin tolerare, radical tol, qui est dans tollere, prendre et qui se trouve dans le grec, supporter, le goth. thulan, supporter, sanscr. tul, prendre, enlever, tulâ, balance ; comparez TALENT.

_____

TOLET
	to-lè s. m.
Terme de marine.
Cheville de fer ou de bois plantée verticalement dans le plat-bord du navire, ou, pour parler plus rigoureusement, dans une planche clouée sur ce plat-bord, JAL, . C'est au tolet qu'on accroche l'estrope de l'aviron.

_____

TÔLIER
	tô-lié s. m.
Celui qui fabrique de la tôle.

_____

TOLLÉ
	tol-lé s. m.
Cri d'indignation. Il s'éleva un tollé général contre l'orateur.
Crier tollé sur quelqu'un, contre quelqu'un, crier afin d'exciter l'indignation contre quelqu'un.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je laisse à penser au lecteur comme on cria tolle après luy, tellement que tout ce qu'il put faire fut de s'absenter du pays, PARÉ, XVIII, 54.

ÉTYMOLOGIE
Impératif du latin tollere : ôte, enlève. Ce mot vient de tolle hunc, que se mirent à crier les Juifs contre Pilate pour qu'il fît mourir Jésus-Christ. Tollere a le même radical que tolerare (voy. TOLÉRER) ; il avait donné tollir ou toudre, verbe très usité dans l'ancienne langue.

_____

TOLOSA
	to-lo-za s. f.
La 138e planète télescopique, découverte en 1875 par M. Perrotin.

ÉTYMOLOGIE
Tolosa, nom latin de la ville de Toulouse.

_____

TOLUÈNE
	to-lu-è-n' s. m.
Terme de chimie. 
Carbure d'hydrogène que l'on retire en abondance du goudron de houille, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 26 avr. 1872, p. 2786, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Tolu.

_____

TOLUIQUE
	to-lu-i-k' adj.
Terme de chimie. Acide toluique, acide qui s'obtient par l'oxydation de l'huile de l'essence de cumin.

ÉTYMOLOGIE
Tolu.

_____

TOMAISON
	to-mê-zon s. f.
Terme d'imprimerie. Indication du tome auquel appartient chaque feuille d'impression dans les ouvrages qui ont plusieurs tomes.

ÉTYMOLOGIE
Tome.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOMAISON. Ajoutez :

2° Division d'un ouvrage par tomes.

_____

TOMATE
	to-ma-t' s. f.
Plante qui porte des fruits d'un rouge vif, solanum lycopersicum, L. dite aussi pomme d'amour. Un plant de tomates.
Fruit de cette plante. Sauce aux tomates, ou, par abréviation, sauce tomate

ÉTYMOLOGIE
Espagn. tomate, du mexicain tomati.

_____

TOMBAL, ALE
	ton-bal, ba-l' adj.
Terme d'archéologie. Qui sert aux tombes. Pierre tombale.

ÉTYMOLOGIE
Tombe.

_____

TOMBE
	ton-b' s. f.

1° Grande table de marbre, de pierre, de cuivre, etc. dont on couvre la fosse qui contient un mort. 
Mes cheveux gris me font déjà frémir ; Dessous la tombe il faut toujours dormir ; Elle est un lit où jamais on ne veille, MAINARD, dans RICHELET.
Que des plus nobles fleurs leur tombe soit couverte, CORN., Hor. III, 6.
Avant qu'un peu de terre, obtenu par prière, Pour jamais sous la tombe eût enfermé Molière, BOILEAU, Ép. VII.
Le comte de Tessin.... après avoir été comblé d'honneurs pendant le cours d'une longue vie et avoir paru le plus heureux des hommes, a ordonné qu'on mît sur sa tombe : Tandem felix, DUCLOS, Oeuv. t. x, p. 247.

2° Par extension, tombeau. 
Ma flamme par Hector fut jadis allumée ; Avec lui dans la tombe elle s'est renfermée, RAC., Andr. III, 4.
Je meurs, et sur ma tombe où lentement j'arrive, Nul ne viendra verser des pleurs, GILB., Ode imitée de plusieurs psaumes.
Sa mère, peu de temps, hélas ! Vint tous les soirs dans la vallée Visiter la tombe isolée, Et son amante ne vint pas, MILLEV., Chute des feuilles.
Moi bien portant, quoi ! vous pensez d'avance à m'ériger une tombe à grands frais, BÉRANG., Mon tomb.
Quel est sur moi le froid qui tombe ? C'est le froid du soir de mes jours ; Promettez un rêve à ma tombe ; Muses, restez ; restez, amours, ID., Sciences.

3° Fig. et poétiquement. La mort. 
Ta gloire est en danger, ta tombe est entr'ouverte, VOLT., Fanat. IV, 1.
Nous [chrétiens] demandons des sourires au berceau et des pleurs à la tombe, CHATEAUBR., Génie, I, I, 1.
La tombe, pour le more même. 
Qu'un vaste empire tombe, Qu'est-ce, au loin, pour ma tombe, Qu'un vain bruit qui se perd ?, DUCIS, Stances.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li fu faite tombe biele et riche, tele qu'il afferoit à roi,
Dame, fait-il, car me menés à sa tombe [de ma mie], se le savés
Et ordonnons et prions'et commandons estroitement à nos executeurs, que eus ne mettent pas plus de cinquante livres tournois en toutes choses à fere tombe sur nostre cors, ne plus de trente livres tournois à faire tombe sur nostre cuer, DE LABORDE, Émaux, p. 517.
De saint Robiert enquist la vie, Si en a la tombe ravie ; L'oissemente qu'il i trova, Plus d'avoir n'en porter rouva, DU CANGE, tumba.
XIVe s. 
Si celuy eprouvé est tel qu'il doive estre orfevre.... il le sera ; mais il n'ouvrera ne fera ouvrer jamais d'autre metal que de bon or et de bon argent, si ce n'est en joyaux d'eglise, comme tombes, chasses, croix, DU CANGE, tumba.
À Thibaut de la Nasse, marguillier de Saint Innocent, pour dix tumbes dont l'on a faict marches en la grand viz [escalier] neuve dudit Louvre, achetée de li chaque tumbe, prise au cimetiere dudit Saint-Innocent, DE LABORDE, Émaux, p. 534.
XVe s. 
Y a forsbours moult grans [à Paris] comme se ce feust une ville à part, si y demeuroient ouvriers de divers mestiers, especiaulement bouchiers, tainturiers, ouvriers de tombes et de lames et autres, ID., ib. p. 517.

ÉTYMOLOGIE
Berry, tumbe ; provenç. tomba ; espagn. tumba ; ital. tomba ; du latin, tumba, qui vient, avec changement de genre, du grec, tombeau.

_____

TOMBEAU
	ton-bô s. m.

1° Monument élevé à la mémoire d'un mort au lieu même où il est enterré. 
Que ce tombeau nous convainque de notre néant, pourvu que cet autel nous apprenne en même temps notre dignité, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Que le monde voit peu de ces veuves qui s'ensevelissent, pour ainsi dire, elles-mêmes dans le tombeau de leurs époux !, ID., Anne de Gonz.
Ne perdez point le temps que vous laisse leur fuite [des Romains] à rendre à mon tombeau des soins dont je vous quitte, RAC., Mithr. v, 5.
Les morts, après huit ans, sortent-ils du tombeau ?, ID., Ath. I, 1.
Si tu [Darius] veux nous [Scythes] forcer au combat, viens attaquer les tombeaux de nos pères, et tu sentiras qui nous sommes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 96, dans POUGENS.
La dépense du superbe tombeau que ce prince [Alexandre] fit bâtir à l'honneur d'Éphestion, jointe à celle de toute la pompe funèbre, monta à plus de douze mille talents, c'est-à-dire à plus de trente-six millions, ID., ib. t. VI, p. 580.
En 1646, on découvrit, dans l'abbaye de Saint-Germain des Prés, le tombeau de Childéric II ; et l'on y trouva un baudrier, des épées...., SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 141, dans POUGENS.
Comme les lois de Sicyone défendent avec sévérité d'enterrer qui que ce soit dans la ville, nous vîmes, à droite et à gauche du chemin, des tombeaux dont la forme ne dépare pas la beauté de ces lieux, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 37.
Qu'importe alors que ces édifices aient été des amphithéâtres ou des sépulcres ? tout est tombeau chez un peuple qui n'est plus, CHATEAUBR., Itin. 6e part.
Non, la lyre aux tombeaux n'a jamais insulté, LAMART., Nouv. Médit. Bonaparte.
Il faut cacher sa vie, et même son tombeau, P. LEBRUN, Poés. t. II, 8.
Les tombeaux sont sacrés, il faut respecter les lieux où les morts sont enterrés.
Tombeau de famille, tombeau dans lequel les membres d'une famille se font enterrer.
Cette famille a son tombeau à tel endroit, on enterre ordinairement à tel endroit les membres de cette famille.
Vain tombeau, s'est dit quelquefois pour cénotaphe.

2° Par extension, lieu où l'on périt. 
Et Rome, unique objet d'un désespoir si beau, Du fils de Mithridate est le digne tombeau, RAC., Mithr. III, 1.
Le Milanais, source intarissable de guerre et le tombeau des Français, VOLT., Moeurs, 125.
Sans parler de la croisade du nord et de celle contre les Albigeois, on trouvera que l'Orient fut le tombeau de plus de deux millions d'Européens, ID., ib. 58.
Si ma détention à la Bastille avait duré huit jours encore, elle aurait été mon tombeau, MARMONTEL, Mém. VI.
Faire un tombeau d'un pays, en exterminer les habitants. 
C'est ce fier Gengis-kan, dont les affreux exploits Font un vaste tombeau de la superbe Asie, VOLT., Orphel. I, 1.

3° Fig. La mort. 
Et que mon souvenir jusque dans le tombeau Attache à son esprit un éternel bourreau, CORN., Médée, I, 4.
Il y a peu d'actions plus belles, et j'en conserverai avec tendresse la mémoire jusqu'au tombeau, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 28, dans POUGENS.
Nous allons sans cesse au tombeau, ainsi que des eaux qui se perdent sans retour, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ceux qui sont morts sont morts ; Le tombeau contre vous ne peut-il les défendre ?, BOILEAU, Sat. IX.
On dit poétiquement dans un sens analogue : l'horreur du tombeau, la nuit du tombeau. 
Prince aimable, dis-nous.... Ou si dans la nuit du tombeau La voix du Dieu vivant a ranimé ta cendre ?, RAC., Athal. IV, 6.
Bientôt de Jézabel la fille meurtrière, Instruite que Joas voit encor la lumière, Dans l'horreur du tombeau viendra le replonger, ID., ib. IV, 3.
Descendre, entrer au tombeau, mourir. 
Ce sang pour vous servir prodigué tant de fois, Ce bras jadis l'effroi d'une armée ennemie, Descendaient au tombeau tout chargés d'infamie, CORN., Cid, II, 9.
Mais qu'un sceptre est pesant, quand on entre au tombeau !, DUCIS, Hamlet, II, 5.
Tirer quelqu'un du tombeau, lui sauver la vie. 
Le médecin me veilla, ne me quitta pas, il me retira des portes du tombeau, GENLIS, Voeux témér. t. II, p. 196, dans POUGENS.
Mettre, conduire, mener au tombeau, causer la mort. 
Pleurez, pleurez, mes yeux, et fondez-vous en eau, La moitié de ma vie a mis l'autre au tombeau, CORN., Cid, III, 3.
Les beautés que son absence allait mettre au tombeau, HAMILTON, Gramm. 11.
Suivre quelqu'un au tombeau, mourir peu de temps après lui. Sa femme n'a pas tardé à le suivre au tombeau.

4° Fig. Lieu sombre, prison comparée à un tombeau. 
Suis-je de mon tombeau remontée à la vie ?, P. LEBRUN, Marie St. III, 1.

5° Fig. En parlant des choses, fin, destruction. 
Cette douleur pressante Que la mort d'un amant jette au coeur d'une amante, Quand, près d'être éclairés du nuptial flambeau, Elle voit avec lui son espoir au tombeau, CORN., Hor. v, 2.
Trouvez, si vous le pouvez, la même sûreté dans les vertus humaines ; nées le plus souvent dans l'orgueil et dans l'amour de la gloire, elles y trouvent, un moment après, leur tombeau, MASS., Petit carême, Fausse gloire hum.
L'opinion est le tombeau de la vertu chez les hommes, J. J. ROUSS., Ém. v.

6° Lit à tombeau, ou en tombeau, voy. LIT.

7° Chaudière en tombeau, espèce de chaudière à basse pression.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E il mostrerent le temple de Dagon qui ars [brûlé] estoit, e les homes oscis, e les tombeaus e les os des ars [des brûlés], , Machab. I, 11.
[Il] Venuz est à merci al saint à sun tumbel, , Th. le mart. 53.
Pespundi Achimas : Un grant tumbel vi, quant Joab chà m'enveiad, et el [autre] ne sai, , Rois, p. 189.
XIIIe s. 
Car faisons faire un tomblel gent, De marbre fait et de cristal, , Fl. et Bl. v. 544.
Ele prist ladite Adete en ses bras qui einsi estoit malades, et la porta au tombel du benoiet saint Loys, , Miracles St Loys, p. 133.
XVe s. 
Et avoit un petit tombel de marbre sur lui [le sire de Mauny, tué par des meurtriers], que ses varlets y avoient fait mettre, FROISS., I, I, 241.
XVIe s. 
Du ventre des tombeaux Naissent des enterrez les visages nouveaux, D'AUB., Tragiques, Jugement.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du bas-lat. tumbus, tombe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOMBEAU. Ajoutez :

8° Sorte de morceau de musique.
On doit citer de lui [le violoniste Leclair] un grave (voy. GRAVE 1 au Supplément) en ut mineur, connu sous le nom de tombeau de Leclair ; on appelait alors un tombeau une sorte de déclamation instrumentale d'un caractère triste et douloureux.... on lui doit aussi [à Gavinies] un tombeau qui est resté classique, et une romance amoureuse pour le violon, , Journ. offic. 25 oct. 1875, p. 8846, 3e col.

9° Brosse en tombeau, brosse à mains dont la surface formée par l'extrémité des crins est bombée comme un bahut.

_____

TOMBECORNE
	ton-be-kor-n' s. m.
Genre de plantes composées, voisin des centaurées.

_____

TOMBELIER
	ton-be-lié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Celui qui conduit un tombereau.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TOMBEREAU.

_____

TOMBER
	ton-bé v. n.
Résumé :
1° Aller de haut en bas, en vertu de son propre poids.
2° Avec pluie, neige, grêle, brouillard, etc. tomber s'emploie le plus souvent à l'impersonnel.
3° Mourir.
4° Succomber.
5° Ne pas pouvoir se soutenir.
6° Tomber aux pieds, aux genoux de quelqu'un.
7° Tomber sur, se jeter sur, à l'improviste, attaquer avec violence.
8° Faire rencontre inopinée.
9° Être jeté dans, fortuitement ou malgré soi.
10° Arriver à l'improviste chez quelqu'un.
11° Passer d'une rue, d'un quartier dans un autre.
12° Tomber sur un vers, sur un passage, le trouver sans le chercher.
13° Recevoir du hasard telle situation. Tomber au sort à la conscription.
14° Tomber en ou dans, être affecté de telle maladie.
15° Terme de chasse. Tomber en défaut. Tomber en arrêt.
16° Tomber en, dans, être réduit à, être jeté dans.
17° Tomber de.... en, éprouver successivement, passer par.
18° Tomber en, dans, faire quelque chose qui mérite blâme.
19° Tomber dans, se laisser aller à.
20° Perdre une haute position, possession.
21° Absolument, pécher.
22° Décroître, perdre de ses forces, de son mérite.
23° Éprouver une chute au théâtre, en parlant d'un auteur.
24° Tomber d'accord.
25° Tomber à quelque chose, s'y conformer.
26° Tomber dans, être sujet à quelque prescription.
27° Tomber, avec un nom de chose pour sujet, ne plus se soutenir.
28° Se détacher, en parlant de parties du corps vivant.
29° Tomber sur, se dit d'objets qui sont entraînés sur d'autres.
30° Être vaincu, se rendre.
31° Déchoir, en parlant d'institutions, d'empires, de familles, etc.
32° Perdre en autorité, en crédit, en vogue.
33° Ne pas réussir, en parlant d'ouvrages dramatiques.
34° Cesser, être discontinué, abandonné.
35° Laisser tomber, ne pas donner d'attention à, ne pas s'occuper de.
36° Arriver, s'approcher, en parlant de la nuit, du jour.
37° S'apaiser, se calmer.
38° En termes de marine, on dit qu'un mât, qu'un navire tombe sur l'avant, sur l'arrière.
39° Être pendant.
40° Des regards tombent sur quelqu'un, quand on le regarde comme d'en haut.
41° Tomber sous le vent, en parlant de navires.
42° Il se dit d'un coup qui vient d'en haut.
43° Céder, disparaître.
44° Faiblir, manquer
45° Tomber en, arriver à, avec une idée de déchéance, de détérioration
46° Dégénérer en.
47° Devenir l'objet, la possession.
48° Échoir.
49° Tomber sous la main, se présenter fortuitement.
50° Tomber dans l'esprit, dans la tête, se présenter à l'esprit.
51° Se tourner fortuitement sur un sujet.
52° Tomber sur, avoir son point principal en.
53° Tomber sur, être porté sur, comme par une attaque.
54° Tomber sur, s'appliquer à.
55° Tomber bien ou mal, arriver à propos ou à contre-temps.
56° Faire jonction, aboutir.
57° Coïncider par le temps.
58° Terme d'imprimerie. Faire tomber les pages les unes sur les autres.
59° Tomber sous, appartenir à la classe de.
60° Ne pas garder la même élévation, en parlant de la voix.
61° Tomber construit avec l'auxiliaire avoir.

1° Aller de haut en bas, en vertu de son propre poids. Voilà la pluie qui tombe. 
Il frappe, et le tyran tombe aussitôt sans vie, CORN., Héracl. v, 7.
Tombe sur moi le ciel, pourvu que je me venge !, ID., Rodog. IV, 1.
Comment es-tu tombé du ciel, Lucifer, toi qui paraissais si brillant au point du jour ?, SACI, Bible, Isaïe, XIV, 13.
La maison tomba sur tous les princes et tout le reste du peuple qui était avec lui, ID., ib. Juges, XVI, 30.
Sous un chêne aussitôt il va prendre son somme ; Un gland tombe : le nez du dormeur en pâtit, LA FONT., Fabl. IX, 4.
À qui la bourse ? - Oh ! dieux ! elle m'était tombée, MOL., l'Ét. I, 7.
Il [M. de Grignan] était tombé à Sorgues sur un degré, et s'était tellement cassé le nez et un peu la tête, et avait de si grands emplâtres, que jamais la Rapinière ni le Destin [personnages du Roman comique de Scarron] n'en portèrent de plus remarquables, SÉV., Lett. à Coulanges, 14 oct. 1694.
J'ai vu sa main défaillante chercher encore en tombant de nouvelles forces pour appliquer sur ses lèvres le signe de notre rédemption, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il ne leur reste plus [au roi et à la reine de Pologne] qu'à considérer de quel côté allait tomber ce grand arbre [la Pologne], ébranlé par tant de mains et frappé de tant de coups à sa racine, ID., Anne de Gonz.
Une plume dans le vide d'air doit tomber aussi vite que du plomb, MALEBR., Rech. vér. Éclair. sur la lum. t. IV, p. 412, dans POUGENS.
Il est beau qu'un mortel jusques aux cieux s'élève ; Il est beau même d'en tomber, QUINAULT, Phaéthon, IV, 2.
Il tombe sur son lit sans chaleur et sans vie, RAC., Brit. v, 5.
À ce discours que l'on n'attendait pas, Robert glacé laisse tomber ses bras, VOLT., Ce qui plaît.
An nom du baron et de Pangloss les deux forçats poussèrent un grand cri, s'arrêtèrent sur leur banc, et laissèrent tomber leurs rames, ID., Cand. 27.
De ma mort la feuille qui tombe Est le présage trop certain, MILLEV., Chute des feuilles.
Tombez, tombez, feuilles légères, Et pour la plus tendre des mères Cachez quelque temps ce chemin, ID., ib.
Quel est sur moi le froid qui tombe ? C'est le froid du soir de mes jours, BÉRANG., Sciences.
Quand la feuille des bois tombe dans la prairie, LAMART., Méd. I, 1.
Quand la neige à minuit, lente, silencieuse, Tombe aux toits endormis, STE-BEUVE, J. Delorme, p. 186.
Impersonnellement. 
Oh ! oh ! dit-il, je saigne ! et que serait-ce donc, S'il fût tombé de l'arbre une masse plus lourde ?, LA FONT., Fabl. IX, 4.
Tomber à bas, tomber par terre. 
Ils vous ont vu courir, tomber le mort à bas, CORN., Suite du Ment. III, 4.
Par extension. Tomber à bas de, être renversé de. 
Tomber à bas d'un trône est un sort rigoureux, CORN., la Tois. IV, 1.
Sa tête tomba sur l'échafaud, il eut la tête tranchée. 
Il [le roi] a trop d'intérêt lui-même en ma personne, Et ma tête en tombant ferait choir sa couronne, CORN., Cid, II, 1.
Faire tomber une tête, faire périr quelqu'un, surtout par la main du bourreau. 
Quel bras fera tomber cette superbe tête ?, LA FOSSE, Marius à Mint. I, 4.
Tomber d'épilepsie, du haut mal, être épileptique, chaque accès causant la chute du malade.
Fig. Tomber de la poêle en la braise, tomber d'un mal dans un pire. 
Je tombai par malheur de la poêle en la braise, RÉGNIER, Sat. x.
Familièrement. Cet homme est tombé les quatre fers en l'air, il est tombé sur le dos, et, figurément, il est frappé d'étonnement.
Tomber mort, tomber raide mort, mourir tout d'un coup en tombant. 
Judas lui-même tomba mort, et tous les autres s'enfuirent, SACI, Bible, Machab. I, IX, 18.
J'aime bien le bon naturel de ce fils qui tombe mort en voyant son pauvre père pendu ; cela fait honneur aux enfants : il v avait longtemps que les pères avaient fait leurs preuves, SÉV., 411.
Tomber de son haut, de toute sa hauteur, tomber, étant debout, par terre.
Fig. Tomber de son haut, être dans le plus grand étonnement. 
C'est un méchant ; il me tint l'autre fois Propos d'amour, dont je fus si surprise Que je pensai tomber tout de mon haut, LA FONT., Coc.
Killigrew pensa tomber de son haut, en apprenant son dessein, HAMILT., Gram. 9.
Tomber de bien haut, être saisi d'un profond étonnement. 
À vous dire le vrai, je tombe de bien haut, CORN., le Ment. I, 6.
On dit de même : tomber d'étonnement. 
Ce monsieur qui m'a apporté cette robe de chambre a pensé tomber d'étonnement de la beauté et de la ressemblance de votre portrait, SÉV., 270.
Dans le même sens : Les bras m'en tombent, ou me tombent. 
À cette nouvelle [les bâtards déclarés princes du sang], les bras me tombèrent, SAINT-SIMON, 359, 241.
Fig. Tomber des nues, être très étonné. 
Ce qui s'appelle tomber du haut des nues, c'est ce qui arriva hier au soir aux Tuileries [rupture du mariage de Mademoiselle et de Lauzun], SÉV., 19 déc. 1670.
En un autre sens. Cet homme semble tomber des nues, il est embarrassé de sa contenance, il ne sait à qui s'adresser dans la compagnie où il se trouve.
Tomber des nues, signifie aussi n'être connu ni avoué de personne. 
Qu'on juge de celui qui tombe là des nues ! il lui est presque impossible de parler une minute impunément, J. J. ROUSS., Confess. III.
Cet homme est tombé des nues, il est arrivé sans être attendu.
Par extension. Tomber des nues, être mal amené, mal préparé, en parlant d'un incident, d'un personnage dans un ouvrage d'imagination, d'un sujet dans une conversation. Ce dénoûment tombe des nues. 
Cette matière avec elle ne peut tomber que des nues, MARIV., le Legs, sc. 3.
Fig. Tomber du ciel, se dit d'une chose qui arrive inopinément. 
Elle [la duchesse de Chaulnes] avait une si sincère envie de me faire tomber du ciel ces mille écus...., SÉV., 6 nov. 1689.
Tomber sur ses pieds, tomber debout, tomber de manière qu'on reste debout.
Fig. Tomber sur ses pieds, se tirer heureusement d'une circonstance critique, se trouver dans la même situation qu'auparavant. Il tombe toujours sur ses pieds. Il ne peut tomber que sur ses pieds.
On dit de même : Il ne peut tomber que debout.
Tomber par terre, se dit de ce qui, touchant à terre, tombe de sa hauteur ; ainsi un homme tombe par terre, un arbre tombe par terre. 
êtes-vous ici près, monsieur, tombé par terre ?, VOLT., le Dépositaire, III, 2.
Fig. Tomber par terre, n'avoir aucun effet, se perdre. 
Mais leur gloire tombe par terre, Et, comme elle a l'éclat du verre, Elle en a la fragilité, GODEAU, Ode au roi.
Toute votre félicité, Sujette à l'instabilité, En moins de rien tombe par terre, CORN., Poly. IV, 2.
Une vertu sort de la croix, et toutes les idoles sont ébranlées ; nous les voyons tomber par terre, quoique soutenues par toute la puissance romaine, BOSSUET, Hist. II, 11.
Tomber à terre, se dit de ce qui, étant élevé au-dessus de terre, tombe d'en haut ; ainsi un couvreur tombe à terre, le fruit d'un arbre tombe à terre. 
Les javelots s'entre-choquaient en l'air, de sorte que la plupart tombaient à terre sans effet, VAUGEL., Q. C. III, 11.
De bonne fortune, il ne faisait point du tout de vent ; car, s'il y en eût eu, la nuée en cheminant m'eût porté de côté ou d'autre, et ainsi je fusse tombé à terre, VOIT., Lett. 9.
Là, près d'un Guarini, Térence tombe à terre, BOILEAU, Lutr. V.
Fig. Tomber à terre, ne pas être relevé, ne pas avoir d'effet. 
Sans qu'aucune de ses paroles soit tombée à terre, SACI, Bible, Josué, XXX, 14.
Vous voyez que notre aventure ne tomba pas à terre, BUSSY-RABUTIN, Lett. t. III, p. 320, dans POUGENS.
Je ne sais si vous avez celle [intention] de m'écrire des endroits admirables, vous y réussiriez ; mais aussi ils ne tombent pas à terre, SÉV., 360.
Le saint-père.... dit... qu'il fallait qu'elle [Mme de Coulanges] vînt à Rome.... cela ne tombera pas à terre, ID., 27 nov. 1689.
Fig. Les armes tombent des mains, le désir des combats s'apaise. 
Il fit la paix, et les armes Lui tombèrent de la main, MALH., II, 2.
Les Manduriens, si irrités, sentaient que leurs armes leur tombaient des mains, FÉN., Tél. X.
Faire tomber les armes des mains de quelqu'un, le vaincre, le fléchir, l'apaiser. 
Ses pleurs [de Roxane] ne m'ont-ils pas découvert sa tendresse ? Peut-être elle n'attend qu'un espoir incertain Qui lui fasse tomber les armes de la main, RAC., Bajaz. II, 5.
Fig. La plume me tombe des mains, je n'ai pas le courage d'écrire. 
J'étais, comme tout le monde, dans une perpétuelle crise, et la plume me tombait des mains dès que je voulais former une pensée et une lettre, SÉV., à Bussy, 29 juin 1686.
La plume tombe des mains quand on voit un homme sensé proposer sérieusement de semblables expédients, J. J. ROUSS., Polysyn. Jugement.
Faire tomber la plume des mains, dégoûter, décourager d'écrire.
Fig. Le livre me tombe des mains, je n'en puis soutenir la lecture. 
Tous les gens sincères m'ont avoué que le livre leur tombait des mains, VOLT., Cand. 25.
Fig. Tomber du côté où l'on penche, se laisser aller à son penchant. On finit toujours par tomber du côté où l'on penche. 
L'un et l'autre [des princes] fait voir un mérite si rare, Que le souhait confus entre les deux s'égare, Et ce qu'en quelques-uns on voit d'attachement, N'est qu'un faible ascendant d'un premier mouvement : Ils penchent d'un côté, prêts à tomber de l'autre, CORN., Rodog. II, 2.
On dit qu'un rhume tombe sur la poitrine, quand, quittant la gorge, il gagne les bronches, le poumon.
Terme de marine. Laisser tomber une voile, la laisser aller à son propre poids, lorsqu'on détourne les rabans qui la retenaient pliée contre la vergue.

2° Avec pluie, neige, grêle, brouillard, etc., tomber s'emploie plus ordinairement à l'impersonnel. Il tombe une pluie froide. Il est tombé ce matin beaucoup de grêle. Il tombe de l'eau.

3° Tomber, mourir. (à partir de là on peut distinguer le sens de tomber, suivant qu'il a pour sujet une personne ou une chose.)
Sauve-moi de l'affront de tomber à leurs pieds, CORN., Rodog. v, 4.
Merci tombe aux pieds du prince, digne victime de sa valeur, BOSSUET, Louis de Bourb.
Le redouté capitaine tombe au plus beau temps de sa vie, ID., Anne de Gonz.
Hector tomba sous lui [Achille], Troie expira sous vous, RAC., Andr. I, 2.
Je tomberai comme une fleur Qui n'a vu qu'une aurore, ID., Esth. I, 5.
Hélas ! sous le couteau d'une mère cruelle Te verrons-nous tomber une seconde fois ?, ID., Ath. IV, 6.
Nestor, qui voyait tomber ses plus vaillants capitaines sous la main du cruel Adraste, comme les épis dorés tombent pendant la moisson, sous la faux tranchante d'un infatigable moissonneur, FÉN., Tél. XX.
Une victime amenée à l'autel Y tombe sans défense, et son sang plaît au ciel, VOLT., Fanat. III, 7.

4° Succomber. 
Tu céderas, ou tu tomberas sous ce vainqueur, Alger...., BOSSUET, Mar.-Thér.
Quoi ! vous allez combattre un roi.... Sous qui toute l'Asie a vu tomber ses rois, RAC., Alex. I, 1.
Là il attendait chaque jour que les dieux justes, quoique patients, fissent tomber Adraste, FÉN., Tél. XX.
Lorsque du fier Anglais la valeur menaçante.... Satisfit en tombant aux lis qu'ils ont bravés, VOLT., Zaïre, II, 3.
Qui tombait avec art ne tombait point sans gloire, Et souvent le vaincu remportait la victoire, DELILLE, Imag. v.

5° Ne pas pouvoir se soutenir. 
Trente femmes.... qu'il fallut baiser au milieu de la poussière et du soleil, et trente ou quarante messieurs me fatiguèrent beaucoup plus que le voyage n'avait fait ; Mme de Carman en tombait, car elle est délicate, SÉV., 550.
Fig.
Il [l'homme] tourne au moindre vent, il tombe au moindre choc, Aujourd'hui dans un casque, et demain dans un froc, BOILEAU, Sat. VIII.
Tomber de faiblesse, d'inanition, être dans une extrême faiblesse, être près de se trouver mal, faute de nourriture.
Tomber de sommeil, avoir un besoin extrême de dormir. 
Il est minuit ; je tombe de sommeil, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 28 sept. 1767.

6° Tomber aux pieds, aux genoux de quelqu'un, s'y jeter poussé par un sentiment de respect ou de crainte. 
Et je ne réponds pas avant la fin du jour, Que.... Rome, avec lui [le sénat] tombant à vos genoux, Ne vous demande un choix digne d'elle et de vous, RAC., Bérén. II, 2.
Une mère à vos pieds peut tomber sans rougir, ID., Iphig. III, 5.

7° Tomber sur, se jeter sur, à l'improviste, attaquer avec violence. Il tomba sur lui avec fureur et le frappa. 
Cette place [Ypres] est farcie de gens de guerre, quoiqu'il en soit sorti deux mille hommes pour aller à Bruges, parce qu'on ne sait jamais où le roi tombera, SÉV., 18 mars 1678.
Il précipite sa marche pour tomber sur nos soldats épuisés [à Rocroy], BOSSUET, Louis de Bourb.
Le comte Arbétion, qui commandait ces escadrons ennemis, était prêt à tomber sur Théodose...., FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 58.
Comme les barbares tombaient tout à coup sur un pays, n'y ayant point chez eux de préparatifs après la résolution de partir, il était difficile de faire des levées à temps dans les provinces, MONTESQ., Rom. 18.
C'est ainsi que tout se balançait, et que tous les États tombaient les uns sur les autres, la Perse sur la Turquie, la Turquie sur l'Allemagne et sur l'Italie, l'Allemagne et l'Espagne sur la France, VOLT., Moeurs, 124.
Beaumont, maréchal de Bourgogne, à la tête de la noblesse et des milices du pays, tomba sur ces brigands et les défit, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 42.
On dit de même : Jean Bart avec ses vaisseaux tomba sur une flotte marchande. L'armée, après le gain de la bataille, tomba sur telle place.
Fig. Tomber sur, attaquer en paroles, blâmer. 
Je suis bien loin de vouloir tomber sur Mme de Beauvilliers ; mais, entre nous, il me semble qu'elle ne doit point se mêler de la conduite de M. de Beauvais, MAINTENON, Lett. à Mme de Dangeau, t. VII, p. 120, dans POUGENS.
Je suis un peu fâché qu'on soit tombé depuis peu si rudement sur Rapin Thoiras.... je regarde cet historien comme le meilleur que nous ayons, VOLT., Lett. Hénault, 12 mai 1754.
Après avoir traité de la mort et de la brièveté de la vie, il [Sénèque] tombe sans ménagement sur les puérilités de la dialectique de son école, DIDER., Cl. et Nér. II, 58.
On dit dans le même sens, familièrement : tomber sur le corps à quelqu'un, tomber sur sa friperie. 
Les Frérons et toute la canaille de la littérature vont me tomber sur le corps, VOLT., Lett. Richelieu, 1er févr. 1773.
Fig. et familièrement. Tomber sur un plat, sur un mets, en manger avidement.

8° Faire rencontre inopinée. Ces navires marchands tombèrent dans une flotte de vaisseaux ennemis. Il tomba au milieu de gens qui lui étaient inconnus. 
Les fuyards tombaient dans les troupes du roi ; et ceux qui gardaient les chemins en tuaient un bien plus grand nombre que ceux qui étaient envoyés à la poursuite des ennemis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 227, dans POUGENS.
Ne tomber que sur, faire rencontre à chaque pas. 
La Pologne se voit ravagée par le rebelle Cosaque, par le Moscovite infidèle, et plus encore par le Tartare qu'elle appelle à son secours dans son désespoir ; tout nage dans le sang, et on ne tombe que sur des corps morts, BOSSUET, Anne de Gonz.
Tomber entre les mains, dans les mains, aux mains de quelqu'un, devenir son captif, devenir sujet à sa volonté, à son autorité, à son empire. 
En Afrique, c'était la coutume des rois de porter toujours sur eux du poison très violent, pour s'épargner la honte de tomber vivants entre les mains de leurs ennemis, CORN., Sophonisbe, Exam.
Ce vainqueur enflé de tant de titres tombera à son tour entre les mains de la mort, BOSSUET, Duch. d'Orl.
C'est une chose horrible de tomber entre les mains du Dieu vivant, entre ces mains où tout est action, où tout est vie, ID., Anne de Gonz.
Dieu fait naître Moïse.... et le fait tomber entre les mains de la fille de Pharaon, ID., Hist. I, 3.
Le sort, dont les arrêts furent alors sui vis, Fit tomber en mes mains Andromaque et son fils, RAC., Andr. I, 2.
Le cruel dieu des Juifs l'emporte aussi sur toi ; Je te plains de tomber dans ses mains redoutables, ID., Ath. II, 5.
J'ignore.... Si la reine est tombée aux mains de l'oppresseur ?, VOLT., Orphel. I, 1.
Nous sommes tombés, s'écria-t-il, entre les mains de l'ennemi. - Et pourquoi ne serait-il pas tombé entre les nôtres ? répondit le général, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 1.
Tomber sous la main de quelqu'un, ou familièrement, sous sa patte, se trouver sous sa dépendance, ou à portée de sa colère, de son ressentiment. 
Allez, vous êtes une ingrate : Ne tombez jamais sous ma patte, LA FONT., Fabl. III, 9.
Familièrement. Tomber sous la coupe de quelqu'un, tomber en son pouvoir.
Tomber sous les lois, sous la dépendance, sous le joug, perdre sa liberté devenir assujetti.
tre jeté dans, fortuitement, ou malgré soi. Tomber dans une embuscade, dans un piége. Tomber dans les fers. 
Le trop d'attention qu'on a pour le danger Fait le plus souvent qu'on y tombe, LA FONT., Fabl. XII, 18.
On sait avec quelle rage les peuples anciens faisaient la guerre ; que souvent, dans le siége d'une ville, hommes, femmes, enfants, tout se jetait dans les flammes, plutôt que de tomber au pouvoir du vainqueur, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 9.

10° Arriver à l'improviste chez quelqu'un. 
Marquez-moi à peu près le jour de votre arrivée, et venez tomber chez moi : vous y trouverez votre chambre prête, J. J. ROUSS., Lett. à Moultou, Corresp. t. VI, p. 31, dans POUGENS.
Tomber sur les bras, attaquer, causer du dommage. 
Il [Datame] s'était posté de telle sorte qu'ils ne pouvaient pas l'envelopper ; qu'au moindre mouvement qu'ils faisaient, il leur tombait sur les bras, et les incommodait considérablement, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 342.
Il le considérait comme un fléau qui allait leur tomber sur les bras, ANCILLON, Mél. de litt. t. II, p. 10, dans POUGENS.
Tomber sur les bras de quelqu'un, arriver inopinément chez lui et l'incommoder. 
Tu m'as abandonné dans un grand embarras ; Un malheureux neveu m'est tombé sur les bras, REGNARD, le Légat. III, 4.
Fig. et familièrement. Tomber sur les bras de quelqu'un, se trouver inopinément à sa charge.

11° Passer d'une rue, d'un quartier dans un autre. 
De là je vins tomber au faubourg Saint-Germain, BOISSY, Babillard, sc. 3.

12° Fig. Tomber sur un vers, sur un passage, le trouver sans le chercher. 
Le feuilletant [un livre de casuistique] avec négligence et sans penser à rien, il tomba sur son cas et y apprit qu'il n'était point obligé à restituer, PASC., Prov. VIII.
Nous tombons sur le chapitre quinzième [de Bélisaire] ; c'est le chapitre de la tolérance, le catéchisme des rois, VOLT., Lett. Marmontel, 16 févr. 1767.
Tomber sur un sujet de conversation, y arriver sans le chercher. 
Lorsqu'on les lisait [les annales] devant lui [Assuérus], on tomba sur l'endroit où il était écrit de quelle sorte Mardochée avait donné avis de la conspiration de Bagathan, SACI, Bible, Esther, VI, 1.
Et puisque nous voici tombés sur ce sujet, LA FONT., Fabl. IV, 10.
Ayant donc mis à part les entretiens frivoles, Et beaucoup raisonné sur l'homme et sur l'esprit, Ils tombèrent sur la morale, ID., ib. VIII, 26.
Je tombai sur l'expérience d'un Parisien ingénieux qui, pour se réjouir, avait fait labourer son parterre quinze fois, VOLT., L'hom. aux 40 écus, lettre.
Tomber dans l'exemple, citer un exemple. 
Et, pour tomber dans l'exemple, il y avait l'autre jour des femmes à cette comédie.... qui...., MOL., Critique, 3.

13° Recevoir du hasard telle situation. 
N'ai-je pas dit à Votre Majesté, en entrant ici, que l'on est tombé dans un temps où un homme de bien a quelquefois honte de parler comme il y est obligé ?, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 367, dans POUGENS.
Tomber bien ou mal, faire une bonne ou mauvaise rencontre. 
Vous ne pouviez jamais mieux tomber que chez moi, MOL., Sicil. 17.
Vous êtes bien tombée, nous vous ferons grand'chère, LEGRAND, Roi de Cocagne, I, 2.
Et vous êtes, pour rire, on ne peut mieux tombée, PIR., Métrom. II, 1.
Tomber au sort, tomber à la conscription, être désigné par le sort pour faire partie de la conscription.

14° Tomber en ou tomber dans, être affecté de telle maladie. 
Monsieur, j'ai une fille qui est tombée dans une étrange maladie, MOL., Méd. m. lui, II, 3.
Cette nuit Mme la princesse de Conti est tombée en apoplexie, SÉV., 116.
La reine, qui se trouva grosse, tomba en langueur ; et tout l'État languit avec elle, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Enfin il tomba dans une apoplexie, dont il mourut le lendemain 2 février, âgé de 43 ans, FONTEN., l'Hôpital.
Charles IX, dévoré de remords et d'inquiétudes, tomba dans une maladie mortelle, VOLT., Hist. parl. XXVIII.
On a dit que j'étais tombé en jeunesse ; mais on n'a pas encore dit que je fusse tombé en enfance, VOLT., Lett. au roi de Pr. 5 avr. 1771.
Tomber malade, devenir malade. 
Si je tombais malade ici, ce que je ne crois point du tout assurément, je vous prierais d'y venir en diligence, SÉV., 278.
Je trouve que, dès qu'on tombe malade à Paris, on tombe mort ; je n'ai jamais vu une telle mortalité, ID., 73.
Par extension, tomber amoureux, devenir amoureux. 
Mais la belle est tombée amoureuse de moi, REGNARD, le Joueur, III, 11.
Croirai-je que vous êtes tombé subitement amoureux de moi ?, MARIV., l'Épreuve, 4.

15° Terme de chasse. Tomber en défaut, se dit des chiens qui perdent la piste de la bête.
Tomber en arrêt, se dit du chien qui arrête un gibier. Le chien tomba en arrêt sur une perdrix.

16° Fig. Tomber en, dans, être réduit à, être jeté dans. Tomber dans la pauvreté, dans la misère. 
Un homme tel que moi voit sa gloire ternie, Quand il tombe en péril de quelque ignominie, CORN., Hor. v, 2.
Qu'un homme prenne querelle avec un autre, et que, l'ayant tué, il vienne à le reconnaître pour son père ou pour son frère, et en tombe au désespoir, ID., 2e disc.
Il faut demeurer d'accord, à l'honneur de la vertu, que les plus grands malheurs des hommes sont ceux où ils tombent par leurs crimes, LA ROCHEFOUC., Réfl. mor. n° 183.
C'est par là que nous tombons dans la plus basse servitude, BOURDAL., Resp. hum. 2e avent, p. 384.
Tomber au point de, être réduit à l'extrémité de. 
Puissent tant de malheurs accompagner ta vie, Que tu tombes au point de me porter envie !, CORN., Hor. IV, 5.
Tomber en disgrâce. dans la disgrâce, n'être plus dans les bonnes grâces de quelqu'un, n'avoir plus de part à sa bienveillance, à sa faveur. 
Depuis que je suis tombé dans la disgrâce, je n'ai jamais osé écrire à Sa Majesté pour me plaindre de mon malheur et lui faire voir mon innocence, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 268, dans POUGENS.
Tomber dans le mépris, devenir un objet de mépris. 
Et je tombais dans le mépris des honnêtes gens, LESAGE, Turcaret, I, 9.
Faire tomber quelqu'un en confusion, lui causer une grande confusion.

17° Fig. Tomber de.... en, éprouver successivement, passer par. 
Les esprits, une fois émus, tombant de ruines en ruines, se sont divisés en plusieurs sectes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
À chaque expérience, je tombais de surprise en surprise, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 516.
La Harpe.... Qui, sifflé pour ses vers, pour sa prose sifflé, Tout meurtri des faux pas de sa muse tragique, Tomba de chute en chute au trône académique, GILB., Mon apolog.
Tomber de Charybde en Scylla, en voulant éviter un mal tomber dans un autre.
Tomber de fièvre en chaud mal, tomber d'un état fâcheux dans un pire.

18° Fig. Tomber en, dans, faire quelque chose qui mérite blâme. Tomber dans le galimatias. Cet auteur tombe dans l'affectation, dans le précieux. Ce peintre tombe quelquefois dans la manière. 
C'est pour éviter ces miracles et ces prédictions que les impies sont tombés dans toutes les absurdités qui vous ont surpris, BOSSUET, Hist. II, 13.
L'incrédulité où elle était enfin tombée, ID., Anne de Gonz.
Le respect humain fait tomber l'homme dans des apostasies, peut-être plus condamnables que celles de ces apostats des premiers siècles, BOURDAL., Respect hum. 2e avent, p. 391.
Isocrate, dans son Panégyrique, par une sotte ambition de ne vouloir rien dire qu'avec emphase, est tombé, je ne sais comment, dans une faute de petit écolier, BOILEAU, Longin, Subl. ch. 31.
On s'aperçoit que c'est le poëte qui parle, et non la princesse ; c'est un défaut dans lequel Corneille tombe toujours, VOLT., Comm. Corn. Rem. Pulchér. Préf.
Menacer, m'emporter, quelle imprudence extrême ! J'en avertis Ambroise, et j'y tombe moi-même, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. IV, 6.
Tomber en faute, tomber dans le crime, tomber dans le péché, commettre une faute, un crime, un péché.
Tomber dans l'erreur, dans la contradiction, en contradiction, se tromper, se contredire. 
Il [Woodward] tombe, aussi bien que Burnet, dans des contradictions évidentes, BUFF., Hist. nat. Pr. th. ter. Oeuv. t. I, p. 277.
Tomber dans le ridicule, dans quelque inconvénient, faire quelque action ridicule, faire quelque démarche qui a des suites fâcheuses.
Dans le style de l'Écriture. Tomber dans l'aveuglement, dans l'endurcissement, devenir aveugle, insensible aux vérités de la religion.

19° Fig. Tomber dans, se laisser aller à. 
Cette conversation nous est si naturelle que nous y tombons insensiblement ; c'est un penchant si doux qu'on y revient sans peine, SÉV., 43.
Avouez que le jour ne vous eût jamais jeté dans une rêverie aussi douce que celle où je vous ai vu prêt de tomber tout à l'heure à la vue de cette belle nuit, FONTEN., Mond. 1er soir.
Je pleurai d'aise, je criai de joie, je tombai dans des transports de tendresse, de reconnaissance, MARIV., Marianne, 6e part.
Bélise ne répondit point ; elle était tombée dans une rêverie profonde et dans un sérieux glacé, MARMONTEL, Contes mor. Scrup.
Tomber dans la dévotion, devenir dévot.

20° Fig. Perdre une haute position, possession. 
Ce désir [du bonheur] nous est laissé, tant pour nous punir que pour nous faire sentir d'où nous sommes tombés, PASC., Pens. VIII, 10, édit. HAVET.
Afin qu'ils ne tombent pas d'un si grand bonheur et d'un si grand honneur que Dieu leur a faits, ID., Lett. à Mlle de Roannez, 6.
Quand je viens à penser que ces mêmes personnes peuvent.... Être au nombre malheureux des jugés, et qu'il y en aura tant qui tomberont de la gloire...., ID., ib. 3.
Hélas ! qu'elle [l'âme] s'est trompée, et que sa chute a été funeste ! elle est tombée de Dieu sur soi-même, BOSSUET, la Vallière.

21° Absolument. Pécher. Le juste tombe sept fois le jour. 
Voici ce que dit le Seigneur : Quand on est tombé, ne se relève-t-on pas ?, SACI, Bible, Jérémie, VIII, 4.
David tombe, devient adultère, il y ajoute l'homicide, BOURDAL., 9e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 149.
On ne peut rien voir de plus éloquent que son épître [de saint Basile] à une vierge qui était tombée, FÉN., t. XXI, p. 114.

22° Fig. Décroître, perdre de ses forces, de son mérite. 
Je n'admire point l'excès d'une vertu, comme de la valeur, si je ne vois en même temps l'excès de la vertu opposée, comme en Épaminondas, qui avait l'extrême valeur et l'extrême bénignité ; car autrement ce n'est pas monter, c'est tomber, PASC., Pens. VI, 21, édit. HAVET.
Elle [l'âme] ne peut pas demeurer en cet état, tout triste qu'il est : il faut qu'elle tombe encore plus bas, BOSSUET, la Vallière.
Sans avoir besoin de ces divinités qui tombent de vieillesse, FONTEN., Sur la poés. en gén. Oeuv. t. VIII, p. 297, dans POUGENS.
Que verra-t-on par ce commentaire ? que nul auteur n'est jamais tombé si bas, VOLT., Comm. Corn. Rem. Théod. I, 1.
C'est un homme qui tombe, qui est bien tombé, il est affaibli de corps et d'esprit.
Perdre son crédit. Cet homme-là n'a pas été longtemps en crédit, il est bientôt tombé.

23° Absolument. Éprouver une chute au théâtre. 
Tenez ; si vous tombez, je parle sans pitié, PIRON, Métrom. IV, 6.
Qui sait, grand Dieu ! quel sort m'attend ce soir ? Sous l'effort des sifflets si ma pièce succombe, C'en est fait, je vous perds ; je suis mort si je tombe, C. DELAV., Comédiens, II, 2.
Un pauvre auteur qui tombe est-il une merveille ?, ID., ib. v, 6.

24° Tomber d'accord avec quelqu'un, convenir avec lui.
Absolument. Tomber d'accord, avouer, confesser. Je tombe d'accord de cela. Je tombe d'accord que cela est ainsi. 
Non, messieurs, disait-il, je ne m'en dédis point, Et tomberai d'accord de tout, hors de ce point, MOL., Mis. IV, 1.
Tomber dans le sens, tomber dans le sentiment. de quelqu'un, être de même avis que lui, se ranger à son avis. 
Vous êtes tombé dans ma pensée ; mais il n'était pas, ce me semble, de la dignité de ma politique de m'ouvrir le premier, ST-ÉVREM., Sir Politick, I, 3.
Ils l'ont fait à la fin tomber dans leur sens, ils lui ont enfin persuadé de se ranger de leur avis.

25° Tomber à quelque chose, s'y conformer, y atteindre. 
Quant au principal but qu'Ésope se propose, J'y tombe au moins mal que je puis, LA FONT., Fabl. V, I.

26° Fig. Tomber dans, être sujet à quelque prescription. 
François II fut le premier qui tomba dans le cas de l'ordonnance de Charles V [pour la majorité des rois], BOSSUET, Déf. Var. 1a disc. 37.

27° Tomber, avec un nom de chose pour sujet, ne plus se soutenir. Ces bâtiments tombent de vétusté. 
Un ouvrage humain pourrait tomber après cent ans, comme après mille ans, BOSSUET, 1re instr past. 30.
Quand tout cédait à Louis, quand les murailles tombaient au bruit des trompettes, ID., Mar.-Thér.
Vous voyez tomber de toutes parts les temples de l'hérésie, ID., le Tellier.
L'arche qui fit tomber tant de superbes tours, RAC., Athal. v, 1.
Après avoir traversé une très petite pièce qui tombait en ruine, GENLIS, Mme de la Fayette, p. 238, dans POUGENS.

28° Se détacher, en parlant de parties du corps vivant. Depuis sa fièvre les cheveux de cet enfant tombent beaucoup. La gangrène fit tomber les orteils. L'eschare ne tomba que le vingtième jour. 
Après avoir dit : je ferai tomber leurs cheveux, je détruirai, poursuit le Seigneur, les colliers et les bracelets, BOSSUET, la Vallière.
Malgré tous mes soins, je n'ai pu empêcher que le troisième doigt du pied ne soit tombé sur la fin de juin, BONNET, 2e mém. reprod. salam.

29° Tomber sur, se dit d'objets qui sont entraînés sur d'autres. 
Assez souvent, dans le gros temps, ces navires tombent sur les navires voisins, et les entraînent dans des bas-fonds où ils périssent misérablement ensemble, RAYNAL, Hist. phil. XI, 3.

30° Être vaincu, se rendre. 
Mais aujourd'hui qu'il faut que l'une ou l'autre tombe, Qu'Albe devienne esclave ou que Rome succombe...., CORN., Hor. I, 1.
Quatre batailles perdues font croire que Rome allait tomber, BOSSUET, Hist. I, 8.
Toutes les villes [après Fontenoy] tombent devant lui [Louis XV], devant les princes de son sang, devant tous les généraux qui les assiègent, VOLT., Panég. Louis X.

31° En parlant des institutions, des empires, des cités, des familles, etc. déchoir, diminuer, périr. 
Telle fut la mort de Saül et de ses trois fils ; et toute sa maison tomba avec lui, SACI, Bibl. Paralip. I, X, 6.
Babylone est tombée ; elle est tombée cette grande ville qui a fait boire à toutes les nations le vin de sa prostitution, ID., ib. St Jean, Apocal. XIV, 8.
J'ai vu tomber ton temple, et périr ta mémoire, VOLT., Zaïre, II, 3.
Je vis tomber l'empire où régnaient mes ancêtres, ID., Alz. III, 5.
Le culte de Tyr et de Carthage est tombé avec ces puissantes villes, ID., Philos. Profes. foi théistes.
Un seul homme [Pierre 1er], parce qu'il avait un génie actif et ferme, éleva sa patrie ; et un seul homme [le schah de Perse], parce qu'il était faible et indolent, fit tomber la sienne, ID., Russie, II, 16.
Vous avez vu tomber la gloire D'un Ilion trop insulté, BÉRANG., Mon âme.

32° Perdre en autorité, en crédit, en vogue. Cette mode commence à tomber. Cette théorie, ce système tombe devant les faits. 
Je vois mes honneurs croître, et tomber mon crédit, RAC., Brit. I, 1.
Encore serait-il à souhaiter qu'on laissât tomber le commerce à l'égard de toutes les choses qui ne servent qu'à entretenir le luxe, la vanité et la mollesse, FÉN., Tél. XIX.
Vous avez laissé choir le tripot de la comédie de Paris ; je m'y intéresse fort médiocrement ; mais je suis fâché que tout tombe, excepté l'Opéra-Comique, VOLT., Lett. Richelieu, 28 nov. 1767.
On dit que le grand théâtre tragique Ost tout à fait tombé depuis la retraite de Mlle Clairon, ID., Lett. à Marmontel, 21 oct. 1771.
Les livres qui tombent à Paris sont la fortune des libraires de province, J. J. ROUSS., Hél. 2e préf.
Sous l'empire des peuples grossiers les lettres tombèrent, les théâtres furent détruits, CONDIL., Conn. hum. II, I, 5.
La culture tomba ; il y eut moins de terres ensemencées, et il survint des années de disette ; le prix du blé fut excessif, ID., Comm. gouv. II, 12.
Tomber de haut, éprouver une grande décadence. 
J'ai été indigné que le siècle fût tombé de si haut, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 23 oct. 1772.
Cela est bien tombé aujourd'hui, se dit d'une chose qui n'est plus en faveur. 
Le service, autrefois de tant d'honneur suivi, Est bien tombé, IMBERT, Jaloux sans amour, I, 3.
Ces études sont tombées, on les néglige beaucoup aujourd'hui.

33° En parlant des ouvrages dramatiques, ne pas réussir. 
On venait de jouer sainte Agnès d'un Puget de la Serre ; elle était tombée ; sa chute donna mauvaise opinion de saint Polyeucte à l'hôtel de Rambouillet, VOLT., Comm. Corn. Rem. Poly. I, 1.
Zaïre, Oreste, Sémiramis, Mahomet, Tancrède, l'Orphelin de la Chine, tombèrent à la première représentation ; elles furent accablées de critiques, elles ne se relevèrent qu'avec le temps, ID., Lett. Richelieu, 27 mai 1767.
Il [Voltaire] donne la tragédie de Marianne en 1722 ; Marianne était empoisonnée par Hérode ; lorsqu'elle but la coupe, la cabale cria : la reine boit, et la pièce tomba, ID., Comm. Oeuv. aut. Henr.
Le même préjugé qui avait fait tomber le Festin de Pierre, parce qu'il était en prose, avait fait tomber l'Avare, ID., Vie de Molière.
La musique de Rameau ne saurait jamais tomber, ID., Lett. en vers et en prose, 43.
Cette pièce de théâtre est absolument tombée, on ne la joue plus du tout, on n'en fait plus aucun cas.

34° Cesser, être discontinué, abandonné. 
Mais un dessein formé ne tombe pas ainsi, CORN., Nicom. v, 4.
La requête civile tombe quasi toute seule ; après ce jugement, il n'est plus question du Conseil, toute chicane est finie, SÉV., 531.
La conversation tombait d'abord qu'on ne buvait plus, HAMILT., Gramm. 4.
Ils étaient également embarrassés et contraints l'un et l'autre, et la conversation tomba plusieurs fois, GENLIS, Voeux témér. t. III, p. 82, dans POUGENS.
Tomber de soi-même, cesser sans intervention étrangère. 
Il ne s'agit pas de réfuter ces rêveries des platoniciens, qui aussi bien tombent d'elles-mêmes, BOSSUET, Hist. II, 12.
Les uns eurent le plaisir de voir tomber de soi-même ce qu'on avait fait sans eux, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 55.
Il vaut mieux approfondir une bonne fois ce qui a rapport à la doctrine ; après quon tout le reste tombera de lui-même, MAINTENON, Lett. au duc de Beauvilliers, t. II, p. 207, dans POUGENS.
Heureusement la plupart des opinions des philosophes tombent d'elles-mêmes, et ne méritent pas qu'on en parle, CONDIL., Art de pens. I, 12.

35° Laisser tomber, ne pas donner d'attention à, ne pas s'occuper de. 
Je vous quitte, en vous priant.... de faire jaser Pauline, si vous avez envie de répondre à mes causeries ; sans cela, laissez-les tomber, SÉV., 8 avr. 1689.
Le banquier ne laissa pas tomber cette parole, et lui demanda en riant si lui et son frère seraient d'humeur à gagner une grosse somme d'argent et à faire fortune, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 501, dans POUGENS.
[Il] Ne laisse rien tomber, pas la moindre parole, Registre tout sur son journal, DU CERCEAU, Poésies, Remerc. au roi.
Le Cramer que vous voyez à Paris avait offert de donner quarante mille francs du produit des souscriptions et de la vente de l'édition, et ensuite il avait laissé tomber cette offre, VOLT., Lett. d'Argental, 15 févr. 1763.
Il faut laisser tomber cela, il faut, pour empêcher qu'on n'y fasse attention, paraître n'y pas faire attention soi-même. 
Ma foi, laissez tomber tout cela de soi-même, GRESSET, le Méch. IV, 7.
Ces bruits commencent à tomber, on commence à n'y plus donner autant d'attention qu'on faisait d'abord.

36° Arriver, s'approcher, en parlant de la nuit, du soir. La nuit tombe. 
Le soir tombait, la lutte était ardente et noire, V. HUGO, Châtiments, l'Expiation.
La nuit est tombée, il est nuit close. 
Il faut que je vous quitte, mon ami ; la nuit est tout à fait tombée, GENLIS, Voeux témér. t. III, p. 179, dans POUGENS.
Baisser, approcher de sa fin. 
Le jour commençait à tomber ; nous ne laissions pas que d'avoir du chemin à faire jusqu'au château, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 188, dans POUGENS.
Quand le jour tombe, il y a de grandes ombres dans la campagne qui semblent les replis de sa robe traînante, STAËL, Corinne, XX, 5.
Substantivement. 
Ou plutôt que ne puis-je, au doux tomber du jour...., LAMART., Méd. I, 20.

37° S'apaiser, se calmer. La fièvre tombe. 
J'ai vu de son courroux tomber la violence, RAC., Athal. v, 2.
Croyez-vous que des passions que vous nourrissez depuis l'enfance, qui sont devenues comme votre fonds et votre tempérament, tomberont, s'évanouiront en un instant ?, MASS., Carême, Impén. fin.
Il a bien fait de laisser à la haine de ses camarades le temps de tomber, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 163, dans POUGENS.
Son goût pour les tableaux, pour la musique, etc. est bien tombé, il est devenu bien moins vif.
Terme de marine. La mer tombe, quand l'agitation en diminue, et que les lames s'abaissent. 
La mer, comme disent les marins, était tombée, et le ciel s'était éclairci, CHATEAUBR., Itin. part. 2.
On dit que le vent tombe, quand il perd de sa force, quand il tend à se calmer. 
Dès que les vents furent tombés, Bomilcar prit le large pour mieux doubler le cap, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, p. 90, dans POUGENS.

38° Terme de marine. Un mât, un navire tombe sur l'avent ou sur l'arrière, lorsque, au lieu de conserver la position verticale, il a une inclinaison du côté de la proue ou du côté de la poupe.

39° Être pendant. De beaux cheveux lui tombent sur les épaules. Son manteau lui tombe sur les talons.

40° On dit que des regards tombent sur quelqu'un, quand on le regarde comme d'en haut. 
Tous vos regards sur moi ne tombent qu'avec peine, RAC., Iphig. II, 2.
Ses yeux.... Verront autour de vous les rois sans diadème, Inconnus dans la foule.... s'honorer d'un regard Que vous aurez sur eux fait tomber au hasard, ID., Brit. II, 2.
Ses regards inquiets n'osent tomber sur moi, VOLT., Marianne, III, 4.
Laisser tomber un regard de pitié sur quelqu'un, prendre intérêt à sa misère, le secourir dans sa détresse.
Son regard tomba sur cet objet, sur cette personne, il regarda fortuitement cet objet, cette personne.

41° Terme de marine. Un navire tombe sous le vent d'un point quelconque, lorsque, loin de se rapprocher de ce point, placé plus près que lui de l'origine du vent, il s'en éloigne.

42° Il se dit d'un coup qui vient d'en haut. Le coup lui tomba d'aplomb sur la tête. 
Le coup qu'on m'a prédit va tomber sur ma tête, RAC., Brit. v, 7.
Fig.
M. de Pompone n'était pas de ces ministres sur qui une disgrâce tombe à propos pour leur apprendre l'humanité, qu'ils ont presque tous oubliée, SÉV., 22 nov. 1679.

43° Céder, disparaître. 
Grand prince, lui dit-il, tout va manquer, et il n'y a que votre présence qui puisse faire tomber les difficultés, MASS., Or. fun. Conti.
Fig. Les portes tombent, ce qui empêchait l'accès, l'entrée, disparaît. 
Mais d'être dans la foule, après avoir vu tomber les portes devant lui, c'est une chose qui le pénètre toujours [Pompone disgracié], SÉV., 403.

44° Faiblir, manquer. 
Ces délicats à qui la moindre peine fait tomber le courage, BOSSUET, 1er sermon sur les démons, 2.
Ce prince, si intrépide devant ses ennemis, sent toute sa fierté tomber devant le prophète, MASS., Carême, Mélange.

45° Tomber en, dans, arriver à, avec une idée de déchéance, de détérioration. 
Les lois sans le secours des armes tombent dans le mépris ; les armes qui ne sont point modérées par les lois tombent bientôt dans l'anarchie, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 128, dans POUGENS.
Quelques États, sans avoir reçu d'échec qu'on puisse remarquer, tombent dans une faiblesse dont les voisins sont surpris, et qui étonne les citoyens mêmes, MONTESQ., Esp. v, 8.
Tomber en putréfaction, en pourriture, se pourrir.
Tomber en poussière, être réduit en poussière.
Tomber en loques, se dit d'un habit qui se déchire partout.
Dans le même sens, tomber par pièces. 
Il avait un habit noir plutôt usé que vieux, et qui tombait par pièces, J. J. ROUSS., Conf. III.
Tomber en désuétude, cesser d'être en usage.
Cela est tombé en oubli, on ne s'en souvient plus.
Terme de chimie. Tomber en déliquescence, en deliquium, se dit d'un corps solide qui, au contact de l'air, se remplit d'humidité et se fond.

46° Dégénérer en. Cela tombe dans le maniéré. 
L'Époux sacré ne dit pas toujours qu'il aime l'épouse ; à la fin, cela tomberait dans le froid, BOSSUET, Explic. de la messe, 25.
Cette maison est tombée en quenouille, il n'en reste que des filles.
Cette couronne, cette souveraineté tombe en quenouille, les femmes peuvent en hériter.
Tomber à rien, se réduire à très peu de chose. Toutes ces grandes promesses sont tombées à rien.
Cette dépense tombe en pure perte, elle ne produit rien.

47° Devenir l'objet, la possession. 
J'ose m'imaginer qu'à ses moindres exploits Les royaumes entiers tomberont sous ses lois, CORN., le Cid, II, 5.
En vous de tout l'État j'ai défendu la cause, Quand je l'ai fait tomber dessous votre pouvoir, ID., Agés. v, 7.
Je verrai sans regret tomber entre ses mains Tout ce que lui promet l'amitié des Romains, RAC., Mithr. I, 1.
Les biens de cette maison sont tombés dans telle autre par un mariage, ils y sont passés. 
Antoine de Bourbon.... chef de la branche des Bourbons, ainsi appelée d'un fief de ce nom qui tomba dans leur maison par un mariage avec l'héritière de Bourbon, VOLT., Ess. guerr. civ. France.
Tomber dans le domaine public, se dit d'une propriété privée qui cesse de l'être. Cet ouvrage est tombé dans le domaine public.
Fig. Tomber dans la conversation, devenir un sujet commun de conversation. 
Une science vaine, aride, dénuée d'agrément et d'utilité, qui ne tombe point dans la conversation, qui est hors du commerce, LA BRUY., 1.

48° Échoir. 
C'est à cette extraordinaire et admirable piété, madame, que la France est redevable des bénédictions qu'elle voit tomber sur les premières armes de son roi, CORN., Poly. à la reine régente.
Je viens remercier et mon père et mon roi.... D'avoir choisi mon bras pour une telle gloire, Et fait tomber sur moi l'honneur de sa victoire, ID., Nicom. II, 2.
Et faire, par des choix judicieux et sains, Tomber le ministère en de fidèles mains, ROTR., Vencesl. I, 1.
Seigneur Harpagon, vous jugez bien que le choix d'une jeune personne tombera sur le fils, plutôt que sur le père, MOL., l'Av. v. 6.
Nous espérons d'apprendre que le régiment de M. le chevalier [de Grignan] tombera à son neveu, SÉV., 16 nov. 1689.
Mais, si quelque vertu m'est tombée en partage, Seigneur, je crois surtout avoir fait éclater La haine des forfaits qu'on ose m'imputer, RAC., Phèdre, IV, 2.
La paix de Ryswick ne fut point faite dans la vue de faire tomber la monarchie d'Espagne à un fils de France, comme on l'avait toujours cru, VOLT., Fragm sur l'hist. XXIX.
Il y a même un duché dans sa maison qui pourrait lui tomber un jour, SAURIN, Moeurs du temps, 12.
Le sort tomba sur lui, ce fut lui que le sort désigna.

49° Tomber sous la main, se présenter fortuitement. 
Les papiers me tomberont sous la main quand j'y songerai le moins, BOSSUET, Lett. abb 217.
Tomber entre les mains, venir fortuitement en la possession. Le hasard a fait tomber entre mes mains une pièce fort curieuse. 
Le Poussin, né aux Andelys en 1595, n'eut de maître que son génie et quelques estampes de Raphaël qui lui tombèrent entre les mains, VOLT., Temple du goût.
Impersonnellement. 
Il m'est tombé entre les mains une petite pièce de vers d'un jeune Courlandais ou Courlandois qui est venu dans mon ermitage [une Ode de Voltaire lui-même], VOLT., Lett à Catherine II, 12 févr. 1772.
Il nous est tombé entre les mains un exemplaire anglais de Clarisse, accompagné de réflexions manuscrites, DIDER., Éloge de Richardson.

50° Tomber dans l'esprit, dans la tête, se présenter à l'esprit. 
Je pensais être le premier à qui il fût tombé en l'esprit de sanctifier la poésie par un ouvrage si précieux, CORN., Imit. préf. éd. 1651.
Cette sentence ne pourrait tomber que dans l'âme d'un homme...., PASC., Prov. X.
Il ne me tombe jamais dans l'esprit que ce soit votre faute ; je connais votre soin, SÉV., 228.
Il n'est pas tombé dans la tête d'aucun dévot qu'elle [l'âme de Turenne] ne fût pas en bon état [au moment où il fut tué], ID., 16 août 1675.
Le maître de l'éloquence, accusant un gouverneur de province d'avoir fait crucifier un Romain, représente cette action comme la plus noire et la plus furieuse qui puisse tomber dans l'esprit d'un homme, BOSSUET, 1er sermon, Exalt. de la croix, préambule.
Cela ne me serait jamais tombé dans l'esprit, je ne me serais jamais avisé de cela, je n'aurais jamais conçu un tel soupçon, formé une telle conjecture.
Cela ne peut tomber que dans l'esprit, que dans la tête d'un fou, il n'y a qu'un fou qui puisse imaginer telle chose.
Tomber au coeur, être imaginé, deviné par le coeur. 
Vous connaissant comme je fais, il me tomba au coeur que vous ne voudriez point quitter M. de Grignan, SÉV., 13 nov. 1676.

51° Être tourné fortuitement sur un sujet. L'entretien tomba sur un tel. 
La conversation tomba sur la tranquillité de sa profession, MONTESQ., Lett. pers. 61.
La conversation tombe sur votre ennemi, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 221, dans POUGENS.
Faire tomber la conversation sur, l'amener sur. 
En un lieu, l'autre jour, où je faisais visite, Je trouvai quelques gens d'un très rare mérite, Qui, parlant des vrais soins d'une âme qui vit bien, Firent tomber sur vous, madame, l'entretien, MOL., Mis. III, 5.
Faire tomber quelque chose, l'amener dans le discours. 
Il y a un mois qu'elle [Mlle du Plessis] joue la fièvre quarte, pour faire justement tomber qu'elle la quitte le jour que ma mère va dîner au Plessis, CH. DE SÉV., dans SÉV. 5 janv. 1676.

52° Tomber sur, avoir son point principal en. 
On s'étonnera peut-être de ce que j'ai donné à cette tragédie le nom de Rodogune plutôt que celui de Cléopâtre, sur qui tombe toute l'action tragique, CORN., Rodog. préface.
Être à la charge de. 
Je souhaite qu'il donne quelque chose à la petite de Lévi, afin que tout ne tombe pas sur le roi, MAINTENON., Lett. à Mme de la Viefville, 28 nov. 1705.
Avoir pour objet. 
L'interdiction du feu et de l'eau chez les Romains tombait sur des choses nécessaires à la vie ; celle-ci tombe sur tout ce qui peut la rendre supportable, J. J. ROUSS., 1er dial.

53° Tomber sur, être porté sur, attaquer. 
La haine sur Titus tombera tout entière, RAC., Bérén. III, 2.
C'est sur ceux qui partagent le gouvernement que tombe la rigueur du despotisme, VOLT., Moeurs, 93.
Les critiques, les sarcasmes, les injures même tombèrent sur lui de toutes parts, D'ALEMB., Éloges, Moncrif.
Le soupçon tomba sur lui, on le soupçonna de la chose dont il s'agissait.

54° Tomber sur, s'appliquer à. 
Cela [un dire de la princesse de Tarente, qu'elle avait le coeur comme de dire] tombe sur le général ; mais le monde en a fait des applications particulières, SÉV., 11 déc. 1675.
J'ai un grand dégoût pour les conversations inutiles qui ne tombent sur rien du tout : des oui, des voire, des lanternes où l'on ne prend aucune sorte d'intérêt, ID., 19 juin 1680.
Faire tomber sur, rejeter sur, imputer à. 
Renfermez-vous à faire tomber la tromperie sur l'intérêt, SÉV., 18 déc. 1689.

55° Tomber bien ou mal, arriver heureusement ou malheureusement, à propos ou à contre-temps. Cela tombe bien. 
Madame de Moreuil.... je vous conjure de lui faire tomber mes compliments à propos, SÉV., 8 juill. 1685.

56° Faire jonction, aboutir. Ce chemin tombe dans tel autre. 
Le roi descendait le degré qui tombait dans la salle du souper, SAINT-SIMON, 11, 129.
Le Nil ne reçoit aucune rivière qu'à plus de cinq cents lieues de son embouchure ; la dernière qui y tombe est le Moraba, et, de cet endroit jusqu'à sa source, il reçoit environ douze ou treize rivières, BUFF., Hist. nat. preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 75.

57° Coïncider par le temps. 
Son retour en Espagne doit tomber à l'an 1580, vers la fin de l'été, COMTE DE CAYLUS, Mém. Acad. de Troyes, Oeuv. t. XII, p. 103.
Je ne me suis pas aperçu que votre silence tombât précisément au temps de l'arrivée de notre chère soeur, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 6 sept. 1762.
Cette cérémonie se fait avec solennité dans la fête des Apaturies, qui tombe au mois pyanepsion, et qui dure trois jours, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 26.
Cette fête tombe au jeudi, elle arrive, on la chôme le jeudi.

58° Terme d'imprimerie. Faire tomber les pages les unes sur les autres, faire que la page du recto et celle du verso se correspondent exactement.

59° Tomber sous, appartenir à la classe de. 
Je ne parle pas ici des vérités divines, que je n'aurais garde de faire tomber sous l'art de persuader, PASC., Art de persuader, édit. FAUGÈRE.
Tomber sous les sens, être perceptible par les sens. 
Tous les corps qui tombent sous nos sens, BRISSON, Traité de phys. t. I, ch. 2, n° 6.
Dieu, il est vrai, ne tombe pas sous les sens ; mais il a imprimé son caractère dans les choses sensibles, CONDIL., Log. I, 5.
Tomber sous le sens, être évident, incontestable. 
Les sujets qui tombent sous le sens ou sous le raisonnement, PASC., Vide, Préf.
Cela ne tombe pas sous le sens, se dit d'une chose qui paraît absurde, qui blesse le sens commun.

60° Ne pas garder la même élévation, en parlant de la voix. 
Il fallait pour l'image, qu'après avoir peint la promptitude avec laquelle on fut frappé de cette nouvelle, la voix de l'orateur tombât avec ces mots : Madame se meurt, Madame est morte, CONDIL., Art d'écr. II, 14.
Laisser tomber la voix, ne pas la soutenir là où il le faudrait.
Laisser tomber ses paroles, parler négligemment, avec indolence.
Dans un sens un peu différent : se décider à parler. 
Le flot fut attentif, et la voix qui m'est chère Laissa tomber ces mots, LAMART., Médit. le Lac.
Terme de musique. Se dit d'une phrase musicale qui finit brusquement, qui n'est pas carrée.
Se dit absolument d'un vers dont la césure est défectueuse.
La voix tombe, se dit aussi d'une voix qui devient plus faible. 
Heureux si, averti par ces cheveux blancs du compte que je dois rendre de mon administration, je réserve au troupeau que je dois nourrir de la parole de vie les restes d'une voix qui tombe et d'une ardeur qui s'éteint !, BOSSUET, Louis de Bourbon.

61° Tomber, qui se construit d'ordinaire avec l'auxiliaire être dans les temps composés, peut aussi recevoir l'auxiliaire avoir.
Les poëtes disent que Vulcain a tombé du ciel pendant un jour entier ; ce grand courage a tombé tout à coup, , Dict. de l'Acad.
Indépendamment du christianisme, les oracles ne laissaient pas de déchoir beaucoup par d'autres causes, et à la fin ils eussent entièrement tombé, FONTEN., Oracl. II, 5.
Où serais-je, grand Dieu ! si ma crédulité Eût tombé dans le piége à mes pas présenté ?, VOLT., Orph. II, 3.
Jamais Voltaire n'avait été plus brillant que dans Alzire, et l'on a peine à concevoir qu'il ait tombé de si haut jusqu'à Zulime, LAHARPE, Cours de litt. 3e part. III, 8.
Le Malheureux imaginaire, comédie en cinq actes de M. Dorat, a tombé depuis le premier acte jusqu'au dernier, ID., Corresp. littéraire, Lett. 56.
Les pièces du Théâtre italien ont tombé encore plus indécemment, ID., ib.
Terme de fauconnerie. L'oiseau a tombé sur la perdrix, il a fondu tout d'un coup sur elle.
Bien que l'auxiliaire être soit le plus fréquent, cependant de ces exemples on conclut qu'il est des cas où avoir est absolument nécessaire pour rendre la nuance de la pensée. Cette phrase : mon enfant est tombé, ne peut signifier tout à la fois : mon enfant est par terre, et il a fait une chute tout à l'heure. Il faut dire dans ce dernier cas : mon enfant a tombé.

PROVERBES
Quand la poire est mûre, il faut qu'elle tombe, quand les affaires sont venues à un certain point, il faut qu'elles éclatent.
Si le ciel tombait, il y aurait bien des alouettes prises, se dit à ceux qui font des suppositions impossibles.

REMARQUE
1. Vaugelas condamne la locution tomber aux mains, et veut qu'on dise tomber entre les mains. Il a été réfuté par l'usage des meilleurs écrivains.
2. On ne donne jamais aujourd'hui le sens actif à tomber ; ce qui se faisait dans le XVIe siècle et dans l'ancien français, ce qui est resté dans le langage du peuple, et ce qui revient présentement dans un certain usage :
Que M. de Persigny - pour nous servir d'une expression triviale mais très énergique - tombe M. Rouher, rien de mieux ! et la galerie ne peut qu'applaudir, L. JOURDAN, le Siècle, 15 juin 1869. C'est un emploi tiré de l'argot des lutteurs, où l'on dit : tomber son adversaire, le renverser.
3. Tumber était encore en usage au XVIIe siècle :
Tomber ou tumber, l'un et l'autre peuvent être reçus, étant en usage, MARG., BUFFET, Observ. p. 137.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et fu li vaissiaus bien cousus et poiés, et fu assis en l'aigue, en tele maniere qu'il ne pouvoit thumer ne afondrer, , Chr. de Rains, 95.
Mais tel cuide saillir qui tume, , Bl. et Jeh. v. 430.
Mes la contraire [fortune] et la perverse, Quant de lor grant estat les verse Et les tumbe autor de sa roe Du sommet envers dans la boe...., , la Rose, 4911.
Dansent, tument [sautent] espringhent et balent, , Ren. t. IV, p. 223.
Je servirai de mon mestier La mere Dieu en son moustier ; Li autre servent de causer ; Et je servirai de tumer [danser], DU CANGE, tombare.
XIVe s. 
Icellui Giraut donna audit Manson un si grant coup sur l'espaule que il le tumba par trois fois en la charriere, DU CANGE, tombare.
XVe s. 
Les autres commencerent à eulx esbatre, à saillir et thumer ou thumber sur une autre table, DU CANGE, tombare.
Les François et Gascons estoient montez sur bons et forts chevaux, vistes et bons à la main, et pour ce abbatoient et tumboient tout se qu'ils trouvoient à eulx contraire, A. CHART., Hist. de Ch. VI et VII, p. 46.
XVIe s. 
Marquet tombit de dessus sa jument, RAB., Garg. I, 25.
Peu de temps après, le bon Pantagruel tumba malade, ID., Pant. II, 23.
L'un des enfans sur lesquelz tumba le sort, estoit son nepveu, AMYOT, Thés. 20.
Il est meilleur de se tenir quoy, quand on sent comme un accès du hault mal qui nous veut prendre, de peur que nous n'en tombions, ID., Comment refréner la colère, 9.
Le langaige qu'il avoit tenu de Villebon ne tomba pas à terre ; car.... [il fut rapporté à Villebon], CARLOIX, IX, 5.
Une tempeste qui fist trembler presque toute la ville, qui tomba par terre toutes les maisons prochaines, PARÉ, IX, 2e disc.
Il n'a pas l'Italie en poste traversé Sur un cheval poussif, suant et harassé, Qui a cent fois tombé son maistre par la course, RONS., 667.
La couleur blanche tombe, et la couleur brunette Est toujours en saison et ne se flestrit pas, ID., 743.
Tumber de l'eau [uriner], MONT., I, 16.
Ceulx à qui je tumberai en charge, ID., I, 18.
Tumber roide mort, MONT., I, 62.
Tumber en defaillance, ID., I, 94.
Tout ce caprice m'est tumbé presentement en main sur le conte que...., ID., I, 100.
Il m'advint, l'aultre jour, de tumber sur un tel passage, ID., I, 156.
Celui qui tumbe [meurt] obstiné en son courage, ID., I, 243.
Celuy qui met la nappe tumbe toujours des despens, ID., I, 356.
.... [Larmes] qui peuvent tomber des yeux sans que la vertu tombe du coeur, CHARRON, Sagesse, I, 32.
Il n'y a pas longtemps qu'un homme et une femme tomberent en dispute s'il falloit dire tomba ou tombit ; celuy qui contestoit contre elle, tenoit resolument que tomba estoit bien meilleur ; elle lui repliquoit à tous les coups : c'est votre opinion, mais quant à moi j'aimerois mieux tombit, BOUCHET, Serées, liv. I, p. 114, dans LACURNE.
Ce qui ne tomba pas en paille, mais fut bien relevé, DES ACCORDS, Bigarrures, p. 32, dans LACURNE.
Qui chope et ne tombe adjouste à ses pas, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, tomber, tumber, timber ; tomber sur une pierre cornue, être mal avec sa femme ; wallon, toumé : lorrain , teumei ; champ. tumer ; provenç. et espagn. tumbar ; ital. tomare, tomber la tête la première, culbuter. Diez fait deux verbes différents de tumer et tumber ; il rattache tumber au scandinave tumba, tomber la tête en avant, ou bien au latin tumba , tombe qui a signifié aussi monceau. Il rattache tumer à l'ancien haut-allem. tumon ; anglo-saxon, tumbjan ; suédois, tumla ; allem. mod. taumeln ; angl. to tumble, verbes qui signifient tournoyer, trébucher, sauter. Il ne paraît pas qu'on puisse séparer ainsi tumer et tumber ; dans l'ancienne langue c'est tumer seul qu'on trouve, avec le double sens de tomber et de sauter. Plus tard, les deux se disent, et enfin tumber exclut absolument tumer, qui est resté dans quelques patois. Or tumer, par l'intercalation d'un b à coté de l'm, a pu facilement devenir tumber ; mais tumber n'a pu également devenir tumer ; c'est en effet l'ordre que l'historique présente : il faut donc admettre que la source de notre verbe est dans la seconde étymologie indiquée par Diez, qui l'a été aussi par Pott.

_____

TOMBERELLE
	ton-be-rè-l' s. f.
Grand filet avec lequel on prend des perdrix.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TOMBEREAU.

_____

TOMBEUR
	ton-beur s. m.
Nom donné aux ouvriers qui opèrent les démolitions.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOMBEUR. Ajoutez :

2° Nom donné aux athlètes qui dans la lutte renversent leur adversaire.

ÉTYMOLOGIE
Tomber, en l'acception populaire nouvelle de renverser en luttant : tomber un homme.

_____

TOMBOLA
	ton-bo-la s. f.
Espèce de loterie de société, qui se joue comme le loto, et dans laquelle on distribue en lots un certain nombre d'objets de valeur ou d'agrément. Pour gagner la tombola, ce qu'on nomme aussi faire tombola, il faut que tous les numéros d'un carton soient sortis de l'urne ; le tirage de ces boules ou de ces numéros s'appelle tirer la tombola. Hier au soir j'ai vu gagner deux tombolas consécutives.

ÉTYMOLOGIE
Ital. tombola, jeu de loto, qui tient à tombolare, culbuter.

_____

TOMENTEUX, EUSE
	to-man-teû, teû-z' adj.
Terme de botanique. Il se dit en parlant des organes (tige, feuille, etc.) dont la surface offre un assemblage de poils longs, mous, entre-croisés et crépus, analogues au coton.
S'emploie aussi en zoologie.
En anatomie, qui est recouvert de villosités. 
On sait que la lame interne de la plèvre, du péritoine, du péricarde peut s'épaissir, devenir tomenteuse, et revêtir certains caractères des membranes muqueuses, SERRES, Instit. Mém. Acad. scienc. t. XI, p. 717.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tomentum, bourre.

_____

TOMME
	to-m' s. f.
Nom, sur les deux versants des Alpes du Dauphiné, d'un fromage tendre et blanc comme celui du Mont-Dore, qui, en vieillissant, subit une fermentation plus intense, se durcit et prend alors le nom de fromage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOMME. Ajoutez :

2° 
Tomme ou tome se dit, dans l'Auvergne, d'une pelote qu'on forme en réunissant le lait caillé divisé avec un poignard en bois, et de laquelle on fait le fromage du Cantal, , les Primes d'honneur, p. 448, Paris, 1874.

_____

TOMOTOCIE
	to-mo-to-sie s. f.
Terme d'obstétrique. Opération césarienne.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, incision et accouchement.

_____

TON
	ton ; devant une voyelle et une h muette : to-n ami, to-n homme au masculin ; TA (ta) au féminin ; TES (tê, l's se lie : têz amis) au pluriel pour les deux genres.

1° Adj. possessif qui répond au pronom personnel tu, toi. Ton ami, ta femme, tes affaires. 
Prends du repos, ma fille, et calme tes douleurs, CORN., Cid, II, 9.
Ton oncle, dis-tu, l'assassin, M'a guéri d'une maladie, BOIL., Épigr. XX.

2° Par un solécisme qui s'est introduit au XIVe siècle et qui dès lors a pris force d'usage, ton, au masculin, précède les noms et les adjectifs féminins qui commencent par une voyelle ou par une h muette. Ton heureuse audace. 
Quoique ton ennemie, Je ne puis te blâmer d'avoir fui l'infamie, CORN., Cid, III, 4.
L'ancienne langue disait ta et élidait l'a, comme dans l'article la ; t'ame, t'espée.

3° Ton, ta, tes placés devant les adverbes comparatifs font superlatif. Ton plus fidèle ami.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qu'il devendra, jointes ses mains, tis homs [ton homme], , Ch. de Rol. XX.
Dame, dist ele, jo i ai si grant perte! Ore vivrai en guise de turtrele ; Quant n'ai tun filz, ensemble ot tei voil estre, , St Alexis, XX.
XIIIe s. 
Vilain, fist Renart, je n'ai cure De tes poucins ; qu'il soient ton, , Ren. 5332.
Garde ton cor, panse de t'ame, , Fabl. et contes anc. t III, p. 46.
XIVe s. 
Et s'il y a femme qui gise [soit en couches], Soit tantost ton enseigne mise Sur le sommet de la maison, MACHAUT, p. 115.
La quarte branche de ire si est quant par ton ire tu as esmeu Dieu par jurer, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Amis, t'amour me contraint, A. CHART., Oeuv. p. 773.
XVIe s.
... quand jamais elle ne t'escriroit, Ja pour cela t'amour ne periroit, MAROT, I, 325.
Pour ton amour j'ay souffert tant d'ennuis, ID., III, 331.

ÉTYMOLOGIE
Picard, ten tin, t'n devant une voyelle ; provenç. tos au nom. sing. et au régime pluriel, ton au régime singulier, ta au féminin, tiei, tei, au nominatif pluriel ; du lat. tuus, qui dérive de tu, tu, toi. Dans l'ancien français tis est le nominatif masculin, ton est le régime ; ti le nominatif pluriel, tes le régime pluriel. Ton représente tuum.

_____

TON
	ton s. m.

1° Terme de marine. Partie supérieure d'un mât, comprise entre le capelage et l'extrême sommet de ce mât.

2° Dans le métier du rubanier, grosse noix percée de plusieurs trous par lesquels passent deux cordes que l'on bande à l'aide de cet appareil.

ÉTYMOLOGIE
On disait au commencement du XVIIe siècle tenon, dont ton serait une altération, JAL.

_____

TONAL, ALE
	to-nal, na-l' adj.

1° Terme de musique. Qui a rapport à une tonalité. 
Après la grande transformation tonale qui s'était opérée par l'harmonie dissonante, FÉTIS, Traité de la th. et de la pr. de l'harmonie, préf. p. XI.

2° Particulièrement. Qui a rapport à la tonalité moderne. Une fugue tonale. Cet accord n'est pas tonal. Cette résolution est parfaitement tonale. 
On en est venu aujourd'hui à se servir généralement du mot tonal pour désigner cette propriété inhérente aux degrés de notre musique d'avoir chacun un caractère particulier, SAUGEON et ANATOLE, Lett. sur l'enseignement pop. de la mus. v.

_____

TONALISATION
	to-na-li-za-sion s. f.
Ensemble des règles de la tonalité. 
Ce n'est que depuis le XVe siècle qu'on a fixé la tonalisation, BRILLATSAVARIN, Physiol. du goût, Méd. I.

_____

TONARION
	to-na-ri-on s. m.
Terme d'antiquité. Flûte avec laquelle on donnait le ton aux orateurs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ton.

_____

TONCIQUE
	ton-si-k' adj.
Terme de chimie. Acide toncique, acide de la coumarine.

_____

TONDAILLE
	ton-dâ-ll', ll mouillées s. f.
Dans le centre de la France, tonte des bêtes à laine.
Fête, repas qui accompagne la tonte. 
Conservez la fraîcheur de vos rieuses grisettes, dans les campagnes la joie de vos bourrées, le festin des tondailles avec ses galettes et sa fromentée, H. DE LA TOUCHE, le Déshérité, dans JAUBERT, Gloss.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tondailles, mestivailles, RAB., V, 17.

ÉTYMOLOGIE
Tondre.

_____

TONDANT, ANTE
	ton-dan, dan-t' adj.
Terme de médecine. Qui fait tomber les poils. Teigne tondante.

_____

TONDEUR, EUSE
	ton-deur, deû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui tond. Un bon tondeur peut tondre 30 à 40 bêtes communes en un jour, ou 15 à 20 bêtes mérinos. Tondeur de draps. 
Toutes [les victimes], comme un maigre troupeau, Dont le tondeur a pris la toison blanchissante, Portaient du rouge sur la peau, BARBIER, ïambes, les Victimes.

2° Nom que l'on donne dans quelques provinces à celui dont la profession est de recueillir le miel des ruches.

3° Celui qui retranche les branches superflues. Tondeur de buis. Tondeur de palissades.

4° S. f. Tondeuse, nom donné à différentes machines destinées au tondage des draps. 
En plein XIXe siècle on a pu voir, à Sedan, la première tondeuse automatique brisée par les tondeurs à la main qui formaient encore une corporation puissante, E. DE MONTAGNAC, Monit. univer. 20 sept. 1866.

5° Les tondeurs, nom qui a été donné à un genre d'aventuriers qui désolaient la France et qu'on nommait aussi écorcheurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Sur les grans fraudes.... qui sont avenuz.... es draps mouilliez et tonduz à Paris.... nous avons fait venir.... la plus grant et plus saine partie des tondeurs de draps à table seche, , Ordonn. déc. 1384.
XVIe s. 
Guillaume d'Alençon tondeur de draps, D'AUB., Hist. I, 77.
Escornifleur, autrement tondeur de nappes, D'AUB. EST., Apol. d'Hérod. p. 70, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Tondre ; prov. tondeire, tondedor ; esp. tundidor. On trouve dans le XIIe siècle tunterier.

_____

TONDRE
	ton-dr', je tonds, tu tonds, il tond, nous tondons, vous tondez, ils tondent ; je tondais ; je tondis ; je tondrai ; je tondrais ; tonds, qu'il tonde, tondons, tondez ; que je tonde, que nous tondions ; que je tondisse ; tondant ; tondu
 v. a.

1° Couper la laine ou le poil à certaines bêtes. Tondre un barbet. 
La chair des bêtes que j'ai fait tuer pour ceux qui tondent mes brebis, SACI, Bible, Rois, I, XXV, 11.
Fig. et familièrement. Se laisser tondre la laine sur le dos, souffrir avec patience les vexations.
Fig. Tondre la brebis de trop près, mettre des impôts trop lourds sur le peuple. 
La dame d'honneur, se mêlant de la conversation, dit que très souvent ce mot de berger était appliqué aux rois ; qu'on les appelait bergers, parce qu'ils tondent de fort près leur troupeau, VOLT., Pr. Babyl. 2.
Il est vrai qu'on nous tond un peu trop près, en attendant qu'on nous égorge, Mme DU DEFFANT, Lett. à II. Walpole, t. II, p. 269, dans POUGENS.
On dit dans le même sens : tondre une province. 
Monsieur l'évêque de Munster, Vous tondez donc votre province ?, VOLT., Ép. 65.
Fig. et familièrement. Tondre quelqu'un, l'attraper, le tromper. 
Ceux qui nous chicanent, nous nous efforçons de les tondre, et nous ne les épargnons point, MOL., G. Dand. II, 1.
Ces moutons à deux pieds qui contemplent les hommes d'État dans une lourde stupéfaction, et, s'étonnant de se voir tondre si lestement, se regardent et se disent : Voilà de fiers hommes ! et que nous sommes bien tondus !, G. SAND, Lettres d'un voyageur, VIII.
Absolument et fig. Il tondrait sur un oeuf, se dit d'un homme très avare qui veut épargner les plus petites choses. 
Ils font de grandes et belles actions, et cependant ils tondraient sur un oeuf, Mme D'ÉPINAY, Mém. t. III, p. 121.
Tondre sur tout, tirer de l'argent de qui que ce soit et de quoi que ce soit. 
Il faut tondre sur tout, RÉGNIER, Sat. XII.

2° Familièrement. Couper les cheveux de près. Il est tondu de frais.
Tondre un homme, le faire moine.
Je n'ai point oublié ces ciseaux que vous montriez à tout le monde, disant que vous les portiez pour me tondre, FÉN., Dial. des morts mod. (Henri III, la duchesse de Montpensier.).
La crainte qu'il [Louis le Débonnaire] en eut [de ses ennemis] le détermina à faire tondre ses frères, MONTESQ., Esp. XXXI, 20.
Je veux qu'on me tonde, je veux être tondu, si je fais cela, se dit par une sorte d'imprécation pour affirmer qu'on ne fera pas ce dont il s'agit ; locution née de l'ignominie qu'il y avait autrefois à être tondu.
Fig. Il a été tondu sur le peigne, et, plus ordinairement, il a été tondu, son avis n'a pas été suivi, il a échoué dans ses prétentions (locution qui vieillit et qui provenait aussi de la dégradation infligée aux gens qu'on faisait moines malgré eux). 
Il y est venu pour tâcher de soutenir sa thèse ; lui et sa cabale antimoniale y ont été tondus, GUI PATIN, Nouv. lett. t. II, p. 170, dans POUGENS.
Sans toi j'étais tondu, je le dois avouer ; J'aurais reçu sans doute un affront effroyable, HAUTEROCHE, Souper mal appr. sc. 10.
Que M. de Grignan se garde bien du monsieur [de dire monsieur à un maréchal, au lieu de lui dire monseigneur] ; il ferait mal sa cour ; le roi s'en est expliqué ; il sera tondu, SÉV., 19 août 1675.
Il [Jurieu] a produit diverses causes de récusation contre M. Piélat et même des dépositions de témoins ; mais il a été tondu : le consistoire les a déclarées nulles, BAYLE, Lett. 24 août 1691.

3° Tondre des draps, des feutres, en couper les poils pour les rendre unis, ras.

4° Tondre une haie, couper les branches qui débordent.
On dit à peu près dans le même sens : tondre les buis, le gazon, etc.
Par extension. 
Pour en former l'emplacement [du nid], elle se contente de tondre à fleur de terre un petit rond dans l'herbe, qui bientôt se flétrit à l'entour par la chaleur de la couveuse, BUFF., Ois. t. XV, p. 83.

5° Il se dit de l'action des animaux qui broutent l'herbe. Les brebis ont tondu ce pré. 
Je tondis de ce pré la largeur de ma langue, LA FONT., Fabl. VII, 1.

6° Terme de construction. Enlever une faible épaisseur du parement de la pierre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li clers porte sun merc en sum le chief adès, Tunduz est cumme fous e de luins e de près, , Th. le mart. 30.
Cum ço oïd David, el desert, que Nabal fist tundre sun fulc [troupeau], , Rois, p. 96.
Une feiz par an fist tundre ses chevals [ses cheveux], quant sa chevelure li fud à grevance, , ib. 171.
XIIIe s. 
Tout tes chaviaus [tonds tes cheveux], si va al roi, Tes vestemens change por haire, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 19.
Onques Tristans, qui fu à force Tundus come fous por Yseut, , Lai de l'ombre.
Devant que li dras soit tondus, , Liv. des mét. 133.
Et si dist on un proverbe que cil qui à une fois escorche, deus ne trois ne tont, BEAUMANOIR, XLV, 37.
Diex les confonde, Qui sires est de tout le monde ! Et je r'otroi que l'en me tonde, Se maus n'en vient, RUTEB., 202.
XIVe s. 
.... Se li sires ne tont Bien sovent ses subjès et puis tont et retont, , Girart de Ross. v. 1147.
Mais aussi grant journée paie Chevaus tondus, c'est chose vraie, Souvent que chieus [celui] à lons cheviaus, J. DE CONDÉ, t. III, p. 34.
XVe s. 
Pour ce cisme [schisme] est tout le monde perdu ; Guerre en descent entre foibles et fors ; En grant peril en sont prestre et tondu, E. DESCH., Poésies mss. f° 248.
XVIe s. 
Et dont pour vray le moindre et le plus neuf Trouveroit bien à tondre sur un oeuf, MAROT, I, 249.
Sans estre raiz ne tondu, Incontinent on le fait moyne, ID., I, 188.
Les clercs, en tondant un touppet de cheveux, monstrent qu'ils se sont desmis de l'abondance des biens terriens, CALV., Instit. 1181.
Lui et tous ceux qui debatirent ce temporisement furent tondus, pour user du terme de ce temps, D'AUB., Hist. III, 149.
Averti de Romme qu'on devoit tondre le roi à la fin des estats, ID., ib. III, 190.
Ce qui est rais ne se peut tondre, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 260.
Nous usons encore d'une signification de ce mot tondre contre celuy qui a perdu sa brigue, ou est descheu de son entreprise, quand nous disons qu'il a esté tondu de sa brigue ou de son entreprise, PASQ., Rech. VIII, p. 676, dans LACURNE.
Toutesfois fut le pré tondu, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, toud ; provenç. tondre ; cat. tondrer ; espagn. tundir ; ital. tondere, du lat. tondere. Le français et le provençal viennent d'une accentuation barbare, tondère.

_____

TONDU, UE
	ton-du, due part. passé de tondre

1° Dont on a coupé le poil, la laine. Brebis tondues.

PROVERBE
À brebis tondue Dieu mesure le vent (voy. BREBIS).

2° De qui on a coupé les cheveux. 
Son front nouveau tondu, symbole de candeur, BOILEAU, Lutr. I.
J'aime assez saint Benoît ; il prétendit du moins Que ses enfants tondus, chargés d'utiles soins, Méritassent de vivre en guidant la charrue, VOLT., Ép. 83.
Substantivement et fig. Il n'y avait que trois tondus et un pelé (voy. PELÉ).

3° Il se dit des arbres, des herbes dont on rogne l'excédant. 
Ses petits salons verts bien tondus, bien soignés, DELILLE, Jard. I.

4° Terme de diplomatique. Lettres tondues, espèce de caractères du XIIIe siècle, dépourvus de toutes les pointes ou saillies dont les lettres gothiques ordinaires sont surchargées.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TONDU.

4° Ajoutez :
Écriture tondue, écriture où l'on évite les traits qui dépassent la ligne.
Votre prédécesseur n'avait pas une écriture assez tondue, et renversait ses d comme des saules pleureurs,, T. [TARDIEU] DE ST-GERMAIN, Pour une épingle, ch. V.
Il n'avait pas ce qu'on peut appeler une très belle main, mais il avait une écriture de genre, de ces petites écritures bien propres, toutes petites, bien tondues, bien lisibles, H. MONNIER, Scènes populaires, Intérieurs de bureaux, sc. 9.

_____

TONGO
	ton-go s. m.
Voy. TONCA.

_____

TONILIÈRE
	to-ni-liè-r' s. f.
Espèce de râteau dont la tête est garnie d'une poche de filet, et qui sert à pêcher certains coquillages.

_____

TONKA
 s. m.
Voy. TONCA.

_____

TONLIEU
	ton-lieu s. m.
Droit qui se payait pour les places où l'on étalait dans un marché.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se lui devons chevage, costume ne tonliu, , Sax. XXIV.
XIIIe s. 
Taille et tonlieus [elle] assist au païs par maistrie, , Berte, LX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tolieu ; du lat. teloneum, qui vient du grec, douane, du grec, fermier, du grec, tribut, et, acheter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TONLIEU. Ajoutez :

2° Il s'est dit aussi de péages très différents de ceux qui se perçoivent sur les marchés ; témoin ce texte du XIVe siècle :
Nous, Lowis, cuens [comte] de Flandres et de Nevers, faisons savoir à tous.... et ne doivent tonlieu ne autre exaction nulle payer de ladite lieve [canal] ne des biens que on maine par ycelle lieve (16 janvier 1322),

_____

TONNANT, ANTE
	to-nan, nan-t' adj.

1° Qui fait entendre le tonnerre. 
Vos tonnerres sont bons à Grignan, ils ont un éclat et une majesté au-dessus de tous les autres.... c'est un Jupiter tonnant, comme du temps de Sémélé, SÉV., 353.
Poétiquement, l'airain tonnant, le canon.

2° Fig. Qui fait un bruit comparé au tonnerre. 
Il [le peuple] appelait à son secours la voix tonnante des tambours, des trompettes et de tous les autres instruments de musique, ROLLIN, Hist. anc. XXV, 1.
Du nom tonnant de Dieu j'effrayais tous ces vices, LAMART., Joc. VIII, 269.
Voix tonnante, voix forte, éclatante.

3° Terme de blason. Avec feu et fumée.

4° S. f. pl. Terme de musique militaire. Tonnantes, timbales qui imitent le tonnerre.

_____

TONNEAU
	to-nô s. m.

1° Grand vaisseau fait de douves de bois assemblées, entouré de cercles et fermé par deux fonds, pour mettre des liquides et des marchandises. Un tonneau d'huile. 
Dans un canton [de la Suisse], sur treize tonneaux de vin on en donne un [pour l'impôt], et on en boit douze ; dans un autre canton, on paye la douzième partie, et on en boit onze, VOLT., l'Hom. aux 40 écus, Entret. avec un géomètre.
Les Gaulois habitants des Alpes avaient inventé les vases de bois appelés tonneaux, comme l'atteste Pline, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 61.
Fig. Si on ne lui donne de la fumée, il s'enfume lui-même, et s'enivre pour ainsi dire à son tonneau, Anti-Ménagiana, p. 52.
Fig. et familièrement. C'est un tonneau ; se dit quelquefois d'un ivrogne.

2° Grand vase en terre cuite, employé chez les anciens, et auquel les modernes donnent le nom de tonneau en certaines locutions.
Le tonneau de Diogène, tonneau dans lequel Diogène faisait sa demeure. 
Est-il vrai que tu étais heureux dans ton tonneau ?, FÉN., Dial. des morts anc. Diogène, Denis l'ancien.
Il est vrai que, quand tout le monde se ferait Diogène, comme Rousseau, il faudrait parcourir bien des tonneaux avant de rencontrer un Diogène comme celui-là, D'ALEMB., Oeuv. t. v, p. 375.
Fig. Rouler son tonneau, se livrer à quelque travail sans objet, par allusion à Diogène, qui, pour ne pas paraître oisif au milieu des Corinthiens se préparant à soutenir un siége, se mit à rouler son tonneau. 
Diogène sous ton manteau, Libre et content, je bois et ris sans gêne, Diogène sous ton manteau, Libre et content, je roule mon tonneau, BÉRANG., Nouv. Diog.
Les deux tonneaux de Jupiter, tonneaux qui, suivant Homère, sont placés à côté de Jupiter, et contiennent l'un les biens, l'autre les maux. 
Des deux tonneaux de Jupiter, le plus gros est celui du mal ; or pourquoi Jupiter a-t-il fait ce tonneau aussi énorme que celui de Cîteaux ?, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 5 mai 1756.
Votre Majesté a bien raison de dire que le mauvais tonneau de Jupiter, celui qui verse les maux sur les hommes, est plus grand et plus plein que celui qui verse les biens, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 11 oct. 1782.
Fig. Tonneau des Danaïdes, voy. DANAÏDES.

3° Le contenu du tonneau.
Toute marchandise renfermée dans un tonneau.

4° Tonneau rempli de terre servant dans les siéges et les fortifications. 
[à Suze] Louis XIII escalada les retranchements, poussé par les épaules pour escalader sur les roches et sur les tonneaux et sur les parapets, SAINT-SIMON, 8, 96.

5° Sorte de demi-tonneau dans lequel certaines marchandes se tiennent au marché pour leur commerce. 
Mme de Luxembourg ressemblait à ces grosses vilaines harengères qui sont dans un tonneau avec leurs chaufferettes sous elles, SAINT-SIMON, 97, 27.

6° Dans le commerce des vins, des cidres, mesure plus grande que le muid.
Notre province de Normandie... savoir, du tonneau contenant trois muids mesure de Paris à raison de 288 pintes de clair sans marc ni lie pour chacun muid ; de la pipe qui est la moitié du tonneau ; du muid qui est le tiers et du demi-muid qui est le sixième, , Lett. pat. juill. 1680.

7° Appareil qui sert de but pour tirer à la bombe.

8° Baril défoncé, sur lequel les argenteurs posent la chaudière, afin qu'elle soit plus à portée de l'ouvrier.

9° Terme de marine. Anciennement, poids de deux mille livres, et, en volume, espace de 40 pieds cubes. 
Après la paix de 1763, la Grande-Bretagne a envoyé assez régulièrement, tous les ans, aux côtes de Guinée, 195 navires, formant ensemble 23 000 tonneaux, et montés de 7 ou 8000 hommes, RAYNAL, Hist. phil. XI, 20.
Aujourd'hui, le tonneau de mer, ou tonneau métrique, est du volume d'un mètre cube, et du poids de 1000 kilogrammes (eau distillée). Navire de 500 tonneaux, de 1000 tonneaux.
Tonneau de jauge, totalité des tonneaux que la jauge assigne ; tonneau de déplacement, le volume d'eau qu'un navire déplace.

10° Tonneau de pierres se dit d'une quantité de pierres de quatorze pieds cubes, qui pèse environ la moitié d'un tonneau de navire.

11° Nom donné en Flandre à l'engrais provenant des fosses d'aisance.

12° Espèce de jeu, table percée de trous, qui répondent à autant de cases marquées 10, 20, 30, 50, 100, etc. ; on tâche de loin d'y faire entrer des palets de fer, de cuivre ou de plomb, après être convenu du nombre qu'il faut atteindre pour gagner la partie. Jouer au tonneau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il i ont mis du fu tout rasé [ras] un tonel, , Sax. IX.
Mes hummes [ils] unt batuz, mun somier escurcié ; Mes tuneaus e mon vin tolu e esforcié, , Th. le mart. 142.
XIIIe s. 
Il pristrent dix sept grans nés [nefs], et les emplirent de grans merriens et d'estoupes et de pois et de tonnauts vuis [vides], VILLEH., XCV.
Nus jaugeur ne puet ne ne doit prendre de un tonnel jaugier, quelque li tonniax soit, petit ou grans, que deux deniers, , Liv. des mét. 27.
Jupiter en toute saison A sor le suel de sa maison, Ce dit Omers, deus plains tonneaus, , la Rose, 6839.
Ou le tonnel sans fons ira Emplir, ne ja ne l'emplira, Si cum font les Belidiennes Por lor folies anciennes, , ib. 19501.
Ne vont pas après Dieu tel gent le droit sentier ; Ainz [onque] Diex ne vout avoir tonel sor son chantier, Ne denier l'un sor l'autre, ne blé, ne pain entier, RUTEB., 177.
XVIe s. 
Les traits, les lances et arbalestes à feu, les tonneaux meurtriers, PARÉ, IX, Préf.
Item est à entendre que les noms des chargements sont differents, combien que qui l'entend tout revient à ung ; car en ponent parlent à tonneaux, et en Provence et levant parlent à bottes : ung tonneau vault deux bottes, et doit poiser le tonneau de dix neuf à vingt quintaux peu plus peu moins, et la botte neuf quintaulx et demy, ANT. DE CONFLANTS, Faits de la marine, dans JAL.
C'est ressembler aux tonneaux qu'on perce : l'on n'en peut rien tirer qu'on ne leur donne du vent, CHARRON, Sagesse, I, 21.
À savoir le tonneau contenir 504 pots, la pipe ou queue 252 pots, la barique ou demie queue 126 pots ; le hambourt ou le demi ponçon 81 pots ; le baril de cervoise 72 pots, le baril d'huile 64 pots, , Ordonn. des assises de Caudebec, du 30 janv. 1584, homologuées par Lett. Pat. 6 sept. 1585.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tonne ; wallon, tonai ; bourg. tonea ; provenç. et espagn. tonel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TONNEAU. Ajoutez :

13° En termes de mer, tonneau de registre, tonneau compté sur le tonnage de registre (voy. TONNAGE, n° 1).

_____

TONNELAGE
	to-ne-la-j' s. m.
Marchandises de tonnelage, celles qu'on met en des tonneaux.

_____

TONNELER
	to-ne-lé L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je tonnellerai
 v. a.
Terme de chasse. Prendre des perdrix à la tonnelle.
Fig. Amener à son avis. 
Saintrailles, ami du duc de Villeroy, l'avait tonnelé alléguant l'exemple du duc de Sully, SAINT-SIMON, 220, 225.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui en eschaperent [de la Saint-Barthélemy] en blasmerent mondit sieur de Biron, et luy en donnerent toute la coulpe, disant qu'il les estoit allé tous amadouer et appaster pour les mener tous au marché de la boucherie ; et pour ce commencerent à debagouler contre luy ; les uns l'appeloient tonneleur, parce que, comme fait un tonneleur avec sa tonnelle aux perdrix, il les avoit tous avec sa parole tonnelez et amassez pour les faire tous mourir...., BRANT., Cap. franç. t. III, p. 335.

ÉTYMOLOGIE
Tonnelle.

_____

TONNELET
	to-ne-lè s. f.
Terme de l'ancien costume de théâtre. Habit romain que portaient les acteurs tragiques quand ils représentaient Achille, Auguste, Pompée, etc. d'après Richelet ; d'après d'autres, la partie basse d'un habit à la romaine, qui contenait les lambrequins, ordinairement de toile d'or ou d'argent, avec de grandes bandes de broderie. 
Dès lors tous les acteurs furent forcés de se vêtir sur ce modèle : plus de paniers pour les dames grecques et romaines, plus de chapeaux à grands panaches pour Mithridate et pour Auguste, plus de tonnelets aux cuirasses, plus de manchettes, plus de gants à frange, plus de perruques volumineuses pour les héros de l'antiquité, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 351.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un pourpoint nommé tonollet, DU CANGE, tonacella.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être un dérivé du latin tunica, tunique, par l'intermédiaire de formes comme tonacella, que donne DU CANGE.

_____

TONNELIER
	to-ne-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des to-ne-lié-z habiles s. m.
Ouvrier qui fait et répare les tonneaux. 
Jean Chauvin, dit Calvin, fils d'un tonnelier de Noyon, fit brûler dans Genève, à petit feu, avec des fagots verts, Michel Servet de Villa-Nueva ; cela n'est pas bien, VOLT., Dict. phil. Trinité.
Terme de marine. Celui qui a soin des futailles embarquées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil qui vendent eschaudés ens hales de Paris au samedi, par devers les tonneliers, doivent chascun demie d'eschaudés de halage, , Liv. des mét. 311.
XVIe s. 
Il est fils de tonnelier, il a une belle avaloire, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Tonneau, par l'intermédiaire de tonnel ; bourg. tonnelé ; wallon, tonnlî.

_____

TONNELLERIE
	to-nè-le-rie s. f.

1° Profession du tonnelier.
Atelier où l'on fait des tonneaux.
Dans la marine, atelier des tonneliers, et magasin où sont gardés les pipes, futailles, tonneaux, etc. dont on a toujours une provision pour les besoins des navires armés ou en armement.

2° Chez les chartreux et quelques autres religieux, lieu du couvent où sont les cuves et les futailles où l'on cuve le vin, etc.

ÉTYMOLOGIE
Tonnelier.

_____

TONNER
	to-né v. n.

1° Retentir, en parlant du bruit de la foudre. Il a tonné cette nuit. 
Où se forge la foudre, il ne tonne jamais, BERNIS, Relig. veng. v.
Il s'emploie impersonnellement en cette acception.

2° Faire entendre, faire éclater le tonnerre. 
Verras-tu concerter à ces âmes tragiques Leurs funestes pratiques, Et tonneras-tu point sur leur impiété ?, MALH., VI, 26.
Quoi ! dira-t-on, ce grand Dieu qui déracine par son souffle les cèdres du Liban, tonne pour abattre les feuilles des arbres ?, BOSSUET, la Vallière.
Dieu tonne du plus haut des cieux, et la Pologne est délivrée, ID., Anne de Gonz.
Pour moi qu'en santé même un autre monde étonne, Qui crois l'âme immortelle, et que c'est Dieu qui tonne, BOILEAU, Sat. I.
Il [Boileau] croit que c'est Dieu qui tonne ; mais il tonne comme il grêle, comme il envoie la pluie et le beau temps, comme il opère, comme il fait tout ; ce n'est point parce qu'il est fâché qu'il envoie le tonnerre et la pluie, VOLT., Dict. phil. Tonnerre, 1.
Fig.
Dans ce moment encor le fils de Jupiter A fait sur moi des dieux tonner l'ordre suprême, DELILLE, Én. IV.
On n'entendrait pas Dieu tonner, se dit en parlant d'un très grand bruit dont on est assourdi. 
Dieu pour s'y faire ouïr tonnerait vainement, BOILEAU, Sat. VI.
Fig. Tonner sur les choux, exercer sa force, son autorité sur ce qui est sans résistance. 
[Un jeune diable... ] Et qui n'avait encor tonné que sur les choux, LA FONT., Papef.

3° Par analogie. Faire un bruit semblable à celui du tonnerre. 
Cent pièces de canon tonnèrent sur elle à son arrivée, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ces foudres de bronze que l'enfer a inventées pour la destruction des hommes tonnaient de tous côtés, FLÉCH., Turenne.
Peindre Bellone en feu tonnant de toutes parts, BOILEAU, Sat. IX.

4° Fig. Parler, s'élever avec beaucoup de véhémence contre quelqu'un, contre quelque chose.
Le P. Bourdaloue tonne à Saint-Jacques de la Boucherie, SÉV., à Bussy, 27 févr. 1679.
Celui-là sera d'un naturel doux, ennemi du trouble et de l'injustice : tonnez tant qu'il vous plaira, ô divin Sauveur, contre les rapines et les violences, il applaudira à votre doctrine, BOSSUET, Serm. Soumission à la parole, 2.
La Discorde, qui voit leur honteuse disgrâce, Dans les airs cependant tonne, éclate, menace, BOILEAU, Lutr. III.
Il harangue le peuple, il tonne contre vous, LEGOUVÉ, Épichar. et N. IV, 7.
Montre-moi cette Athènes Où méditait Platon, où tonnait Démosthènes, DELILLE, Imag. IV.
C'est Mirabeau tonnant contre la cour ; Sa voix nous crie : encore une bastille, BÉRANG., 14 juill.

PROVERBE
Quand il tonne en avril, le laboureur se réjouit.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E sur els [les méchants] es ciels tonerad li sire, , Liber psalm. p. 236.
Nus [nul] hom de char n'i oïst Deu tonant, , Ronc. p. 156.
XIIIe s. 
Il espartoit [éclairait] forment, et durement tonna, , Berte, XX.
XVIe s. 
Il disoit que jamais sa femme ne l'embrassoit, sinon quand il tonnoit bien fort, et pour ce avoit il accoustumé de dire en se jouant, qu'il estoit bien heureux quand Jupiter tonnoit, AMYOT, Cat. 35.
Et ouit incontinent tout à l'entour bruire et tonner un grand nombre de tabourins, ID., Crass. 50.
Après qu'il eut beaucoup tonné, il failloit qu'il pleust, qu'il greslast, voire qu'il foudroiast pour descharger le temps, BONIVARD, Anc. et nouv. police de Genève, p. 48.
Tant tonne qu'il pleut, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 134.
Quand il tonne en mars, nous pouvons dire helas, COTGRAVE, .
Tout ce que tonne ne nous estonne, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç, et espagn. tronar ; portug. troar ; ital. tuonare ; du lat. tonare, que les étymologistes rattachent au sanscrit stan, tonner.

_____

TONNES
	to-n' s. f. pl.
Terme d'histoire naturelle. Voy. TONNE, n° 6.

_____

TONOTECHNIQUE
	to-no-tè-kni-k' adj.
Qui appartient à la tonotechnie.

_____

TONSILLAIRE
	ton-sil-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux tonsilles ou amygdales. Angine tonsillaire.

_____

TONSILLITOME
	ton-sil-li-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument aussi appelé sécateur des amygdales, ou amygdalotome, qui sert à exciser les amygdales tuméfiées chroniquement.

ÉTYMOLOGIE
Tonsille, et du grec, couper.

_____

TONSURÉ, ÉE
	ton-su-ré, rée part. passé de tonsurer
Je demande un petit bénéfice au roi pour un fils de Mme de Montchevreuil qui a quinze ans, qui est tonsuré, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 1676, t. II, p. 57, dans POUGENS.
Permettez-moi de vous faire une petite remarque sur l'intelligence entre les rois et les prêtres que l'auteur du Système [de la nature] reproche aux fronts couronnés et aux fronts tonsurés, VOLT., Lett. au roi de Pr. 27 juill. 1770.
Substantivement. Un tonsuré. Un simple tonsuré.

_____

TONTE
	ton-t' s. f.

1° Action de couper les poils ou la laine qui recouvre le corps des animaux.

2° La laine qu'on retire en tondant un troupeau. La tonte de son troupeau lui rapporte beaucoup.

3° Temps où l'on tond les troupeaux.

4° Action de couper les branches des arbres.

ÉTYMOLOGIE
Substantif verbal de tondre.

_____

TONTINIER, IÈRE
	ton-ti-nié, niè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui a des rentes de tontine.
Il nous suffira seulement de prouver quelle a été la perte de l'État, d'après l'ordre de mortalité des tontiniers, , Rapport Cambon sur le décret du 23 floréal an II, p. 92.

ÉTYMOLOGIE
Tontine.

_____

TONTON
	ton-ton s. m.
Oncle, dans le langage enfantin.

ÉTYMOLOGIE
C'est le corrélatif de tatan.

_____

TONTURE
	ton-tu-r' s. f.

1° Poil que l'on tond sur les draps.
Seront lesdits draps tondus de bien près, et les tondeurs et apprêteurs leur donneront tous les apprêts et toutes les tontures nécessaires, , Réglem. des manuf. 22 oct. 1697.

2° Terme d'horticulture. Branches et feuilles que l'on coupe aux palissades, aux bordures.

3° Action de tondre un gazon.
Le foin que cette opération produit.

4° Terme de marine. Courbure des ponts d'un navire et de son bordage extérieur, dans le sens de la longueur, les extrémités se relevant plus ou moins, relativement au milieu. 
Comme l'Étoile tirait beaucoup plus d'eau de l'arrière que de l'avant, nous la mîmes rapidement en tonture, BOUGAINVILLE, Voy. t. I, p. 164.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lesdiz boys, la proprieté et la tonture d'iceulx, , Bibl. des ch. 5e série, t. I, p. 79.

ÉTYMOLOGIE
Tonte.

_____

TOP
	top' s. m.
Signal qu'on donne pour fixer ou enregistrer le commencement ou la fin d'une opération ou d'une observation. 
Le pendule était installé dans une armoire vitrée, devant le balancier du chronographe électrique, qui inscrivait ses propres oscillations sur une bande de papier ; lorsqu'une coïncidence avait lieu, on marquait l'époque sur la bande de papier en pressant un bouton électrique ; on connaissait ainsi le nombre des oscillations du pendule pendant un temps déterminé ; afin d'évaluer ce temps en secondes, on inscrivait électriquement une suite de tops, sur la bande de papier à des époques lues sur une horloge réglée, CAZIN, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1249.

ÉTYMOLOGIE
Altération de l'angl. stop, arrête !

_____

TOPARQUE
	to-par-k' s. m.
Terme d'antiquité. Chef d'une toparchie.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. TOPARCHIE).

_____

TOPAZOLITHE
	to-pa-zo-li-t' s. f.
Grenat d'un jaune de topaze.

ÉTYMOLOGIE
Topaze, et du grec, pierre.

_____

TÔPER
	tô-pé ; plusieurs prononcent to-pé v. n.

1° Terme de jeu de dés. Consentir à jouer autant que met au jeu l'adversaire. 
Ils [les rouques, sorte d'escrocs anglais] jouaient à la chance à deux dés ; et, comme celui qui tient le dé à ce jeu en a tout l'avantage, les rouques avaient fait cet honneur au chevalier de Gramont [venu parmi eux pour jouer] de préférence ; les rouques.... poussaient contre lui comme des furies ; il tôpait partout, HAMILT., Gram. X.
Elliptiquement, tôpe, je tôpe, ou j'accepte votre offre. L'un des joueurs ayant dit : mâsse dix pistoles, l'autre a dit tôpe.
On dit aussi : tôpe et tingue, je tôpe et je tiens.
Tôpe et tingue est aussi le nom d'un jeu de dés. 
Un point ou de Venise ou de quelque autre mode Serait d'un tôpe et tingue une suite incommode, TH. CORN., Gal. doub. v, 3.

2° Par analogie. Adhérer à une offre, à une proposition. 
M. d'Elboeuf, qui ne cherchait que de l'argent, tôpait à tout ce qui lui en montrait, RETZ, II, 290.
Le dépit est passé ; vous enragez d'avoir tôpé, DANCOURT, la Parisienne, sc. 14.
Il [un voiturier] propose son prix, on y tôpe ; il demande à voir la malle, elle était à l'ordinaire, DIDER, Lett. à Mlle Voland, 25 nov. 1760.
Je tôpe à cela, et, absolument, tôpe. 
Nous rîmes fort de tout cela, et avec mon fils même ; car il est de bonne compagnie, et dit tôpe à tout, SÉV., 22 avr. 1671.
" à la santé de M. l'ambassadeur ; à la santé de Mme la duchesse de Chaulnes.Tôpe à notre cher gouverneur ; tôpe à la grande gouvernante. - Monsieur, je vous la porte ; Madame, je vous fais raison. " Enfin, tant a été procédé...., ID., au duc de Chaulnes, 15 mai 1691.
Il me dit à l'oreille : à tel endroit, demain. Tôpe, lui répondis - je en lui serrant la main, PH. POISSON, Procureur arbit. SC. 5.

REMARQUE
La Fontaine a écrit top ; Allons, sire Oudinet, à Jeanne top, Troq. Et aujourd'hui des gens prononcent tope et non pas tôpe. Au contraire plusieurs auteurs du XVIIe siècle écrivent tauper.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. taupi ; it. toppare ; all. toppen, consentir à une offre ; d'après Scheler, de la racine top, onomatopée exprimant le bruit de mains qui se frappent pour confirmer le consentement.

_____

TOPETTERIE
	to-pè-te-rie s. f.
Terme de verrier. Ensemble de vases en verre analogues à la topette.
Bouteilles, verres à vitres ordinaires, gobletterie, verres à vitres de couleur, topetterie, , Enquête, Traité de commerce avec l'Angleterre, t. VI, p. 594.

_____

TOPHET
	to-fèt' s. m.
Nom d'un endroit particulier de l'ancienne Jérusalem, que quelques-uns croient n'avoir été que la boucherie de la ville, où l'on entretenait aussi un feu continuel pour réduire en cendres les carcasses des animaux et d'autres immondices qu'on y apportait de tous les quartiers.

_____

TOPIAIRE
	to-pi-ê-r' s. f.
Terme d'antiquité. Art d'orner les jardins et de donner aux arbres des formes diverses.
Adj. Qui se rapporte à l'art d'embellir les jardins.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ung barrault d'or terny, couvert d'une vignette de grosses perles indicques, en ouvraige topiaire, RAB., Pant. IV, 1.
Jardins bien cultivés et façonnés en parterres, labyrinthes et topiaires, YVER, p. 523.

ÉTYMOLOGIE
Lat. topiaria, du grec, paysage, qui vient du grec, lieu.

_____

TOPINAMBOUX
	to-pi-nan-boû s. m. pl.
Nom d'un peuple du Brésil, qu'on a quelquefois employé pour désigner des gens grossiers et ignorants. 
Voire chez les Grecs, qui pour nous Sont pires que Topinamboux, SCARR., Virg. v.
J'ai traité de Topinamboux Tous ces beaux censeurs, je l'avoue, Qui, de l'antiquité si follement jaloux, Aiment tout ce qu'on hait, blâment tout ce qu'on loue, BOILEAU, Épigr. XX.
Boileau en a fait un adjectif :
Et l'Académie, entre nous, Souffrant chez soi de si grands fous, Me semble un peu topinamboue, BOILEAU, Épigr. 25.

_____

TOPIQUEMENT
	to-pi-ke-man adv.
D'une manière topique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ecce Montem Acutum [à Paris], où jadis nostre maistre Antoine Tempestas tonna si topiquement, NOEL DU FAIL, Contes d'Eutrapel, ch. XX.

_____

TOPOGRAPHIE
	to-po-gra-fie s. f.

1° Description détaillée d'un lieu particulier. 
La topographie moderne de ces contrées-là [Éthiopie] n'est pas fort connue, et celle du temps de Céphée encore moins, CORN., Androm. argument.
La topographie était si confuse, que, la veille de la bataille de Fontenoy, on examina toutes les cartes du pays, et on n'en trouva pas une seule qui ne fût entièrement fautive, VOLT., Dict. phil. Géographie.
La première chose qui frappe en comparant ces descriptions [de volcans], c'est qu'on doit renoncer à transmettre à la postérité la topographie exacte et constante de ces montagnes ardentes ; leur forme s'altère et change, pour ainsi dire, chaque jour, BUFF., Add. th. terr. Oeuv. t. XIII, p. 57.
Topographie souterraine, description des gîtes houillers et métallifères.

2° Art de représenter sur le papier la configuration d'une portion de terrain avec tous les objets qui sont à sa surface.

ÉTYMOLOGIE
Lat. topographia ; du grec (voy. TOPOGRAPHE).

_____

TOPOLOGIQUE
	to-po-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la connaissance des lieux.
Système topologique, système qui consiste à rattacher une suite d'idées abstraites à des objets sensibles, familiers.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lieu, et, doctrine.

_____

TOPONYMIE
	to-po-ni-mie s. f.
La désignation des localités par leurs noms. Le système de la toponymie ibérienne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lieu, et, nom.

_____

TOPORAMA
	to-po-ra-ma s. m.
Panorama d'un endroit particulier ; vue d'optique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lieu, et, voir.

_____

TOQUAGE
	to-ka-j' s. m.
Terme de typographie. Action de remplacer momentanément un ouvrier dans son travail.

_____

TOQUE
	to-k' s. f.

1° Sorte de chapeau à petits bords, plat par-dessus, plissé tout autour, et couvert de velours, de satin. Une toque de juge, de professeur. Cette femme avait une belle toque. 
Là-dessus, il ôta sa toque, SCARR., Virg. VI.
Toque au lieu de chapeau, haut-de-chausse troussé : La barbe seulement demeure au personnage [il s'agit d'un homme qui s'habille en page], LA FONT., Petit chien.
Défense aux bonnetiers-chapeliers de faire fouler les bonnets et toques au moulin, , Arrêt du parlem. 8 fév. 1694.
Zélie : D'abord on commence par m'établir sur la tête un énorme coussin.... - Rosine : Un coussin ? - Zélie : Oui, ils appellent cela une toque, GENLIS, Théât. d'éduc. la Colombe, sc. 3.

2° Au turf, coiffure des jockeys ; on ne dit jamais casquette.

3° Sorte de coiffure en usage au XVIe siècle.

4° Linge de chanvre ou de gros lin, qui couvre les épaules et l'estomac des religieuses du Saint-Sacrement.

5° Nom vulgaire du scutellaria galericulata, L., plante labiée commune dans les prés marécageux.

6° Espèce de singe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une tocque de velours noir sur laquelle estoit le chappeau de conte fait de grosses perles orientales, DE LABORDE, Émaux, p. 207.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. toca ; portug. touca ; ital. tocca ; du celtique : bas-bret. tok ; kymri, toc, chapeau, coiffure en général.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOQUE. - HIST. Ajoutez : XVe s.
Oultre ce que vous ay dit, y a encore une tocque et deux peignes, MARCHEGAY, Lettres-missives originales du chartrier de Thouars, p. 41 (1462).

_____

TOQUE-FEU
	to-ke-feu s. m.
Terme d'exploitation houillère. Fourneau d'appel, dit aussi feu de monastère, que l'on descend dans le puits d'aérage au moyen d'un treuil, et sur lequel on tient du charbon allumé pour activer le courant d'air sortant ; ce mode est interdit par le Règlement belge de 1850.

_____

TOQUERIE
	to-ke-rie s. f.
Chaufferie ou endroit du foyer d'un fourneau de forge.

_____

TOQUEUX
	to-keû s. m.
Sorte de fourgon à l'usage des raffineurs de sucre.

_____

TORAILLE
	to-râ-ll ; ll mouillées s. f.
Espèce de corail brut.

_____

TORCHE
	tor-ch' s. f.
Petit linge dont les peintres se servent pour essuyer les pinceaux et la palette.

ÉTYMOLOGIE
Subst. verbal de torcher.

_____

TORCHÉ, ÉE
	tor-ché, chée part. passé de torcher
L'enfant torché par sa nourrice.
Familièrement et fig. Un homme mal torché, mal habillé.
Cela est mal torché, est torché à la diable, cela est fait grossièrement.
Bien torché, bien fait en parlant d'oeuvre de peinture. 
Sa mine est bien torchée (passez-moi ce mot, il est de l'art), largement peinte, et d'un faire très ragoûtant, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 352, dans POUGENS.

_____

TORCHE-FER
	tor-che-fêr s. m.
Torchon mouillé dont on se sert pour essuyer les fers à souder.

_____

TORCHE-PERTUIS
	tor-che-pèr-tuî s. m.
Un des noms vulgaires de la sittelle d'Europe, oiseaux.

_____

TORCHE-PINCEAU
	tor-che-pin-sô s. m.
Petit linge pour essuyer les pinceaux et la palette.
Au plur. Des torche-pinceaux.

_____

TORCHER
	tor-ché v. a.

1° Frotter, comme on fait avec un torchon, pour nettoyer, pour essuyer. 
Il [le duc de Gesvres] fit partout dans le lit, tellement qu'il fallut passer une partie de la nuit à les torcher [lui et sa femme] et à changer de tout, SAINT-SIMON, 141, 258.
Fig. et populairement. Il n'a qu'à s'en torcher le bec, il ne doit pas compter sur ce qu'il désire. 
Pour des ambassadeurs torchez-en votre bec, BOURSAULT, le Mort vivant, II, 6.
Regarde-la bien, tu peux t'en torcher le bec, COMTE DE CAYLUS, Loup galeux, Oeuv. t. IX, p. 310.

2° Essuyer, nettoyer des pinceaux ou la palette.
Torcher le quarteron d'or, le nettoyer avec un morceau de drap.
Torcher le tas, chez les cartiers, enlever la colle que la presse a fait sortir d'entre les feuilles.

3° Fig. Battre. Il se fera torcher.

4° Terme de marine. Trivialement, torcher de la toile, faire porter beaucoup de voiles à un bâtiment.

5° Terme de construction. Recouvrir un mur, une cloison avec du torchis.

6° Faire, avec un ou plusieurs brins d'osier, le cordon qui borde certains ouvrages de vannerie.

7° Se torcher, v. réfl. S'essuyer, se nettoyer. 
Folio a tergo, ce qui veut dire une feuille à se torcher, GALIANI, Corresp. t. I, p. 119, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si li torchoit [à son coursier] les costez et les flans, , les Enfances Guillaume, dans JONCKBLOET, Guill. d'Orange, t. II, p. 16.
S'on lo vult torchier [un cheval] Là ù li maz [le mal] gist, donc lo verriez drecier, Fiert des piez...., , Arch. des miss. scient. 2e sér. t. v, p. 194.
Pour le grant Dieu mout me prierent Li Juif, quant il m'encontrerent, Que men sydoine [mouchoir] leur prestasse, Au prophete son vis torchasse, Erramment [aussitôt] le sydoine pris, Et li torchei mout bien son vis [visage], , Saint-Graal, 1599.
XIVe s. 
Et Longis, li membrés, Torcha ses iex du sanc, ce fu la verités, , Baud. de Seb. XI, 376.
XVIe s. 
Ayans fait leur confession au prestre, ils estiment qu'ils peuvent torcher leur bouche et dire qu'ils n'ont rien fait, CALV., Instit. 502.
Le duc de Guise, se baissant dessus [le cadavre de Coligny] et luy torchant le visage avec un mouchoir, dit : " Je le connoy ; c'est luy-mesmes, ", , Relation de la Saint-Barthélemy (Mém. de l'état de France sous Charles IX, t. I).
Ils [les anciens] se torchoient le cul (il faut laisser aux femmes cette vaine superstition des paroles) avecques une esponge, MONT., I, 372.

ÉTYMOLOGIE
Torche, dans le sens de bouchon de paille ; Berry, trocher ; wallon, toirchî, tordre, donner une entorse ; provenç. torcar, torquar ; catal. torcar.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORCHER (tor-ché), s. m.
Le torcher est celui qui fait des murs et autres constructions en torchis,

_____

TORCHETTE
	tor-chè-t' s. f.
Petite poignée de paille.
Terme de métallurgie. Ringard de fer terminé en pelle.
Osier tortillé autour d'une hotte.
Terme de pêche. Sorte de panier fait de paille longue ou de glu, pour envelopper quelques poissons de choix.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de torche. En Normandie, c'est net et clair comme torchette, se dit d'une chose sale ou d'une explication obscure.

_____

TORCHON
	tor-chon s. m.

1° Serviette de grosse toile dont on se sert pour essuyer la vaisselle, les meubles, etc. Un paquet de torchons. 
La véritable reine reprenait un bon teint frais et vermeil ; mais elle était crasseuse, court-vêtue, et faite comme un petit torchon qu'on aurait traîné dans la cendre, FÉN., t. XIX, p. 5.
Fig. et populairement. Le torchon brûle à la maison, il y a une querelle de ménage.
Populairement, entre soldats, se donner un coup de torchon, se rafraîchir d'un coup de torchon, se battre au sabre, à l'épée.
Populairement. Se mettre dans ses torchons, se coucher.

2° Morceau de vieux linge pour essuyer les planches de l'imprimeur en taille-douce.

3° Terme de construction. Poignée de paille tortillée, ou petite natte de paille très épaisse, servant à garantir les arêtes des pierres, quand on les remue.

4° Adj. Papier torchon, sorte de papier pour l'aquarelle et la gouache.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil escuier le prenent à gaber, De grans torchons li pristrent à ruer, Et l'un sor l'autre et enpaindre et boter, , Bat. d'Alesch. v. 3401.
En la sale fu mult traïtres apelé ; De tutes parz i fu hautement escrié ; Nis [même] torgeluns d'estraim unt après lui geté, , Th. le mart. 46.
XIIIe s. 
Et li boef, qu'il soient d'un torsoun chescun jour bien frotez, et par tant amenderont, , Bibl. des ch. 4e série, t. II, p. 368.
XVe s. 
Mon gallant [l'enfant prodigue] fut mis en cueilleur de pommes, habillé comme un brusleur de maisons, nud comme un ver ; vix ei remansit camisia nette comme un torchon de cuisine, nouée sur l'épaule pour couvrir sa pauvre peau, MICHEL MENOT, Sabbato secundae domin.
Quadrages. Sire chevalier sauvage, estes vous party des forests pour donner telz torchons [coups] ? Sire, dit le chevalier, pour donner telz coups et autres suis je party des forests, , Perceforest, t. III, f° 6.
XVIe s. 
De là avint chose qui ne s'est gueres veue ailleurs, c'est que, comme les assiegez jettoient des torchons d'artifices pour tirer aux pionniers, on jettoit au loin ces feux à coups de canon, D'AUB., Hist. II, 369.
Torchon de paille, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Torche, dans le sens de bouchon de paille ; wallon, toirchon.

_____

TORCIN
	tor-sin s. m.
Banc qui divise les schistes ardoisiers.

_____

TORCOL
	tor-kol, ou TORCOU (tor-kou)
 s. m.
Genre d'oiseaux grimpeurs, seule espèce, yunx torquilla, L.

_____

TORCULARIEN, IENNE
	tor-ku-la-riin, riè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au torcular.
Sinus torculariens, ceux qui se jettent dans le pressoir d'Hérophile.

_____

TORD-BOYAUX
	tor-bo-iô s. m.
Nom qu'on donne à de l'eau-de-vie rendue plus brûlante par l'addition de substances âcres.

ÉTYMOLOGIE
Tordre, et boyaux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORD-BOYAUX. Ajoutez :

2° Composition vénéneuse destinée à tuer les rats et les souris.

_____

TORDEUR, EUSE
	tor-deur, deû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui tord la laine, les soies, les fils, etc.
Tordeuse, ouvrière en soie qui, quand une pièce est finie, place la nouvelle pièce sur le métier.
Tordeuse se dit d'une espèce de chenille qui tord les feuilles.
Tordeuse, machine qui sert à tordre ensemble les fils de fer pour la confection des câbles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celui [commerce] des tordeurs de fils, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 1060.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORDEUR. Ajoutez :

2° 
Dans l'exploitation du bois de flottage, ouvrier qui encoche les chantiers et les présente au flotteur, tord les rouettes et les donne au flotteur, , Mémoires de la Société centrale d'agriculture, 1873, p. 265.
Pendant le flottage en trains, les flotteurs, approcheurs et compagnons de rivière emportent chacun onze bûches, et les tordeurs et garnisseurs chacun neuf, , Arrêté du ministre de l'intérieur, 28 mai 1816.

_____

TORD-NEZ
	tor-né s. m.
Terme de vétérinaire. Instrument, dit aussi torche-nez, dont on se sert pour assujettir le cheval pendant certaines opérations ; c'est un bâton percé, à l'une des extrémités, d'un trou dans lequel on engage une grosse ficelle pliée en double, de manière que d'un côté elle fasse une anse, et de l'autre soit arrêtée par un noeud à chaque bout. On saisit dans cette anse le nez ou l'oreille de l'animal, et l'on tord jusqu'à ce que la douleur soit produite.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORD-NEZ. Ajoutez :
Corde tord-nez, sorte de corde.
Hôpital militaire de Versailles, fournitures pour l'année 1876, ficelle forte, fouet, corde tord-nez, , Journ. offic. 15 sept. 1875, p. 7917, 3e col.

_____

TORDPIED
	tor-pié s. m.
Genre de mousses, genre campylopus, de Bridel.

_____

TORDU, UE
	tor-du, due part. passé de tordre
L'empereur ne pouvait passer devant leur front sans avoir à éviter, à franchir ou à fouler des baïonnettes tordues par la violence du choc et des cadavres, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 8.
Terme de botanique. Il se dit d'un organe replié sur lui-même.
Préfloraison tordue se dit d'une corolle dialypétale à pétales imbriqués latéralement et enroulés dans le bouton.

REMARQUE
Tors est le véritable participe, mais tombé en désuétude ; Marot voulait qu'on l'employât seul ; et Ménage remarque que tors se dit encore (je lui ai tors le cou), mais que tordu prend le dessus.

_____

TORÉADOR
	to-ré-a-dor s. m.
En général, celui qui prend part à un combat de taureaux dans les courses publiques. 
[Alonzo, Manriquez] c'était un des plus grands toréadors de toute l'Espagne, SAINT-SIMON, 385, 199.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. toreador, de torear, combattre le taureau, de toro (voy. TAUREAU).

_____

TOREUTIQUE
	to-reu-ti-k' s. f.
Nom donné chez les Grecs à la sculpture chryséléphantine, troisième branche de l'art. 
L'art de la toreutique ou sculpture sur métaux, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 377.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graver, dérivé du grec (voy. TORE).

_____

TORMENTILLE
	tor-man-ti-ll', ll mouillées s. f.
Plante de la famille des rosacées, dont la racine est astringente, tormentilla erecta, L.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En France est esprouvée communement [contre les venins] racine de tourmentille, H. DE MONDEVILLE, f° 83 verso.
XVIe s. 
Tourmentille, ainsi ditte de ce qu'elle appaise le tourment des dents ; en latin on l'appelle septifolium, à cause du nombre de ses fueilles, O. DE SERRES, 620.

ÉTYMOLOGIE
Tourment ; provenç. tormentilla ; esp. tormentila ; ital. tormentilla.

_____

TORMINEUX, EUSE
	tor-mi-neû, neû-s' adj.
Terme de médecine. Qui est sujet à la dyssenterie ou aux tranchées, qui s'y rapporte.
Douleurs tormineuses, celles qui s'interrompent et se renouvellent en prenant le caractère de tranchées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. torminalis, torminosus, de tormina, tranchées, de torquere, tordre.

_____

TORNADO
	tor-na-do s. f.
Espèce d'ouragan dont les directions sont tellement variables qu'il paraît venir en même temps de tous les points de l'horizon ; il ressemble en cela aux coups de vent appelés typhons dans la mer de Chine, et à ceux qui sont nommés cyclones sur les côtes des Indes orientales. Nous fûmes assaillis par un tornado. Les tornados sont dangereux.

ÉTYMOLOGIE
Mot portugais, de tornar, tourner.

_____

TORON
	to-ron s. m.
Assemblage de plusieurs fils de caret tournés ensemble ; long faisceau composé de fils de caret, et qui a reçu un tortillement propre à le faire commettre avec d'autres torons semblables, pour en composer un cordage. 
En levant l'ancre, nous trouvâmes un toron du câble coupé par le corail ; et, deux heures plus tard, le câble l'eût été entièrement, LAPÉROUSE, Voy. t. III, p. 194, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, toîr. Richelet écrit toron ou touron. Faut-il voir dans toron, câble, le toron, moulure, par une assimilation de forme ?

_____

TOROSITÉ
	to-rô-zi-té s. f.
Musculature bien marquée. 
Les muscles sont des organes du mouvement et donnent la forme extérieure, la torosité, les rondeurs, les saillies, les enfoncements de la peau, FOURCROY, Conn. chim. t. IX, p. 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. torosus, musculeux, charnu.

_____

TORPEUR
	tor-peur s. f.

1° Sentiment de pesanteur générale ou partielle avec une diminution également générale ou partielle de la sensibilité et du mouvement, allant parfois jusqu'à l'assoupissement. 
Il ne leur est pas venu dans l'esprit que les cailles se retirassent aux approches des froids dans des trous pour y passer l'hiver dans un état de torpeur et d'engourdissement, comme font les loirs, les hérissons, les marmottes...., BUFF., Ois. t. IV, p. 251.
Par extension. 
Le triste hiver, saison de mort, est le temps du sommeil, ou plutôt de la torpeur de la nature, BUFF., Ois. t. IX, p. 168.

2° Fig. État d'inaction de l'âme. Les esprits sont plongés dans la torpeur.

REMARQUE
Torpeur n'est dans le dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Lat. torporem.

_____

TORPILLE
	tor-pi-ll', ll mouillées, et non pas tor-pi-ye s. f.

1° Terme d'histoire naturelle. Genre de poissons cartilagineux plagiostomes voisins des raies, ayant un appareil électrique sur les côtés de la queue et donnant une commotion à ceux qui les touchent. 
Cet ingénieux physicien [Walsh], plus heureux que ses prédécesseurs, nous a dévoilé en entier le mystère, et nous a appris, par une suite nombreuse d'expériences, que les phénomènes de la torpille appartiennent essentiellement à l'histoire déjà si riche de l'électricité, BONNET, Contempl. nat. v, 13.

2° Engin de guerre sous-marin, contenant une certaine masse de poudre, dont un appareil sert à déterminer l'explosion dans certains circonstances.
On dit aussi torpedo en ce sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La torpille a cette condition, non seulement d'endormir les membres qui la touchent, mais, au travers des filets et de la seime, elle transmet une pesanteur endormie aux mains de ceulx qui la remuent et manient, MONT., II, 181.

ÉTYMOLOGIE
Ital. torpiglia ; du lat. torpere, être engourdi. Torpiglia représente une forme torpicula, qui n'existe pas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORPILLE.

2° Ajoutez :
Torpille à espars, machine explosive portée au bout d'un long mât, d'un espars plongé dans l'eau,

_____

TORPILLEUR
	tor-pi-lleur, ll mouillées s. m.
Nom donné aux marins qui dirigent une torpille, appelés aux États-Unis mineurs sous-marins

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORPILLEUR. Ajoutez :

2° Bateau torpilleur, bateau portant une torpille. 
À ces moyens de défense si l'on ajoute les torpilles, les bateaux torpilleurs, les chaloupes canonnières, quel emploi reste-t-il aux vaisseaux cuirassés ?, P. MERRUAU, Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1876, p. 169.

_____

TORQUE
	tor-k' s. m.
Terme d'archéologie romaine. Collier des barbares.
Il [Lunus] est paré d'un collier semblable aux torques gaulois, et coiffé d'un bonnet asiatique parsemé d'étoiles, , Journ. officiel, 25 juin 1869, p. 872, 6e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. torques, collier.

_____

TORQUET
	tor-kè s. m.
Terme vieilli. Ce qui cache une embûche, une attaque. 
Dès que cette, armée de la Moselle ne put plus donner de soupçons de torquets, l'électeur et Berwick laissèrent à du Bourg la garde des lignes de Haguenau, SAINT-SIMON, 201, 181.
Et cela avec une franchise de caractère peu commune et qui prête au torquet des courtisans envieux et malins, DIDER., Mém. Lettre 138, 15 juin 1774.
Donner un torquet, donner le torquet, tromper quelqu'un.
Donner dans le torquet, donner dans le panneau.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de torche, dans le sens de chose tordue, enveloppée.

_____

TORQUEUR
	tor-keur s. m.
Celui qui file le tabac.

ÉTYMOLOGIE
Torquer.

_____

TORRÉFACTION
	tor-ré-fa-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de torréfier. 
On sépare le soufre de toutes les substances métalliques et de toutes les matières pyriteuses par la simple torréfaction, BUFF., Min. t. III, p. 184.
Opération qui consiste à soumettre, à feu nu, au contact de l'air, certaines substances dont on veut modifier la composition chimique.

SYNONYME
TORRÉFACTION, GRILLAGE. Aujourd'hui, le mot grillage se dit des mines, et le mot torréfaction des matières végétales : distinction que Buffon ne connaissait pas.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TORRÉFIER.

_____

TORRÉFIER
	tor-ré-fi-é, je torréfiais, nous torréfiions, vous torréfiiez ; que je torréfie, que nous torréfiions, que vous torréfiiez
 v. a.
Soumettre à un feu vif des substances végétales ou animales. Torréfier du café.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des pignons bien choisis et nets, sont torrefiés dans le son, en une petite poësle, sur feu de charbon, et si bien sechés, qu'ils semblent presque rostis, O. DE SERRES, 876.

ÉTYMOLOGIE
Lat. torrefacere, de torrere, rôtir (voy. TORRIDE), et facere, faire.

_____

TORRENT
	tor-ran s. m.

1° Courant d'eau très rapide, soit permanent et produit par la grande déclivité du terrain dans les montagnes, soit peu durable et produit par des orages ou des fontes de neige. 
Avec grand bruit et grand fracas Un torrent tombait des montagnes, LA FONT., Fabl. VIII, 23.
Comme il n'y a point de fontaine dont la course soit si tranquille, à laquelle on ne fasse prendre par la résistance la rapidité d'un torrent, BOSSUET, Sermons, Bonté et rigueur de Dieu, 2.
Un torrent débordé qui, d'ur cours orageux, Roule plein de gravier sur un terrain fangeux, BOILEAU, Art p. I.
L'Arveiron est un torrent considérable, qui sort de l'extrémité inférieure du glacier des Bois par une grande arche de glace, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 1, dans POUGENS.
Un torrent est un cours d'eau qui affouille dans la montagne et dépose dans la vallée, SURELL, Étude sur les torrents, dans Journ. des sav. mai 1870, p. 262.
Fig.
Le discours du P. Bourgoing se répandait à la manière d'un torrent, BOSSUET, Bourgoing.
Par exagération. Pleuvoir à torrent, pleuvoir avec une force et une abondance extraordinaires. 
Et les nombreux torrents qui tombent des gouttières, BOILEAU, Sat. VI.

2° Par extension, il se dit de certaines choses, eu égard à leur abondance, à leur impétuosité. Un torrent de bitume. 
Ils ont poussé d'abord de gros torrents de feux, CORN., Tois. d'or, v, 2.
Le dieu [le soleil], poursuivant sa carrière, Versait des torrents de lumière Sur ses obscurs blasphémateurs, LEFRANC DE POMPIGNAN, sur la mort de J. B. Rouss.
Un torrent de larmes, des larmes très abondantes. 
J'ai vu Mme de Fontenilles, qui a perdu sa mère ; c'étaient des torrents de larmes ; elle est abîmée dans sa douleur, SÉV., 8 oct. 1688.
Deux torrents de larmes amères coulaient de mes yeux, et le doux sommeil leur était inconnu, FÉN., Tél. IX.

3° Il se dit de ce qui coule abondamment en paroles ou en écrit. Un torrent de paroles. 
Ce mot aurait suffi sans ce torrent d'injures, CORN., Poly. III, 2.
Il va nous inonder des torrents de sa plume, BOILEAU, Lutr. IV.
Dans ces torrents d'injures [contre Corneille], il [l'abbé d'Aubignac] fut secondé par les mauvais auteurs ; ce que l'on croira sans peine, VOLT., Comm. Corn. Rem. Sertor. Préf.
Byron, viens en tirer [de ma lyre] des torrents d'harmonie, LAMART., Méd. I, 2.

4° Fig. Guerrier, conquérant que rien n'arrête. 
Où sont ces grands guerriers dont les fatales ligues Devaient à ce torrent [Louis XIV] opposer tant de digues ?, BOILEAU, Art p. IV.
Ils savent que, sur eux prêt à se déborder, Ce torrent [Rome], s'il m'entraîne, ira tout inonder, RAC., Mithr. III, 1.
Mais qui peut dans sa course arrêter ce torrent [Achille] ?, ID., Iphig. I, 1.
Personne qu'on ne peut contenir, diriger. 
Et que c'est battre l'eau de prétendre arrêter Ce torrent effréné, qui de tes artifices Renverse en un moment les plus beaux édifices, MOL., l'Ét. III, 1.

5° Fig. Il se dit des multitudes qui se précipitent. 
Une infinité de nations inconnues sortirent du Nord, se répandirent comme des torrents dans les provinces romaines, MONTESQ., Lett. pers. 131.

6° Fig. Ce qui s'écoule, ce qui se presse avec la rapidité et la force d'un torrent. 
Les torrents de l'iniquité m'ont rempli de trouble, SACI, Bible, Psaum. XVII, 5.
Ainsi le torrent du monde s'écoule, quelque soin qu'on prenne à le retenir ; tout est emporté par cette suite rapide de moments qui passent ; et par ces révolutions continuelles nous arrivons souvent, sans y avoir pensé, à ce point fatal où le temps finit et l'éternité commence, FLÉCH., Duch. d'Aiguillon.
Dieu seul est toujours le même.... les torrents des âges et des siècles coulent devant ses yeux, MASS., Bénéd. des drapeaux du rég. de Catinat.
Ce fut là le premier avantage qu'eut le roi Auguste, dans le torrent de sa mauvaise fortune, contre les armes victorieuses de son ennemi, VOLT., Charles XII, 3.
Je suis si pressé par le temps que j'en ai la vue éblouie ; le torrent de l'avidité des libraires m'entraîne, ID., Lett. en vers et en prose, 54.
L'homme, entraîné lui-même par le torrent des temps, ne peut rien pour sa propre durée, BUFF., Quadr. t. I, p. 5.
Le torrent des affaires, leur grand mouvement. 
La pitié [pour la famille Calas] pénétra jusqu'au ministère, malgré le torrent continuel des affaires, qui souvent exclut la pitié, VOLT., Pol. et lég. Traité sur la tol. Hist. abr.

7° Première impétuosité des sentiments, premier mouvement, premier emportement. 
La belle [une veuve] avait un père, homme prudent et sage ; Il laissa le torrent couler ; à la fin, pour la consoler...., LA FONT., Fabl. VI, 21.
Il me semble que vous avez peur que je ne sois ridicule, et que je ne me répande excessivement sur le sujet [le chagrin de l'absence de Mme de Grignan] ; non, non, ma bonne, ne craignez rien ; je sais gouverner ce torrent, SÉV., 5 juin 1675.
Ulysse, en apparence, approuvant mes discours, De ce premier torrent laissa passer le cours, RAC., Iphig. I, 1.
Mme la duchesse de Bourgogne pleurera ; mais il faudra des raisons, non des larmes ; qui les produira contre ce torrent [soulevé contre son mari] ?, SAINT-SIMON, 195, 113.

8° Influence de l'exemple, de la mode, des événements, force des choses. 
N'examinons donc plus la justice des causes ; Et cédons au torrent qui roule toutes choses, CORN., Pomp. I, 1.
C'est un torrent ; qu'y faire ? il faut qu'il ait son cours ; Cela fut et sera toujours, LA FONT., Fabl. VII, 15.
Elle [la disgrâce de Pompone] ne sera pas sitôt oubliée de beaucoup de gens ; car, pour le torrent, il va comme votre Durance quand elle est endiablée, SÉV., 8 déc. 1679.
Pour arrêter le torrent des mauvaises moeurs, BOSSUET, Bourgoing, 2.
Malheur à toi, torrent de la mauvaise coutume des hommes, disait autrefois saint Augustin ; qui te pourra résister ?, FLÉCH., Sermons, 2e dim. de l'avent.
Cependant au torrent je me laisse entraîner, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, I, 5.
Ne nous laissons pas emporter au torrent de la coutume, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 4 mars 1706.
Et ce qu'il y a de terrible, c'est qu'en cela vous ne faites que suivre le torrent ; vos moeurs sont les moeurs de presque tous les hommes, MASS., Carême, Élus.
Esprit faible et crédule en sa dévotion, Il suivait le torrent de la rébellion [la Ligue], VOLT., Henr. v.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Boire à tout torrent, tourner à tout vent, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 236.
Voyez les anciennes considerations qui ont donné le premier bransle à ce fameux torrent [les lois et leur autorité], plein de dignité, d'horreur et de reverence, MONT., II, 349.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. torrent ; espag. et ital. torrente ; du lat. torrentem, torrent, qui se précipite avec rapidité, de torrere (voy. TORRIDE), au sens de se dessécher : un cours d'eau qui se dessèche l'été.

_____

TORRENTIELLEMENT
	to-rran-si-è-le-man adv.
À la façon des torrents. 
C'était un liquide chargé d'acide carbonique qui se déversait torrentiellement sur un sol pâteux, mal consolidé, J. VERNE, le Temps, 30 mars 1877, Feuilleton, 1re page, 2e col.

_____

TORRIDE
	tor-ri-d' adj.
Brûlant, excessivement chaud. Il n'est usité que dans : zone torride (voy. ZONE). Cependant on commence à dire : chaleur, température torride.
Substantivement. La torride, la zone torride. 
En se transportant des sables brûlants de la torride aux glacières du Nord, BUFF., Morc. choisis, p. 208.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. torrid ; espagn. et ital. torrido ; du latin torridus, brûlant, de torrere, de même radical que terra, la terre, comme le montre extorris, exilé, hors de la terre, et par conséquent le même que le sanscr. tarsh, sécher.

_____

TORS, ORSE
	tor, tor-s' adj.

1° Synonyme de tordu ; tors est l'ancien participe passé de tordre. De la soie torse. Du fil tors. 
Les chairs sont composées de divers filets qu'on appelle fibres, tors en différents sens, qui peuvent s'allonger et se raccourcir, BOSSUET, Connaiss. II, 2.
Des filets si artistement tissus et si bien tors pour faire leur jeu, ID., ib. IV, 2.
Soies mi-torses, soies destinées à la broderie.
Bois tors, pièce de bois dont les fibres sont en spirale.
Maille torse, maille d'une chaîne en fer, qui a été tordue, afin de placer la maille suivante dans un plan déterminé.

2° Qui est dans un état de torsion. 
Sa bouche est grosse et torse et semble...., RÉGNIER, Sat. x.
Quoique pour lors mon misérable corps Souffrît cent maux en tous ses membres tors, SCARR., Oeuv. t. VII, p. 80, dans POUGENS.
Un suisse à barbe torse, et nombre de valets, Intendants, cuisiniers, rempliront mon palais, REGNARD, Ménechm. IV, 2.
Que ton cou tors, désormais redressé, Sur son pivot garde un juste équilibre, VOLT., Hypocris.
Les bassets à jambes torses sont ceux qui s'y glissent [dans les terriers] le plus aisément, BUFF., Quadrup. t. II, p. 208.
Ils portent des fleurs aux oreilles, des cannes torses à la main, et des souliers à l'Alcibiade ; c'est une espèce de chaussure dont Alcibiade a donné la première idée, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 20.
C'est que la liberté n'est pas une comtesse Du noble faubourg St-Germain.... La bouche torse, l'oeil errant...., AUG. BARBIER, ïambes, Popularité.
Fig. Un cou tors, un col tors, un hypocrite. 
Que ferai-je, quand ce fripon, ce col tors d'Anitus et son parti.... s'attacheront à vous persécuter ?, VOLT., Socrate, II, 3.

3° Terme d'architecture. Colonne torse, celle dont le fût est contourné en forme d'hélice.

4° Terme de botanique. Dont les bords tournent ou tendent à tourner obliquement autour de leur axe.

5° S. m. Le tors, le degré de torsion d'un fil. La régularité du tors.
Tors sans fil, faux organsin.
Gros cordon de soie employé en tapisserie.
Terme de marine. Degré de torsion. en parlant des cordages.

SYNONYME
TORS, TORDU. Tors se dit de ce qui a une torsion naturelle : du bois tors ; ou une torsion opérée : de la soie torse ; Tordu se dit seulement de la torsion opérée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et ses chevax molt tost l'emporte, Ne ne vet [va] mie voie torte, Mais la meillor et la plus droite, , la Charrette, v. 725.
XIIIe s. 
Atant cort et prent le plus tendre [poussin], Tot le manga à un sol mors ; As autres nuef a le col tors, , Ren. 17822.
Je me couchié enmi la voie ; Si tenoie la teste en tort [de travers], Ausi conme se fusse mort, , ib. 4159.
XVe s. 
Par voies torses et obliques, FROISS., II, III, 7.
Tu t'en iras les couvertes voyes tout le pays ; tu connois bien les torses, les adresses et les chemins frayans...., ID., II, III, 112.
XVIe s. 
Il avoit la gueule torte comme je ne sais quoi, DESPER., Contes, LXXXV.
Quelque petit enfant louche, ayant la veue torse, PARÉ, XVII, 1.
La raison va tousjours et torte, et boiteusc, et deshanchée, et avecques le mensonge comme avecques la verité, MONT., II, 322.

ÉTYMOLOGIE
Berry, tours ; norm. teurs ; du latin torsus ou tortus, part. passif de torquere, tordre (voy. ce mot).

_____

TORSE
	tor-s' s. m.

1° Terme de sculpture. Figure tronquée qui n'a qu'un corps sans tête ou sans membres. 
Que ne voit-il pas dans ce tronçon d'homme qu'on appelle le torse ?, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 315, dans POUGENS.
Absolument. Le Torse, dit aussi Torse du Belvédère, célèbre fragment antique que l'on juge avoir appartenu à une statue d'Hercule. 
L'impression la plus mélancolique que l'on éprouve au musée du Vatican, c'est en contemplant les débris de statues que l'on y voit rassemblés ; le torse d'Hercule, des têtes séparées du tronc, STAËL, Corinne, VIII, 2.

2° Tronc, buste d'une statue entière, ou même d'une personne vivante. Cet homme a le torse trop court. 
Ils portent le costume que les artistes romains semblent être convenus de donner aux barbares européens et africains : la nudité du torse, les cheveux longs et hérissés, ainsi que la barbe, MONGEZ, Instit. Mém. inscr. et belles-lettres t. VIII, p. 396.J'ai vu le torse d'un Hercule colossal parmi des socs, des herses et des râteaux, CHATEAUBR., Italie, Tivoli et la villa Adriana.
Populairement, se modeler le torse, bien manger pour se donner de l'embonpoint.

ÉTYMOLOGIE
Ital. torso, trognon de chou et torse. Diez voit dans torso, trognon, le représentant du latin thyrsus, tige, bouquet ; torso, de l'idée de trognon, passa, par celle de chose coupée, à l'acception de statue sans tête.

_____

TORSÉ, ÉE
	tor-sé, sée adj.
Terme de vénerie. Se dit de l'oreille d'un chien qui est bien placée et bien torse.

_____

TORSION
	tor-si-on s. f.

1° Action de tordre ; résultat de cette action. 
Le mouvement de torsion out de pli est presque général dans les feuilles qui suivent le cours du soleil, et dont la page inférieure regarde toujours le ciel et la lumière, FOURCROY, Conn. chim. t. VII, p. 29.
Sous la main de l'homme, la taille des arbres, la torsion des branches, la coupe annulaire de l'écorce, en ralentissant la marche de la séve, contribuent au développement des fruits, MIRBEL, Instit. Mém. scienc. 1808.
Terme de chirurgie. Torsion des artères, un des moyens employés efficacement pour arrêter les hémorrhagies provenant des ouvertures béantes de ces vaisseaux après les opérations ou les blessures.
Terme de marine. Action de tordre, ou plutôt de tortiller, de commettre les uns avec les autres les fils, puis les torons dont on compose les cordages.

2° Terme de physique. Moyen de développer l'élasticité des corps et de mesurer l'action des petites forces, comme l'attraction, le magnétisme, l'électricité, etc.
Force de torsion, effort que fait un fil de métal ou d'autre matière pour se détordre. 
Suivant l'estimation de M. Colomb, les forces de torsion sont simplement en raison des angles de torsion, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 449.
Balance de torsion, appareil pour mesurer de très petites forces.

3° Terme de botanique. Monstruosité consistant dans une déviation en spirale plus ou moins régulière de toutes les parties d'une tige herbacée ou ligneuse.
Torsion accidentelle d'un organe, celle qui est déterminée par une inégalité de développement dans les deux côtés opposés.

4° Terme d'anatomie. Torsion du coeur, disposition qui tourne légèrement à droite la face antérieure du coeur, et à gauche la face postérieure ; mais ce dernier mouvement est beaucoup moins prononcé que le premier.
Torsion de l'humérus, disposition qui fait que l'humérus est tordu de 180° ou d'une demi-circonférence chez l'homme et la plupart des mammifères, et qui a pour résultat de changer le sens de la flexion de la seconde brisure du membre antérieur.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le quart traité sera des froisseures, des torsions...., H. DE MONDEVILLE, f° 4.
XVIe s. 
Si tumba incontinent Statira malade de la maladie dont elle mourut avec griefves douleurs et aspres torsions et trenchées es parties interieures, AMYOT, Artax. 24.

ÉTYMOLOGIE
Prov. torsio ; ital. torzione ; du latin tortionem, de tortum, supin de torquere (voy. TORDRE).

_____

TORT
	tor ; le t ne se lie pas ; au plur. l's ne se lie pas : des tor égaux : cependant quelques-uns la lient : des tor-z égaux s. m.

1° Ce qui est opposé à la raison, à la justice. 
Il n'y a point de gens qui aient plus souvent tort, que ceux qui ne peuvent souffrir d'en avoir, LA ROCHEFOUC., Réfl. mor. n° 386.
Ce qui fait voir que les hommes connaissent mieux leurs fautes qu'on ne pense, c'est qu'ils n'ont jamais tort quand on les entend parler de leur conduite, ID., Max. 494.
Il y a des temps où certaines gens ont toujours raison ; par la raison des contraires, Mazarin avait toujours tort, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 69, dans POUGENS.
On est quelquefois empêtré dans son orgueil ; c'est une belle charité que d'en tirer une créature qui ne sent peut-être pas son tort, SÉV., 441.
Faisons la paix, mon pauvre cousin : j'ai tort, je ne sais jamais faire autre chose que de l'avouer, ID., à Bussy, 3 avril 1681.
Vous voyez que je n'ai point de tort [dans des lettres retardées], ID., 3 avril 1675.
Ainsi les Grecs avaient tort de s'imaginer, du temps de Polybe, que Rome s'agrandissait plutôt par hasard que par conduite, BOSSUET, Hist. III, 6.
Ca lettre leur donnait le tort à tous deux, ID., Var. 2.
C'est ici Madame du Tort : Qui la voit et ne l'aime a tort ; Mais qui l'entend et ne l'adore A mille fois plus tort encore ; Pour celui qui fait ces vers-ci, Il n'eut aucun tort, Dieu merci, FONTEN., Portr. de Mme du Tort, Oeuv. t. x, p. 404, dans POUGENS.
Il n'y a rien de plus beau que de dire franchement : j'ai tort, FÉN., Éduc. filles, 5.
Mon héros dit qu'il n'a eu qu'une fois tort avec moi, et que j'ai toujours tort avec lui ; je pense qu'en cela même mon héros a grand tort, VOLT., Lett. Richelieu, 13 juin 1768.
J'ai tort, madame, j'ai très tort ; mais je n'ai pas pourtant si grand tort que vous le pensez, ID., Lett. Mme du Deffant, 10 août 1772.
Il [Malesherbes] a bien des torts ; mais il est digne qu'on lui dise ses torts ; c'est le plus grand éloge que je puisse faire de lui, ID., Lett. d'Argental, 10 sept. 1755.
Je ne devrais ni planter des jardins, ni faire des vers tendres ; cependant j'ai ces deux torts, et j'en demande pardon à la raison, ID., ib. 8 nov. 1757.
Je n'examine point lequel des deux avait tort ; ils l'avaient peut-être tous deux, comme il arrive dans presque toutes les querelles, ID., Jenni, 3.
Tu prends ton tonnerre au lieu de répondre, dit Ménippe à Jupiter, lu as donc tort, ID., Mél. litt. Cons. à L. Rac.
Une scène violente entre le baron et moi, scène dans laquelle le tort était de mon côté, DIDER, Lett à Mlle Voland 20 nov 1770.
Un j'ai tort vaut mieux que cent répliques ingénieuses, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 63, dans POUGENS.
Ces femmes-là vous font croire aisément que ce sont leurs maris qui ont des torts avec elles, CARMONTELLE, Prov. posth. Promen. des Tuileries, sc. 2.
Je lui cherchais des torts imaginaires ; elle me pardonnait sans cesse des torts réels, GENLIS., Veill. du chât. t. I, p. 329, dans POUGENS.
Quand les étrangers insultent à ce pays [l'Italie].... quand ils sont sans pitié pour nos torts, qui naissent de nos malheurs, STAËL, Corinne, II, 2.
Il a tous les torts, tous les mauvais procédés sont de son côté.
Mettre quelqu'un dans son tort, lui faire des propositions qu'il ne puisse refuser sans faire voir qu'il est déraisonnable, avoir pour lui un procédé auquel il ait tort de ne pas répondre. 
Il [le plénipotentiaire] fait de fausses offres, mais extraordinaires, qui donnent de la défiance et obligent de rejeter ce que l'on accepterait inutilement, qui lui sont cependant une occasion de faire des demandes exorbitantes, et mettent dans leur tort ceux qui les lui refusent, LA BRUY., X.
Les politiques dirent que Torcy n'était allé s'humilier à la Haye que pour mettre les ennemis dans leur tort, VOLT., Louis XIV, 21.
Mettre quelqu'un dans son tort, faire que quelqu'un ait un tort à notre égard. 
Il est pénible à un homme fier de pardonner à celui qui le surprend en faute et qui se plaint de lui avec raison ; sa fierté ne s'adoucit que lorsqu'il reprend ses avantages et qu'il met l'autre dans son tort, LA BRUY., IV.
Gardez-vous bien de souffrir qu'il vous mette à son tour dans le tort, FÉN., Tél. X.
Tu vois tout ce que je fais pour la mettre dans son tort, DANCOURT, Bourg. à la mode, IV, 7.

2° Lésion, dommage qu'on souffre ou qu'on fait souffrir. Réparateur, redresseur des torts. La grêle a fait bien du tort en ce canton. Il ne lui a pas fait tort d'un écu. 
Je lui demanderai si j'ai fait tort à ***, BALZ., liv. VI, lett. 5.
Ah ! ne me faites pas ce tort de juger de moi par les autres !, MOL., l'Av. I, 1.
Et je me vis contrainte à demeurer d'accord Que l'air dont vous vivez vous faisait un peu tort, ID., Mis. III, 4.
Des maximes qui vous font tort dans le monde, PASC., Prov. XI.
Meurtres qui feraient tort à l'État, ID., ib. XII.
La plus aimable chose du monde est un portrait bien fait ; quoi que vous puissiez dire, celui-là ne vous fait point de tort, SÉV., 63.
Je fais tort au chevalier de vous mander ces sortes de choses [c'était lui qui devait les mander à Mme de Grignan], ID., 417.
Adieu, mon pauvre cousin ; ce n'est point ici une belle lettre, ni une réponse digne de la vôtre ; mais on n'est pas toujours en belle humeur ; il y a huit jours que je suis malade ; cela fait tort à ma vivacité, ID., à Bussy, 19 juill. 1655.
Ce serait faire tort à la mémoire de cette femme forte, que de montrer de la faiblesse, FLÉCH., Duch. de Montaus.
Il [M. de Montausier] n'eut pas besoin de réparer, sur ses vieux ans, les torts qu'il avait faits en sa jeunesse, ID., Duc de Mont.
Faire tort à, être injuste envers. 
J'ai peur que vous ne soyez abattu ; mais je vous fais tort, et je vous ai vu soutenir de si grands malheurs...., SÉV., à Bussy, 22 juill. 1685.
Il y fallait regarder, élire entre les doctes, sans faire tort aux autres, les deux plus doctes, P. L. COUR., Lettre à MM. de l'Académie.

3° À tort, loc. adv. sans raison, injustement, sans motif. 
Apprenez, apprenez La valeur de ce fils qu'à tort vous condamnez, CORN., Hor. IV, 2.
Il a mis à tort ce pape au nombre des hérétiques, PASC., Prov. XVII.
Peut-être tes soupçons à tort m'ont alarmé, C. DELAV., Paria, IV, 1.

4° À tort et à travers, loc. adv. Sans discernement, sans y regarder. 
Le juge prétendait qu'à tort et à travers On ne saurait manquer condamnant un pervers, LA FONT., Fabl. II, 3.
J'interrompais leur entretien pour parler à tort et à travers, LESAGE, Gil Blas, I, 5.
La coutume d'introduire l'amour à tort et à travers dans les ouvrages dramatiques passa de Paris à Londres vers l'an 1660, avec nos rubans et nos perruques, VOLT., Mél. litt. Tragéd. angl.
Presque plus de véritables arts, presque plus de génie [après le siècle de Louis XIV] ; le mérite consistait à raisonner à tort et à travers sur le mérite du siècle passé, ID., Princ. de Babyl. 10.
Vous êtes moqueuse à l'excès, inappliquée, légère.... vous parlez à tort et à travers, GENLIS, Traité d'éduc. la Bonne mère, I, 1.
On a dit aussi : de tort et de travers. 
Il en faut discourir de tort et de travers, RÉGNIER, Sat. II.

5° À tort et à droit, sans examiner si la chose est juste ou injuste. Il veut ce qu'il veut, à tort et à droit.

6° À tort ou à droit, à tort ou à raison. avec droit ou sans droit, avec raison ou sans raison. à tort ou à droit il se prétend lésé.

PROVERBES
Qui doit a tort, on présume toujours que, quand on plaide, c'est qu'on ne veut pas payer.
Le mort a toujours tort, un homme mort ne pouvant se défendre, on rejette la faute de beaucoup de choses sur lui. On dit dans le même sens : Les absents ont tort.
La mort a toujours tort, se dit pour accuser les médecins, qui rejettent sur le compte de la maladie ce qui pourrait être le fait de leur inhabileté.

REMARQUE
Quoique, dans la locution avoir tort, tort soit sans article, on peut le représenter par le pronom le, quand le sens est clair.
Je crois que j'avais tort. - Oui vraiment vous l'aviez, ANDRIEUX, les Étourdis, III, 4.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui tort eslevera, u faus jugement fera, , Lois de Guill. 41.
Si li ad dit : à tort vos curuciez, , Ch. de Rol. XXX.
Charles respunt : tort fait kil me demandet, , ib. LXV.
Paien unt tort, e chrestien unt dreit, , ib. LXXVII.
Devers vos est li orguilz e li torz, , ib. CXVIII.
Josque li uns sun tor i reconnuisset, , ib. CCLXI.
XIIe s. 
Certes, dame, moult s'honeure Qui courtois est contre tort, , Couci, IV.
Voirs est [il est vrai] qu'amours m'a à son tort grevé, , ib. XI.
Du tort et de la honte me vorroie vengier, , Sax. XVI.
XIIIe s. 
Bien savons que [la terre] est tolue à tort à lui et à son pere, VILLEH., XLIII.
Et je ne doute ne tant ne quant que nous n'aions la victoire ; car nous avons droit et il ont tort, ID., XXV.
Et de ce Robiert issirent li Robiertois, qui dient encore que on for fait tort dou roiaume, pour çou que cius [celui-là] estoit ainsnés, , ib. p. 3.
Li communs pueples vit plus en pais, quant li prevos et li sergans ne leur ozent riens meffere à tort, BEAUMAN., I, 9.
Que se il muert à vostre tort [par votre faute], Vostre est la coupe [coulpe] de sa mort, DU CANGE, Gloss. français.
XIVe s. 
De tort et de travers si fiert et frappe et maille ; Touz tue ceulx qu'il fiert de son branc qui bien taille, , Girart de Ross. v. 3853.
Mielx vault estre en tort cras et aise, Qu'en droit chetif et à malaise, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 217.
Miex vaut homme un denier, puisque loiaument a, Que cent libvres de tort, quant larecin i a, , Baud. de Seb. VIII, 1065.
XVe s. 
Si on nous a fait des torts, nous en ferons aussi, FROISS., II, II, 59.
Aucunes foiz, soit droict ou tort, CH. D'ORL., Ball. 3.
Par voz arts et par vos pratiques Nous faisiez du droict le tort ; Bien estes causes les plusieurs De partie de nos douleurs, MONSTREL., t. I, p. 327, dans LACURNE.
À tous deux il tenoit grand tort [il avait de grands torts envers l'un et l'autre], COMM., IV, 3.
XVIe s. 
Elle abbatit tout le boys, à tordz, à travers, de czà, de là...., RAB., Garg. I, 16.
Nous ne nous efforcerons point de voller les honneurs par droit ou par tort, par violence ou cautele et autres moyens obliques, CALVIN, Instit. 546.
Qu'ils facent bien à ceux qui leur tiennent tort et qu'ils prient pour ceux qui mesdisent d'eux, ID., ib. 1207.
Je ferois tort à l'affecsion que je vous porte, si...., MARG., Lett. 63.
J'experimente tant la bonne voulenté que vous portés à tout ce qui me touche, que je me fays tort quand je vous les recommande, ID., ib. 117.
Nous avons grand tort d'estimer que..., MONT., I, 69.
Le peuple s'excusa envers luy du tort qu'il luy avoit ingratement fait, AMYOT, Péric. 70.
Ilz l'avoient envoyé querir pour aider à celuy qui auroit le droit, à l'encontre de celuy qui auroit tort, ID., Pélop. 48.
La memoire du tort et injure moult plus que benefice dure, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 325.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, toîr ; provenç. tort ; espagn. tuerto ; ital. torto ; du bas-lat. tortum, injustice, qui est le participe passif tortus, tordu, de torquere (voy. TORDRE). Le tort se trouve dans d'anciens livres de droit pour celui qui a tort.

_____

TORTELLE
	tor-tè-l' s. f.
Plante de la famille des crucifères, nommée aussi vélar.
Un des noms vulgaires du sisymbrium officinale, Scopoli.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'herbe dite erysimum ou yrio, en français vellar ou tortelle, PARÉ, V, 29.

_____

TORTIL
	tor-til s. m.
Terme de blason. Lambrequin ou ruban qui s'enlace autour d'une couronne ; c'est l'ornement spécial du baron.
Espèce de bandeau que portent les têtes de more.

ÉTYMOLOGIE
Tortile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORTIL. Ajoutez :

2° Pièce repliée sur elle-même qui entrait dans la composition de la trompette harmonique. 
Le tortil est long de deux pieds neuf pouces, MERSENNE, Harmonie universelle, Traité des instruments, V, prop. XX.
Nom d'une rallonge adaptée au trombone. 
Depuis [Mersenne] il [le trombone] n'a pas changé de forme, sauf une rallonge qu'on appelait le tortil, qui faisait baisser l'instrument d'une quarte ; c'était un tube faisant deux ou trois tours sur lui-même et qui s'insérait dans un des joints du trombone, LÉON PILLAUT, Journ. offic. 7 févr. 1876, p. 1093, 3e col.

_____

TORTILLAGE
	tor-ti-lla-j', ll mouillées, et non tor-ti-ya-j' s. m.

1° Terme familier. Façon tortueuse et embarrassée de s'exprimer. 
Elle [Mme de Coulanges] parle de la meilleure santé de Mme de la Fayette ; tout cela saucé dans mille douceurs, point tant de tortillages, SÉV., 26 août 1677.
Sans recherche, sans tortillage, sans prétention, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. II, p. 262.
Pour élaguer un peu les tortillages et les amphigouris, J. J. ROUSS., Pologne, 7.
Quelque vieille chanson qui valait bien le tortillage moderne, ID., Prom. 5.

2° Échappatoire, détour. 
Les chanceliers cèdent à toutes les duchesses partout, même à brevet, jusqu'à aujourd'hui, et sans tortillage ni difficulté, SAINT-SIMON, 70, 157.

ÉTYMOLOGIE
Tortiller.

_____

TORTILLARD ou TORTILLART
	tor-ti-llar, ll mouillées s. m.
Variété de l'orme champêtre (ulmus campestris, L.), qui se distingue par ses petites feuilles et les fibres contournées de son bois (d'où son nom) ; on le nomme aussi orme à moyeux. L'orme tortillart.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORTILLARD. Ajoutez :

2° Adj. Bois tortillard, bois dont les fibres sont enchevêtrées.

_____

TORTILLÉ, ÉE
	tor-ti-llé, llée, ll mouillées part. passé de tortiller
Tordu à plusieurs tours. Une corde tortillée. 
Cependant elle met sur la table les draps, Qu'en bouchons tortillés elle avait sous les bras, RÉGNIER, Sat. X.
De plusieurs de ces cordons réunis et tortillés ensemble, on compose les plus grosses cordes, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 415.
Terme de blason. Qui porte le tortil.

_____

TORTILLER
	tor-ti-llé, ll mouillées, et non tor-ti-yé v. a.

1° Tordre à plusieurs tours une chose facile à plier. Tortiller du papier, des cheveux. 
Comme elle tortillait son tablier avec une petite moue gentille !, GENLIS, Théât. d'éduc. Vrai sage, II, 4.
Terme de corderie. Réunir ensemble plusieurs fils de caret pour en former un toron.
Terme de manége. Tortiller la croupe, lui faire faire un mouvement prononcé.

2° Rouler sur le genou et sur le tablier, du plat de la main, les ficelles du dos des livres, quand elles ont été mises à la colle.
Former des cierges en manière de vis ou de spirale.
Terme de construction. Tortiller une mortaise, l'ouvrir avec le laceret ou la tarière.

3° Populairement. Manger vite, avaler rondement. En un moment nous avions tortillé ce gigot.

4° Fig. Donner diverses tournures à des paroles, à des pensées. 
Lorsque je lui vois tortiller En cent façons une pensée, DUCERCEAU, Poésies, Valise du poëte.

5° V. n. Familièrement. Tortiller des hanches, marcher en se balançant. 
Rencontrez-vous une de ces jolies personnes qui vont trottant menu, les yeux baissés, coudes en arrière, et tortillant un peu des hanches ?, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 5.

6° Fig. Tourner autour de quelqu'un, employer de petits manéges. 
Enfin, elles ont tant tortillé autour de moi, qu'ayant tâté et trouvé le terrain favorable, elles m'ont avoué qu'elles avaient fait écrire cette lettre par Demonville, SÉV., 435.
Lorsque vous le sentez [le serpent, le démon] approcher avec de telles insinuations, et qu'il tortille, pour ainsi parler, par derrière et autour de vous, BOSSUET, Élévat. sur myst. VIII, 1.

7° Chercher des détours, des subterfuges. L'ordre est formel, il n'y a pas à tortiller. 
Si vous étiez un honnête homme, vous ne tortilleriez pas tant pour répondre, COLLÉ, Part. de chasse de Henri IV, II, 11.

8° Se tortiller, v. réfl. Se tordre, se replier sur soi-même en plusieurs façons. Voyez comme ce serpent se tortille.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une bien petite fourchette d'or, à manche tortillié, pour mengier meures, DE LABORDE, Émaux, p. 324.
XVIe s. 
Ils tortillent leur fil avecques de petites pincettes, deux ou trois tours, puis le coupent assez près, PARÉ, VI, 17.

ÉTYMOLOGIE
Tortille ; bourg. toteuilli ; Berry, tortiller, se donner du mouvement sans faire beaucoup de besogne.

_____

TORTILLEUSE
	tor-ti-lleû-z', ll mouillées s. f.
Femme qui tortille, qui emploie de petits manéges. 
L'on mettra, dit-on, auprès de la princesse de Conti une dame de plus grande qualité que Mme de Vibraye ; on parle de cette petite tortilleuse de Senneterre, SÉV., à Mme de Grignan, 10 janvier 1680, dans Lettres inédites, éd. Capmas, t. II, p. 77.

_____

TORTILLON
	tor-ti-llon, ll mouillées, et non tor-ti-yon s. m.

1° Coiffure d'une fille du bas peuple.
Fig. et familièrement. Petite servante prise au village.
Vieux en ces deux sens.

2° Linge, torchon tortillé en rond.
Espèce de bourrelet que l'on met sur sa tête pour porter dessus un pot ou un panier.

3° Instrument pour friser les cheveux.
Assemblage de clous autour de l'écusson d'un coffre.

4° Partie du corps des mollusques trachélipodes qui ne sort pas de la coquille.

5° En quelques provinces, un tortillon est un gâteau fait en forme de petit cerceau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fougasses, brassadeaux, tourtillons, biscuits, eschaudés, O. DE SERRES, 825.

ÉTYMOLOGIE
Tortiller. Berry, tortillon, tresse grossière : un tortillon de paille, de foin ; bourg. totillô ; provenç. tortillo, petit gâteau en forme de couronne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORTILLON. Ajoutez :

6° Tours et détours. 
Il n'y avait si pauvre banni qui ne dessinât les tortillons d'un jardin anglais dans les dix pieds de terre ou de cour qu'il avait retrouvés, CHATEAUB., Mém. d'outre-tombe, éd. de Bruxelles, t. II, Années de ma vie 1802 et 1803, châteaux, etc.

7° Petit rouleau de papier servant à l'estompe. 
J'aime moins le portrait de femme qui est de profil et qui tourne le dos ; il y a là un peu trop d'exécution, et la simplicité de l'effet est compromise par des tours de force d'estompe et de tortillon, ARTH. BAIGNÈRES, Journ. offic. 28 avril 1877, p. 3117, 3e col.

_____

TORTILLONNER
	tor-ti-llo-né, ll mouillées v. a.
Employer de petits détours.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sire, il ne faut plus tortignonner...., D'AUB., Hist. III, 291.

ÉTYMOLOGIE
Tortillon.

_____

TORTIONNAIRE
	tor-si-o-nê-r' adj.

1° Terme de jurisprudence. Inique, violent. Saisie tortionnaire. 
La loi qui permettrait d'emprisonner un citoyen sans information préalable et sans formalité juridique, serait tolérable dans un temps de trouble et de guerre ; elle serait tortionnaire et tyrannique en temps de paix, VOLT., Pol. et lég : Idées républ. 19.
Sans le remboursement, l'impôt sur les rentes serait le plus violent, le plus tortionnaire qu'il fût possible d'imaginer, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 276.

2° Qui sert à torturer. Appareil tortionnaire.
S. m. Le tortionnaire le bourreau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E dejuste tei ne habiterat malignes ; ne ne parmainderont li torcunier devant tes oilz [yeux], , Psautier, dans Archives des missions scient. t. v, p. 146.
XVIe s. 
Assassinemens et autres cas enormes et tortionnaires par lui commis et perpetrés, DESPER., Contes, XXX.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tortio, torture, de torquere, torturer et tordre.

_____

TORTIS
	tor-tî s. m.

1° Assemblage de plusieurs fils de chanvre, de laine, de soie, etc., tordus ensemble.

2° Couronne ou guirlande de fleurs (vieilli en ce sens). Un tortis de myrte.

3° Terme de blason. Fil de perles qui entoure la couronne des barons (en ce sens, synon. de tortil). 
Elles étaient richement vestues.... et portaient, avec leurs carcans et leurs chaînes de pierreries, d'autres tortis de perles et de gros diamants sur la tête, LE LABOUREUR, Voyage de la reine de Pologne, p. 139, dans LACURNE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'un chapelet de fleurs couronnant le premier, D'une branche de pin le second, le dernier D'un tortis de laurier, DU BELLAY, VII, 80, recto.
Après avoir relié D'un tortis de violettes Et d'un cerne de fleurettes L'or de leur chef delié, RONS., 352.

ÉTYMOLOGIE
Tortis représente une forme latine fictive torticius, de tortum, supin de torquere (voy. TORDRE). Tortis dans l'ancienne langue avait la signification de torche, de flambeau.

_____

TORTU, UE
	tor-tu, tue adj.

1° Qui n'est pas droit, qui est de travers.
On dit que les meilleurs navires et qui résistent le mieux aux tourmentes, se composent des arbres les plus tortus et noueux, , Dial. d'Orat. Tubero, t. II, p. 290.
Le regard de travers, nez tortu, grosse lèvre, LA FONT., Fabl. XI, 7.
Suis-je tortu ou bossu ?, MOL., Pourc. I, 5.
Quel mal cela fait-il ? la jambe en devient-elle Plus tortue, après tout, et la taille moins belle ?, ID., Sgan. 17.
Comme une règle véritable redresserait une ligne tortue que j'aurais tracée, FÉN., Dial. des morts anc. 23.
Elle n'est ni tortue ni bossue, se dit pour vanter la taille d'une femme.
Fig.
Que les chemins tortus deviennent droits, et les raboteux unis, MASS., Av. Disp. à la comm.
Familièrement. Le bois tortu, la vigne.
La vigne est sans appui rampante ; Son bois est débile et boiteux, Et le vin son fils nous fait faire Des pas tortus comme sa mère, , la Clef des chansonniers, dans FR. MICHEL, Argot.

2° Fig. Qui n'est pas conforme à la droite raison. Faire des raisonnements tortus. 
C'est un exemple en ce siècle tortu D'amour, de charité, d'honneur et de vertu, RÉGNIER, Sat. XII.
Avoir l'esprit tortu, manquer de justesse dans l'esprit. 
Et, se laissant aller à son esprit tortu, De ses propres défauts se fait une vertu, BOILEAU, Sat. IV.

3° Pris adverbialement. De travers. 
Puis-je autrement marcher que ne fait ma famille ? Veut-on que j'aille droit quand on y va tortu ?, LA FONT., Fabl. XII, 10.

4° S. m. Serpent du genre boa.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pourquoi les pertuis de ces os furent tortus es oreilles, H. DE MONDEVILLE, fe 14.
XVIe s. 
L'aviron semble tortu dans l'eau, MONT., II, 352.
Il les chassa d'une ardeur de courage inconsiderée jusques dedans des chemins tortus, plantez d'arbres et fossoyez de larges fossez, AMYOT, Arat. 45.
Par ainsi la bouche et autres parties de la face demeureront tortues, PARÉ, VIII, 21.
Tortue busche fait droict feu, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Tortu représente une forme latine fictive tortutus, dérivé de tortus, l'action de tordre, de torquere (voy. TORDRE).

_____

TORTUÉ, ÉE
	tor-tu-é, ée part. passé de tortuer
Tige droite et non pas tortuée, GRIMM, Corresp. t. II, p. 473.

_____

TORTUEUSEMENT
	tor-tu-eû-ze-man adv.
D'une manière tortueuse. 
Cette armée, qui part du sentier étroit qu'on a pratiqué sur le sommet des roches, et qui conduit laborieusement et tortueusement les hommes du haut de ces roches sur le pont qui les unit au château, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 164, dans POUGENS.
Celui qui bassement et tortueusement Se venge..., V. HUGO, Ruy Blas, I, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les pierres se fendent tortueusement, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Tortueuse, et le suffixe ment ; provenç. tortuosament ; espagn. tortuosamente.

_____

TORTUOSITÉ
	tor-tu-ô-zi-té s. f.
État de ce qui est tortueux. 
Dans les inextricables tortuosités de ce labyrinthe, J. J. ROUSS., Ém. II.
Fig.
Quoique je fusse peu ébloui d'autre chose que du mérite des maréchaux de Brissac, des exploits et des services du premier, de la science de cour, des tortuosités, de la valeur du second, SAINT-SIMON, 153, 230.
Le parlement crut qu'en faisant arrêter Pommereu, il trouverait le bout d'un fil qui le conduirait en bien des tortuosités curieuses et secrètes, ID., 450, 32.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par sa longue demeure [du son] es dites tortuosités [de l'oreille] est apeticée l'excellence [intensité] de lui, H. DE MONDEVILLE, f° 14.
XVIe s. 
Il a forme, en longueur et tortuosité, d'un petit serpent, PARÉ, Introd. 21.
Demeurant ce bout [de la corne] net et poli sans tortuosité, O. DE SERRES, 296.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tortuositat ; esp. tortuosidad ; du lat. tortuositatem, de tortuosus, tortueux.

_____

TORTURE
	tor-tu-r' s. f.

1° Action de tordre, contorsion. 
Ce sont apparemment ces bizarres attitudes et ces tortures naturelles qui ont anciennement frappé les yeux de la superstition, quand elle adopta cet oiseau [le torcol] dans les enchantements, BUFF., Ois. t. XIII, p. 129.

2° Tourment, supplice. 
La torture, le fer et la flamme t'attend, ROTR., St Gen. II, 2.
La Providence nous met quelquefois à la torture, en y employant la pierre, la gravelle, la goutte, le déchirement d'entrailles, les convulsions, et autres exécutions des vengeances de la Providence, VOLT., Dict. phil. Torture.

3° Particulièrement. Tourment auquel on soumettait un accusé pour en obtenir des révélations ; question. La torture a été abolie en France par Louis XVI en 1780. 
Quoiqu'il y ait peu d'articles de jurisprudence dans ces honnêtes réflexions alphabétiques, il faut pourtant dire un mot de la torture, autrement nommée question ; c'est une étrange manière de questionner les hommes ; ce ne sont pourtant point de simples curieux qui l'ont inventée, ID., Dict. phil. Torture.
Il [un conseiller de la Tournelle] se donne le plaisir de l'appliquer [un accusé] à la grande et à la petite torture, en présence d'un chirurgien qui lui tâte le pouls, jusqu'à ce qu'il soit en danger de mort, après quoi or recommence ; et, comme dit très bien la comédie des Plaideurs, cela fait toujours passer une heure ou deux, ID., ib.
Les Romains n'infligèrent la torture qu'aux esclaves, ID., ib.
En quoi était-il nécessaire qu'on coupât la main et la langue au chevalier de la Barre, qu'on l'appliquât à la torture ordinaire et extraordinaire, et qu'on le brûlât tout vif ?, ID., Dict. phil. Supplices.
Il est aussi absurde d'infliger la torture pour parvenir à la connaissance d'un crime, qu'il était absurde d'ordonner autrefois le duel pour juger un coupable, ID., Dict. phil. Question.
On prétend qu'en faisant donner la torture aux accusés, il [Louis XI] était caché derrière une jalousie, pour entendre les interrogatoires, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 358.
On les mettait [les esclaves] à la torture pour la moindre faute ; ils pouvaient être punis de mort sans l'intervention du magistrat, RAYNAL, Hist. phil. XI, 24.

4° Fig. Peine vive, tourment. 
Mettra-t-on tous les jours mon âme à la torture ?, ROTR., Vencesl. III, 3.
Ce qui m'est un sujet d'éternelle torture, C'est de voir...., MOL., D. Garc. III, 2.

5° Par exagération. Embarras, effort pénible. 
Tandis que ses discours me donnent la torture, RÉGNIER, Sat. VIII.
Et déjà vous croyez dans vos rimes obscures Aux Saumaises futurs préparer des tortures, BOILEAU, Sat. IX.
Mettre quelqu'un à la torture, lui causer un embarras pénible ou une vive impatience.
On dit dans le même sens : être à la torture.
Mettre son esprit à la torture, donner la torture à son esprit, se donner la torture, être à la torture, s'occuper de quelque chose avec une grande contention d'esprit. 
Nicias, qui ignorait la ruse et la tromperie d'Alcibiade, ne pouvait concevoir un changement si étrange, et se donnait la torture pour en chercher la raison, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 605, dans POUGENS.
J'ai beau donner la torture à mon esprit, je ne devine point le sujet de plaintes que vous pouvez avoir contre moi, LESAGE, Crisp. riv. de son maître, sc. 12.

6° Fig. Action de fausser quelque chose. 
Il est question présentement de la volonté de Dieu et de la vôtre [pour un voyage à Paris], ma fille, ne lui donnez point la torture, SÉV., 30 oct. 1676.
Particulièrement. Violence faite aux textes, aux mots. 
Ces auteurs ont corrompu tous les sens et donné la torture à tous les passages, MONTESQ., Lett. pers. 134.
[Ils] Mettaient la langue à la torture, Et triomphaient de n'être pas compris, DELILLE, Convers. III.

HISTORIQUE
XIIe s.
Ne à ceste fieie ne mist mie li peires en respit la torture, comme faisoit al fil ; car li peires aimet lo fil, ST BERN., 523.
XIVe s. 
Tore ture [distorsion] des eux [yeux], des oreilles, des levres et semblables, H. DE MONDEVILLE, f° 66.
XVIe s. 
Au coupable il semble [suivant les défenseurs de la question] qu'elle [la conscience] ayde à la torture pour lui faire confesser sa faulte, et qu'elle l'affoiblisse ; et de l'aultre part, qu'elle fortifie l'innocent contre la torture, MONT., II, 47.

ÉTYMOLOGIE
Prov. esp. et it. tortura ; du lat. tortura, de tortum, supin de torquere, torturer et tordre.

_____

TORTURER
	tor-tu-ré v. a.

1° Faire éprouver la torture, soumettre à la question. Les brigands l'ont torturé pour lui faire dire où était son argent.
Fig. Causer une vive peine morale. Vous me torturez. 
Une voix qui serre le coeur, qui torture l'âme, LA HARPE, Cours de litt. t. x, p. 10.

2° Fig. Torturer un texte, un mot, lui donner une interprétation forcée, un sens contraire à celui qu'il a.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avoir les os rompus, desboités et torturés [tortus], PARÉ, XIX, 12.

ÉTYMOLOGIE
Torture.

_____

TORULEUX, EUSE
	to-ru-leû, leû-z' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est renflé de distance en distance.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de torus, renflement (voy. TORE).

_____

TORYSME
	to-ri-sm' s. m.
Système politique des torys. 
L'illustre Burke se séparant de M. Fox et proposant contre la révolution ce que le torysme anglais continuait de proposer contre Napoléon, VILLEM., Souv. contemp. les Cent-Jours, VIII.

ÉTYMOLOGIE
Angl. toryism.

_____

TOSAPHOTH
	to-sa-fot' s. f.
Nom hébraïque des gloses, des postilles, RENAN, Hist. litt. de la France, t. XXVII, p. 441.

_____

TOSTE
	tô-st' s. m.

1° Proposition de boire à la santé de quelqu'un, à l'accomplissement d'un voeu, au souvenir d'un événement. Ils ont porté des tostes à tout le monde.

2° Voeu que l'on exprime, discours que l'on prononce en portant le toste ou la santé.
On écrit aussi toast.

ÉTYMOLOGIE
Angl. toast, proprement rôtie, puis vin qu'on boit avec la rôtie, et finalement coup bu à la santé. Toast vient du vieux franç. tostée, rôtie, toster, griller (XIVe siècle : Un varlet de chevaux vint en la cuisine, et là se despoilla pour soy toster ou rostir, DU CANGE, tostum) ; ces mots proviennent du latin tostus, grillé, rôti, part. passé de torrere, brûler (voy. TORRIDE).

_____

TOSTER
	tô-sté v. a.
Porter un toast, des toasts. On a tosté la paix. 
Les Anglais, qui se sont piqués de renouveler plusieurs coutumes de l'antiquité, boivent à l'honneur des dames : c'est ce qu'ils appellent toster ; et c'est parmi eux un grand sujet de dispute si une femme est tostable ou non, si elle est digne qu'on la toste, VOLT., Dict. phil. Boire à la santé.
V. n.
Je n'exige pas que vous tostiez si souvent, quand vous dînerez chez le duc de Richemond, MONTESQ., Correspond. 33.
Autrefois on dînait pour dîner, on buvait pour boire ; aujourd'hui on dîne pour parler, on boit pour toster ; mais, comme d'autre part on ne peut toster sans boire, il se trouve qu'après un certain nombre de tostes les têtes sont un peu échauffées, ALPH. KARR, les Guêpes, nov. 1843.
On écrit aussi toaster.

ÉTYMOLOGIE
Toste.

_____

TOTAL, ALE
	to-tal, ta-l' adj.

1° À quoi il ne manque rien. Somme totale. 
Il arriva un accident que je crus devoir être cause de ma totale destruction, VOIT., Lett. 10.
Se laisser dépouiller au dehors et au dedans, c'est le total martyre et par conséquent l'état le plus éloigné de l'illusion, FÉN., t. XVIII, p. 369.
Une éclipse de lune est totale lorsque la lune pénètre entièrement dans le cône d'ombre de la terre.
Il y a éclipse totale du soleil pour les points de la terre pour lesquels la lune couvre complétement le soleil.
Marée totale, différence entre la moyenne de deux pleines mers consécutives et la basse mer intermédiaire.

2° S. m. Un tout, l'assemblage de plusieurs choses considérées comme un tout. Ces deux totaux font tant. 
On ne pourrait estropier cent soldats sur toute une armée, qu'on ne diminuât les forces du total de l'armée, FÉN., t. III, p. 175.
Il faut qu'ils [les matérialistes] disent que le monde matériel a en soi essentiellement la pensée et le sentiment.... et il faut avec cela confesser qu'il n'y a qu'un petit nombre de parties qui aient ce sentiment et cette pensée essentielle au total du monde, VOLT., Métaphys. 2.
D'abord réunissant les deux sommes en une, C'est un total, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. II, 7.

3° Au total, en total, loc. adv. Tout compensé, tout compris. Au total, c'est une bonne affaire. 
Or là, puisqu'au total il n'est pas arrivé d'accident...., PICARD, Provinc. à Paris, I, 7.

4° Somme totale, loc. adv. En comptant tout. Cela coûte, somme totale, dix mille francs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une injustice especial, qui est partie de tele injustice total, ORESME, Éth. 143.
XVe s. 
Il devoit avoir le gouvernement total du royaume, JUV., 1380.
XVIe s. 
Tous les autres Syracusains estoient comme le corps et les membres de tout l'equippage d'Archimedes, et luy seul en estoit l'ame qui mouvoit et remuoit le total, AMYOT, Marc. 26.
Les faultes d'une partie gastée, qui pourroient estre prejudiciables au total, sont souvent redressées et corrigées par les autres parties saines et entieres, ID., Lys. 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. totalis, qui doit avoir existé puisqu'on trouve totaliter, et qui dérive de totus (voy. TOUT). Au lieu de total, substantif, on disait au XVIe s. siècle, totage.

_____

TOTALISATEUR
	to-ta-li-za-teur adj. m.
Qui totalise, qui fait le total de ce qui a été opéré pendant un certain temps. Les anémomètres totalisateurs à compteur électrique.
M. Saint-Loup.... s'occupe de l'indicateur totalisateur de Watt, et d'un moyen de substituer, dans la mesure du travail de la vapeur, la lecture d'un angle à la mesure d'une surface, , Journal officiel, 1er avril 1869, p. 433, 5e col.
Appareils totalisateurs du travail mécanique, petits appareils qui enregistrent, qui comptent ce travail.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOTALISATEUR. Ajoutez :
S. m. Indice qui donne le total au haut des colonnes d'un tableau.
À la partie supérieure de ce tableau se trouve le totalisateur, qui, au fur et à mesure des mises diverses, en indique le total, , Gaz. des Trib. 12 avril 1870.

_____

TOTALISER
	to-ta-li-zé v. a.
Néologisme. Former un total ; additionner.

_____

TOTANE
	to-ta-n' s. m.
Nom moderne du genre chevalier (gralles) dans lequel on distingue : le totane ochrope, dit vulgairement bécasseau, cul-blanc et pivette ; le totane hypoleucos, dit vulgairement guignette, béco, et décrit par Buffon sous le nom de petite alouette de mer ; le totane calidris, dit pierlin dans l'Ain, tandis que sur les bords du Rhône il porte le nom de courrier et ailleurs celui de gambette ; le totane glottis, nommé vulgairement girardel,

_____

TOTÉMISME
	to-té-mi-sm' s. m.
État de civilisation auquel le totem préside.

_____

TOTIPALMES
	to-ti-pal-m' s. m. pl.
Terme de zoologie. Famille d'oiseaux palmipèdes, chez lesquels la palmure des pieds embrasse le pouce avec les autres doigts.

ÉTYMOLOGIE
Lat. totus, entier, et palma, paume.

_____

TOUAGE
	tou-a-j' s. m.
Terme de navigation. Action de touer. 
Il existe [sur la haute Seine], pour le remorquage des bateaux, un touage à la vapeur, avec chaîne noyée, sur une étendue de 7000 mètres, comprise entre le pont des Tournelles et le Port-à-l'Anglais, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 618.
Prix payé par le navire que l'on toue. 
Ne seront aussi tenus [les assureurs] des pilotages, touages, lamanages, des droits de congé, visite...., , Ordonn. août 1681.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et font charte partie, thouage et petit lodmanage, , Rooles d'Oleron, art. 13, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Touer.

_____

TOUAREG
	tou-a-règh' s. m.
Nom d'un peuple qui habite le Sahara.
Alphabet touareg, dit aussi tiffinagh, alphabet de ce peuple, Journ. offic. 6 août 1872, p. 5402, 2e col.

_____

TOUCAN
	tou-kan s. m.

1° Gros et bel oiseau du Brésil, dont les couleurs sont d'une variété admirable. Gorges de toucan.

2° Nom d'une constellation de l'hémisphère austral.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a veu aux terres neufves un oiseau que les sauvages appellent en leur gergon toucan, il a le bec plus gros et plus long que tout le reste du corps, PARÉ, Monstr. app. 2.

ÉTYMOLOGIE
Mot brésilien signifiant plume, d'après Buff. Ois. art. toucan ; mais Burton, Highlands of Brazil, t. I, p. 40, ne donne pas cette étymologie ; il attribue le nom de l'oiseau à son cri, tucáno.

_____

TOUCHANT, ANTE
	tou-chan, chan-t' adj.

1° Qui est assez près pour toucher. 
Les habitants de Lassano ne nous reconnurent que quand nous fîmes feu sur eux à bout touchant, P. L. COUR., Lett. I, 154.

2° Terme de géométrie. Point touchant, le point auquel une droite touche une courbe, ou auquel une courbe en touche une autre, locution vieillie ; on dit aujourd'hui : point de tangence, point de contact.
S. f. Touchante s'est dit autrefois pour tangente.

3° Fig. Qui va au point de la chose. 
.... Cet arrêt suprême Qui décide du sort de mon amour extrême, Doit m'être assez touchant...., MOL., Éc. des maris, II, 14.
Les saints par leur exemple nous prêchent aujourd'hui une vérité, mais une vérité touchante, une vérité édifiante, BOURDAL., 2e avent, Sur la sainteté.
Je prie Votre Majesté qu'il me soit fait sur ces deux points une réponse touchante et essentielle que je puisse communiquer à l'empereur et qui soit propre à le satisfaire (1743), , Corresp. de Louis XV et de Noailles, t. I, p. 150.

4° Qui frappe. 
J'ai laissé ordre pour vous envoyer.... deux oraisons funèbres, qui, parce qu'elles font voir le néant du monde, peuvent avoir place parmi les livres d'un solitaire, et qu'en tout cas il peut regarder comme deux têtes de mort assez touchantes, BOSSUET, Lett. à Rancé, 30 octobre 1682.

5° Fig. Qui attendrit, qui émeut. 
Une jeune fille toute fondante en larmes, la plus belle et la plus touchante qu'on puisse jamais voir, MOL., Fourber. I, 2.
On continuera à représenter Esther ; Mme de Caylus, qui en était la Champmeslé, ne joue plus ; elle faisait trop bien, elle était trop touchante, SÉV., 517.
Tantôt par des paroles touchantes, tantôt même par son silence, Madame relevait les présents, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Le Cid n'est beau que parce qu'il est très touchant, VOLT., Comm. Corn. rem. 2e disc.
Elle [Hypatie] joignait la vertu la plus pure à la beauté la plus touchante, DIDER., Opin. des anc. philos. (Éclectisme).
S. m. Ce qui est propre à toucher, à émouvoir. Cet auteur dramatique a abusé du touchant et du pathétique.

_____

TOUCHAU ou TOUCHAUD
	tou-chô s. m.
Étoile d'or ou d'argent dont chaque branche est mélangée de cuivre à un titre différent ; on s'en sert pour reconnaître, par l'empreinte laissée sur la pierre de touche, le titre des métaux précieux.
Et quant aux menus ouvrages d'or qui ne pourront souffrir les essais à la coupelle, ils seront essayés aux touchaux, , Déclar. du roi, 23 nov. 1721.
On s'accoutume à juger habilement de ce premier essai à la touche ou à la pierre de touche, en commençant par s'exercer avec des alliages connus de toutes les proportions possibles, qu'on nomme touchaux, FOURCROY, Connaiss. chimiques, t. VI, p. 372.
La découverte des acides minéraux a rendu l'essai de l'or à la pierre de touche, appelé l'essai au touchau, plus concluant, quoiqu'il soit moins précis que l'essai à la coupelle, MONGEZ, Instit. Mém. Acad. inscrip. t. IX, p. 198.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant ouvry l'uis de la chambre de nos monnoies et prist nos toucheaus et une touche.... bailla à un prestre nosdiz toucheaux d'or par lui pris, DU CANGE, touchus.

ÉTYMOLOGIE
Toucher.

_____

TOUCHÉ, ÉE
	tou-ché, chée part. passé de toucher

1° Mis en contact. 
L'ambre ne répand pas un parfum si doux que les objets touchés par l'objet que l'on aime, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie.
Aux jeux de dame et de trictrac, dame touchée, dame jouée, on est obligé de jouer la pièce qu'on a touchée.
Au jeu d'échecs, pièce touchée, pièce jouée, quand on a touché une pièce, il faut la jouer.
Gage touché, se dit d'un petit jeu de société dans lequel les délinquants donnent des gages, c'est-à-dire certains menus objets ; une personne touche un de ces gages, et une autre qui ne sait pas à qui est le gage, ordonne une pénitence. Jouer au gage touché. Qu'ordonnez-vous au gage touché ?
Touché, à l'escrime, atteint par le fleuret de son adversaire.

2° Dont on joue, en parlant d'un instrument de musique à touches. 
Un instrument bien touché peut exciter les passions, BOSSUET, Sermons, Par. de Dieu, 3.

3° Où les coups de pinceau sont donnés d'une certaine façon. Tableau bien touché. 
Les têtes sont ici mieux touchées, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 337, dans POUGENS.
Ce portrait hardi, colossal, expressif et touché de caractère, FALCONNET, Oeuvres div. t. III, p. 62.

4° Il se dit, dans un sens analogue, des choses de la littérature. 
Selon que du sujet touché diversement Les vers à mon discours s'offrent facilement, RÉGNIER, Sat. 1.
La tragédie, sans doute, est quelque chose de beau quand elle est bien touchée, MOL., Critique, 7.
Tous les travers de l'homme sont fort bien touchés dans cette épître, VOLT., Lett. au roi de Pr. 24 janv. 1747.
Article touché, article vigoureusement fait.

5° Fig. Ému. 
Quelle sorte d'ennuis fut jamais ressentie Égale au déplaisir dont j'ai l'esprit touché !, MALH., V, 16.
Je me sens touché de quelque vanité d'avoir de la passion pour un homme qui a l'approbation et les louanges de tout le monde [le marquis de Pisany], VOIT., Lett. 119.
M. de Clèves avait épuisé toute sa constance à soutenir le malheur de voir une femme qu'il adorait, touchée de passion pour un autre, LA FAY., Princ. de Clèv. Oeuvres compl. t. II, p. 188, dans POUGENS.
Absolument. 
Ne me lorgne point, toi, j'ai l'esprit trop touché [je suis trop fâchée], MOL., le Dép. IV, 4.
Le funeste succès [la fièvre et la mort du cardinal de Retz] n'a que trop justifié nos discours.... ma fille est touchée comme elle le doit, SÉV., à Guitaut, 25 août 1679.
Qui n'est touché sensiblement en lisant le nom de son fils, de son frère, d'un parent cher, d'un ami tué, ou blessé, ou exposé dans cette terrible bataille qui sera célèbre à jamais [Fontenoi] ?, VOLT., Fontenoi, Disc. prél.
Mais ces pleurs bienfaisants, ces pleurs délicieux Que donne aux coeurs touchés l'indulgence des cieux, DELILLE, Imag. VIII.

6° Touché de Dieu, ou, simplement, touché, sur qui la grâce s'est fait sentir. 
Avant que l'on soit touché, on n'a que le poids de sa concupiscence, qui porte à la terre, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 4.
Vous qui, après avoir été touché de Dieu dans ce saint temps, reviendrez à vos premières voies, MASS., Carême, Sur la rechute.

7° Fig. Sur qui une impression a été faite. 
Si, touchés des saints exemples que je vous propose, vous laissez attendrir vos coeurs, BOSSUET, Anne de Gonz.
Maxime, touché le ses raisons, promit de leur sauver la vie, FLÉCH., Hist. de Théod. III, 43.
Peu instruit ou peu touché de la rigueur inflexible des principes catholiques en matière de foi, il [un protestant] croyait que chacune des parties belligérantes devait faire à la paix quelques sacrifices, et céder un point pour en obtenir un autre, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.

8° Qui éprouve le sentiment de l'amour. 
Quand le coeur est véritablement touché, il sent du plaisir à tout ce qui lui prouve à lui-même sa propre sensibilité, Mme DE TENCIN, Oeuv. t. I, p. 52, dans POUGENS.

_____

TOUCHEMENT
	tou-che-man s. m.
Action de toucher.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Toute la delettacion est en l'usage de ce qui est fait par touchement...., ORESME, Éth. 94.
XVe s. 
[Dans les instruments] la nature des cordes et le touchement des doiz, E. DESCHAMPS, Art de faire chansons.

ÉTYMOLOGIE
Toucher ; provenç. tocamen ; espagn. tocamiento ; ital. toccamento.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOUCHEMENT. Ajoutez :

2° Action de toucher, de recevoir une somme d'argent.
Qu'il est de notoriété qu'en province, la remise momentanée des titres aux agents de change pour le touchement des coupons exige un temps plus ou moins long, , Gaz. des Trib. 3 juin 1877, p. 535, 3e col.

_____

TOUCHER
	tou-ché ; l'r ne se lie jamais s. m.

1° Celui des cinq sens qui nous fait connaître les qualités palpables des corps, telles que la consistance, la sécheresse ou l'humidité, la configuration extérieure. 
Les sensations ne produiraient que des jugements faux, s'ils n'étaient, à tout instant, rectifiés par le témoignage du toucher ; celui-ci est le sens solide, c'est la pierre de touche et la mesure de tous les autres, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 181.
Le toucher n'est qu'un contact de superficie, ID., ib. p. 504.
Le toucher, considéré en lui-même, ne nous donne proprement qu'une sensation, celle de l'impénétrabilité et de la résistance plus ou moins grande des corps, d'où nous concluons la réalité de la résistance, D'ALEMB., Mél. etc., t. v, § 7.
Toutes les idées qui nous viennent par le toucher, supposent des comparaisons et des jugements ; à peine le touchet est instruit, qu'il devient le maître des autres sens, CONDIL., Oeuv. t. v, p. L.
Le toucher paraît plus particulièrement le sens de l'homme, parce qu'il est plus parfait chez lui que dans les autres animaux, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. I, p. 186, jans POUGENS.
Le toucher, roi des sens, les surpasse en richesse, DELILLE, Imag. I.

2° Il se dit de la qualité qu'un corps touché fait apprécier. 
Le toucher gras de ce liquide semble provenir, comme celui du mercure, du grand rapprochement de ses parties ; et c'est en effet, après le mercure, le liquide le plus dense qui nous soit connu, BUFF., Min. t. III, p. 240.
Le toucher dur du violoncelle racornit..., J. J. ROUSS., Ém. II.

3° Manière dont un musicien joue d'un instrument à touches ou à cordes. Ce pianiste, ce joueur de guitare a un beau toucher, un toucher brillant.

4° Contact. 
[Homme] qui ne soit pourtant Mal fait de corps, ni par trop dégoûtant, Ni d'un toucher si rude et si sauvage, LA FONT., Mandrag.
Toutes les parties de moi-même se rassemblèrent sous ce toucher délicieux, J. J. ROUSS., Hél. I, 14.

5° Terme d'obstétrique et de chirurgie. Opération qui consiste à explorer avec le doigt médium ou l'indicateur certains organes.

SYNONYME
TOUCHER, TACT, ATTOUCHEMENT. Le toucher est le sens ; le tact est le toucher en exercice. L'attouchement est l'action de toucher.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceulx qui sont desattrempez en touchier ou en gouster, ORESME, Éth. 93.
XVIe s. 
Le toucher ou attouchement est fait en toutes parties ayans nerfs, PARÉ, Introd. 9.

ÉTYMOLOGIE
Toucher 1.

_____

TOUCHEUR
	tou-cheur s. m.

1° Celui qui touche.

2° Particulièrement, toucheur, toucheuse, celui, celle qui prétend guérir par des attouchements.
C'est là qu'on voyait s'assembler de tous côtés un nombre incroyable de personnes pour lui demander [à un prétendu prophète irlandais, en 1664] le rétablissement de leur santé ; il ne faisait autre chose que les toucher.... c'est ce qui lui fit donner le nom de toucheur, , Vie de saint Évremond, dans ses Oeuvres, t. I. p. CXII.
Toucheur de carreau, se dit, en Normandie, de gens à qui la superstition populaire attribue le pouvoir de guérir le carreau par des attouchements.

3° Toucheur, homme qui conduit les boeufs en troupe aux abattoirs.

4° Dans les houillères de la Loire, conducteur des chevaux dans les galeries souterraines.
Ouvrier qui conduit le cheval employé à faire mouvoir les machines dans une ardoisière.

5° Appareil qui, dans une presse mécanique, distribue l'encre sur les caractères.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toucheur d'asnes, COTGRAVE, .

_____

TOUE
	toue s. f.

1° Action de touer. 
Les vaisseaux n'y arrivent qu'à la toue, parce qu'ils trouvent toujours des vents contraires ou un grand calme, RAYNAL, Hist. phil. VII, 32.

2° Bateau plat qui sort de bac.
Toue sapine, grande toue à guille et en bois de sapin.
Pour une grande toue sapine de Seine, Yonne et Loing, est dû.... grandes toues et autres portant chefs ou quilles..., , Déclar. 22 oct. 1715, tarif.
Toue chênière, toue en bois de chêne. 
.... le chargement des toues chênières [sur l'Yonne] .... peut être évalué de 65 à 70 tonneaux, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 723.

3° Terme de marine. Petite embarcation plate.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mort vint par homme ; et par eulx tous Trespasse mort avec sa toux, E. DESCH., Poésies mss, f° 369.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TOUER.

_____

TOUÉE
	tou-ée s. f.
Terme de marine.

1° Action de touer un navire. Sortir d'un port à la touée.

2° Cordage à l'aide duquel on tire un vaisseau flottant pour lui faire parcourir un certain espace.
Grande touée, câble composé de trois câbles épissés bout à bout ; la petite touée ne se compose que de deux câbles.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquelx maistres des pons auront une bonne flecte [barque].... pour porter les fillez, appellez la touée, pour lesdits labourages faire, tant en montant et avalant lesdiz nefs, basteaux et vaisseaux, DU CANGE, thouma.
XVIe s. 
Legierement feirent une touée ; Cables greslins on ahuste et apreste, à l'esqueult est l'ancre toute preste, Et à haller chascun fait son effort, J. PARMENTIER, Chant roy. dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Toué.

_____

TOUEUR
	tou-eur s. m.
Sorte de remorqueur qui se distingue du remorqueur ordinaire en ce que le toueur, au lieu d'agir sur l'eau au moyen de roues ou d'une hélice, avance à l'aide d'une chaîne qui est mouillée au fond de l'eau sur tout le parcours, et qui s'engage sur un engrenage mis en mouvement par la machine du navire. 
L'administration est saisie d'un projet pour remplacer [sur le canal Saint-Quentin] les haleurs à bras par des toueurs mus par la vapeur, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 567.

_____

TOUEUX
	tou-eû s. m.
Ancre de touée à l'aide de laquelle on se toue.

_____

TOUFFER
	tou-fé v. a.
Terme rural. Disposer en touffes.
V. n. Se former en touffes.

_____

TOUFFU, UE
	tou-fu, fue adj.

1° Qui est en touffe, qui est épais et bien garni. 
Une plume touffue ondoyait sur sa tête, TRISTAN, M. de Chrispe, I, 3.
Le blé, riche présent de la blonde Cérès, Trop touffu bien souvent épuise les guérets, LA FONT., Fabl. IX, 11.
Son menton nourrissait une barbe touffue, ID., ib. XI, 7.
Le génie poétique anglais ressemble jusqu'à présent à un arbre touffu, planté par la nature, jetant au hasard mille rameaux, et croissant inégalement avec force, VOLT., Mél. litt. trag. angl.
Une race de brebis à plusieurs cornes, à la laine dure et épaisse, au-dessous de laquelle se trouve une seconde fourrure d'une laine plus douce, plus fine et plus touffue, BUFF., Quadrup. t. v, p. 124.
Et des pampres touffus le luxe infructueux, DELILLE, Géorg. II.

2° Garni de touffes. 
Sur tes rochers touffus...., A. CHÉN., à la France.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La queue.... le bout de laquelle est fort touffu de poil, PARÉ, Monstr. app. 3.

ÉTYMOLOGIE
Touffe.

_____

TOUILLAGE
	tou-lla-j', ll mouillées s. m.
Procédé pour la purification de la soude brute.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOUILLAGE. Ajoutez :

2° Brassage, manipulation des fécules, pour les nettoyer et les blanchir.

3° Opération qui consiste à faire arriver l'eau d'égout sur une aire plane, bien battue ; on étend de la paille sur cette aire ; et on fait couler très lentement de l'eau sur cette paille maintenue par des piquets.

_____

TOUILLE
	ton-ll', ll mouillées s. f.
Pelle en bois, pour le touillage ou manipulation des fécules.

_____

TOUILLER
	tou-llé, ll mouillées v. a.
Dissoudre la soude brute, et décanter la liqueur quand elle est devenue claire.
Remuer avec un bâton, en les humectant, les matières qui servent à fabriquer la poudre.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. franç. touiller, salir, barbouiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOUILLER. Ajoutez :

2° Touiller les fécules, les brasser pour les nettoyer et blanchir.

_____

TOUJOURS
	tou-jour ; l's ne se lie pas adv.

1° Tous les jours, sans fin, sans interruption. La lune tourne toujours autour de la terre. 
Mais quoi ! toujours du sang, et toujours des supplices !, CORN, Cinna, IV, 3.
Le duc [de Chaulnes] est continuellement occupé ; toujours des troupes à envoyer, à loger ; toujours des revues, toujours des tambours, toujours des soldats, des régiments, des officiers, SÉV., 552.
Eh quoi ! souffrir toujours un tourment qu'elle ignore ! Toujours verser des pleurs qu'il faut que je dévore !, RAC., Bérén. I, 2.
Eh ! savez-vous ce que c'est que l'éternité ? c'est une pendule dont le balancier dit et redit sans cesse ces deux mots seulement dans le silence des tombeaux : Toujours, jamais ! Jamais, toujours ! Et toujours !, BRIDAINE, cité par MAURY, Éloq. de la chaire, XX.
Substantivement. Le toujours. 
Par toujours j'entends un très long temps, et non pas une éternité absolue, le toujours de l'avenir n'étant jamais qu'égal au toujours du passé, BUFF., Homme, Arith. morale, Oeuv. t. X, p. 71.

2° En continuant à être, à faire. Il est toujours absent. 
Votre petit frère est toujours parti, et j'en suis toujours fâchée, SÉV., 22 avril 1676.
Je l'ai voulu, sans doute ; Et je le veux toujours, quelque prix qu'il m'en coûte, RAC., Bajaz. III, 1.

3° Sans exception, en toute occasion. Vous n'avez pas toujours fait votre devoir. Je l'ai toujours dit. 
Ils [les ennemis] le trouvent toujours sur ses gardes, toujours prêt à fondre sur eux, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Un style trop égal et toujours uniforme, En vain brille à nos yeux, il faut qu'il nous endorme, BOILEAU, Art p. I.
Un sage ami, toujours rigoureux, inflexible, BOILEAU, ib.
Peut-être, en le voyant, votre amour plus timide Ne prendra pas toujours sa colère pour guide, RAC., Andr I, 4.
Toujours humble, toujours le imide Néron N'ose-t-il être Auguste et César que de nom ?, ID., Brit. I, 2.
On croit avoir toujours aimé l'objet qu'on aime, tant il est difficile de concevoir qu'on ait pu vivre sans lui, STAËL, Corinne, VIII, 2.

4° Le plus souvent, ordinairement. Il ment toujours. Elle est toujours en prières. 
Quelques crimes toujours précèdent les grands crimes, RAC., Phèdre, IV, 2.

5° En attendant, néanmoins. Je vais sortir, travaillez toujours. 
Qu'il y ait, si l'on veut, de l'exagération dans ce nombre, toujours est-il assuré que son peuple était innombrable, BOSSUET, Hist. III, 3.
Si dans l'Autriche Albert reçut la vie, La Suisse était toujours sa première patrie, LEMIERRE, G. Tell, I, 2.
Enfin, par-dessus tout cela, elle est parente du roi.... elle n'en est pas plus fière toujours, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 470, dans POUGENS.

6° Du moins. Si je n'ai pas réussi, toujours ai-je fait mon devoir.

7° À toujours, pour toujours, sans retour. 
Et le premier instant où les enfants des rois Ouvrent les yeux à la lumière Est celui qui vient quelquefois Fermer pour toujours leur paupière, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Tu le sais ; chaque fois que j'aime, Je pense que c'est pour toujours, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 454, dans POUGENS.
Adieu, mon aimable ami, adieu pour toujours : ainsi l'ordonne l'inflexible devoir, J. J. ROUSS., Hél. III, 20.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il priera tuz jurs pur nos pechez, , Ch. de Rol. CXXXIX.
Quant cil est mort, qui tuz jurs nus cadelet [commande], , ib. CCVI.
XIIe s. 
Et fine amor si ne doit pas grever Ceux qui peinent toz jors de lui servir, , Couci, X.
XIIIe s. 
S'or i laissons [à Jérusalem] nos enemis mortieus [mortels], à tousjours mais ert [sera] no vie honteuse, QUESNES, Romancero, p. 95.
Et Sabine à tousjours de la terre est banie, AUDEFR. LE BAST., ib. p. 27.
Et pour ce dit-on que trop fait cil mal et vilenie qui, par paour de mort, chose fait qui à deshonneur li peut estre reprovée à tous jors, VILLEH., CXLVIII.
Le ferrais [tapissier] s'avisa que le soudanc venoit touz jours jouer aux eschez après relevée, JOINV., 213.
XVIe s. 
Je me suis dez tousjours entietenu des imaginations de la mort, MONT., I, 77.
Il fault conclure que Dieu seul est, non point selon aulcune mesure de temps.... ains un realement estant, qui par un seul maintenant emplit le tousjours, ID., II, 379.

ÉTYMOLOGIE
Tous, et jours ; bourg. tôjô, tôjor, torjo ; nivern. tozor ; Berry, toujous ; ouest du Berry, torjous ; angoum. teurjoux, teurjaux, trejaux. L'ancienne langue disait aussi tousdis, ce qui cst l'équivalent de tous jours ; elle disait toute jour, y faisant jour féminin comme le latin dies l'est quelquefois.

_____

TOULOUCOUNA
	tou-lou-kou-na s. m.
Nom vulgaire, dans la Sénégambie, du carapa touloucouna de Perrotet, et dont les graines fournissent l huile de touloucouna, actuellement d'un usage commercial en Europe, surtout à Marseille pour la fabrication du savon, LEGOARANT.

_____

TOULOUPE
	tou-lou-p' s. f.
Sorte de peau d'agneau préparée. 
Les Tartares y portent, de leur propre territoire, ces belles touloupes de petits agneaux dont on éventre les mères, pour avoir des peaux moirées, blanches et fines, RAYNAL, Hist. phil. v, 19.

_____

TOUPETTE
	tou-pè-t' s. f.
Nom donné par Bridel au genre pohlia, mousses.

_____

TOUPILLAGE
	tou-pi-lla-j', ll mouillées s. m.
Action de toupiller. 
Je me promenais lentement et incessamment, sans m'attacher à personne.... je me servis de ce long toupillage pour parler aux uns et aux autres, SAINT-SIMON, 514, 72.

_____

TOUPILLON
	tou-pi-llon, ll mouillées, et non tou-pi-yon s. m.

1° Petit toupet.
Fig.
Chacun en prit sa pièce [du linge sale], et, la mettant en un toupillon, la darda à la tête d'Hortensius, qui se défendait au moins mal qu'il pouvait, , Francion, IV, p. 154.

2° Poils de la tête du veau.
Le toupillon est nu et peu volumineux.... au-dessus de 6 à 9 mois.... le toupillon se garnit de poils plus ou moins frisés, , Tarif des douanes de 1844, note 7.

3° Branches inutiles et confuses d'un oranger.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de l'anc. toup, primitif de toupet.

_____

TOUPINIER
	tou-pi-nié s. m.
Dans le langage de la banque, nom donné à de petits escompteurs, faisant faire des signatures d'endossement pour cinq sous par des écrivains publics.

_____

TOUPRAS
	tou-prâ s. m.
Nom donné, sur le banc de Terre-Neuve, à l'amarre d'un bâtiment.

_____

TOUR
	tour s. f.

1° Bâtiment élevé, rond ou à plusieurs faces, qui servait autrefois à fortifier l'enceinte des villes, des châteaux, etc. 
Les tours étaient carrées : chaque côté de la tour avait vingt pieds de largeur, SACI, Bible, Judith, I, 3.
Restait cette redoutable infanterie de l'armée d'Espagne dont les gros bataillons serrés, semblables à autant de tours, mais à des tours qui sauraient réparer leurs brèches...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Quand verrai-je, ô Sion, relever tes remparts, Et de tes tours les magnifiques faîtes ?, RAC., Esth. I, 2.
Diodore de Sicile nous apprend qu'il y avait sans cesse au haut de la tour de Babylone un astronome en faction qui observait les levers et les aspects des astres au moment de la naissance d'un enfant, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 144.
Fig.
Il est donc vrai que c'est la dernière goutte [n'avoir pas remis à temps une dépêche au roi] qui a fait répandre le verre [disgracier Pompone] ; ce qui nous fait chasser notre portier, quand il ne nous donne pas un billet quo nous attendons avec impatience, a fait tomber du haut de la tour, SÉV., 8 déc. 1679.
Fig. Défense. 
Le poëte Fortunat a chanté, après saint Chrysostome, que Rome avait deux remparts et deux tours dans saint Pierre et dans saint Paul, BOSSUET, Var. XII.

2° Il se dit pour clocher. La tour de l'horloge. 
Ces temples, ces tours qui portent si haut dans les airs les éclatants attributs du christianisme, MIRABEAU, Collection, t. v, p. 301.
Proclamant sur son âme Les tours de Notre-Dame Centre de l'univers, BÉRANG., Jean de Paris.
Tours de beurre, nom donné aux clochers de plusieurs de nos cathédrales, à cause qu'elles avaient été bâties à l'aide de fonds provenant des offrandes faites par les paroissiens qui avaient obtenu l'autorisation de manger du beurre en carême.

3° La tour de Babel, la tour que, suivant la Bible, les descendants de Noé essayèrent d'élever jusqu'au ciel, et dont Dieu arrêta la construction en faisant que les hommes cessèrent de parler le même langage et de s'entendre. 
Saint Jérôme.... dit que la tour de Babel avait déjà quatre mille pas de hauteur ; ce qui ferait vingt mille pieds, si c'étaient des pas géométriques, VOLT., Phil. Bible expl. Gen.
Fig.
Nous brûlons de désir de trouver une assiette ferme et une dernière base constante, pour y édifier une tour qui s'élève à l'infini, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.
Fig. et familièrement. Tour de Babel ou tour de Babylone, lieu où tout le monde parle à la fois et sans s'entendre. 
C'est véritablement la tour de Babylone, Car chacun y babille, et tout du long de l'aune, MOL., Tart. I, 1.

4° La tour de Londres, vieux château bâti près de la Tamise par Guillaume le Conquérant, duc de Normandie. 
Semblable à l'aigle qui ne perd jamais de vue le nid de ses aiglons, Londres voit du sommet de sa tour ses colonies croître et prospérer sous ses regards attentifs, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 4.
Absolument, la Tour (avec une majuscule). 
Je voulais des premiers saluer à la Tour Le roi, qu'auprès de vous je croyais de retour, C. DELAV., Enfants d'Édouard, II, 4.

5° Réduit construit dans les batteries de côte qui sont exposées à être attaquées avec du canon.

6° Tour casematée, ou tour maximilienne, tour en maçonnerie, garnie de canon, qui est employée dans la fortification allemande.

7° Tour tournante, espèce de tour en fer que l'on place sur le tillac des vaisseaux cuirassés, pour y loger des hommes et du canon.

8° Tour à feu, ou, simplement, tour, phare placé sur les côtes. La tour de Cordouan.

9° Tour de moulin à vent, le bâtiment rond qui porte les ailes et qui renferme la meule.

10° Terme d'antiquité. Machines en forme de tours, placées sur le dos des éléphants, et remplies d'archers.
Tour mobile, machine de guerre des anciens employée dans les siéges. 
Il fallut [dans les siéges chez les anciens] trouver un autre moyen pour arriver jusqu'à la hauteur du rempart ; et ce fut de bâtir des tours de bois roulantes plus hautes que les murs, et de les en rapprocher, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 409, dans POUGENS.

11° Arbalète à tour, ancienne machine de guerre destinée à agir contre les tours ; il faut la distinguer de l'arbalète à tour, arme portative (voy. TOUR 2).

12° Aux échecs, la pièce qu'on appelait autrefois roc, et qui est placée aux coins de l'échiquier.

13° Terme de pêche. Enceinte ronde des bourdigues, dans laquelle les poissons se rassemblent.

14° Terme de construction. Tour ronde, se dit du parement convexe d'une portion de mur cylindrique.
Tour creuse, parement concave d'un mur cylindrique.

15° Terme de serrurerie. Tour creuse, nom des plaques de fonte circulaires qui se placent dans les angles du contre-coeur d'une cheminée.

HISTORIQUE
XIe s. 
Od [avec] ses cadables [machines de guerre] les turs en abatied, , Ch. de Rol. VIII.
XIIe s. 
Il ont veü du Man la tor et le donjon, , Sax. XXII.
Vers nous ne se tenra [tiendra] forteresse ne tours, , ib. XXVII.
XIIIe s. 
Or est Renart dedens sa tor, , Ren. 917.
XVe s. 
Pour ce vous tien ma dame et ma deesse, Mon refuge, ma fortresse et ma tour, E. DESCH., Poésies mss. f° 184.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. tor ; provenç. tor ; espagn. et ital. torre ; du lat. turris. Les langues celtiques ont : gaél. torr, tour, éminence, monticule ; irland. tor.

_____

TOURACHE
	tou-ra-ch' s. f.
Nom d'une race bovine. 
La Saône et l'Oignon, rivières sur les bords desquelles vivent deux races bovines comtoises importantes, la femeline et la tourache, HEUZÉ, la France agricole, p. 8.
On trouve aussi tourrache. 
La sous-race dite tourrache a une robe froment foncé ; elle est moins agile et s'engraisse moins aisément, ID., ib. carte n° 32.

_____

TOURAILLE
	tou-râ-ll', ll mouillées s. f.
Étuve dans laquelle le brasseur fait sécher le grain.
Ce grain lui-même quand il sèche.

_____

TOURANIEN, IENNE
	tou-ra-niin, niè-n' adj.
Synonyme de nord-altaïque (voy. ce mot) ; dénomination attribuée aux populations qui habitent entre la mer Caspienne et la mer du Japon, entre la chaîne du Thibet et l'Océan, et qui, tout en parlant des langues très diverses, ont des caractères communs. Ce nom, indiqué d'abord par d'Omalius d'Halloy et adopté par Bunsen, provient du khanat de Touran, appelé khanat de Sibir après la conquête des Russes

_____

TOURBE
	tour-b' s. f.
Charbon très hétérogène qui se forme dans la vase des marais par la décomposition des débris végétaux qui y existent. 
La tourbe est bien véritablement un résidu de plantes ou herbes à demi décomposées, à demi brûlées, réduites en un état presque charbonneux, analogue, dans son genre, au bois fossile également charbonné, FOURCROY, Conn. chim. t. VIII, p. 233.
On a trouvé dans la tourbe beaucoup de monuments de l'industrie humaine, des armes, des outils de bûcheron et d'agriculture, des bois de construction, des chaussées, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 40.
Ces observations semblent prouver que la tourbe est d'une formation beaucoup plus moderne que celle des autres combustibles fossiles, et qu'elle s'est formée depuis l'existence des sociétés, ID., ib. p. 41.
Tourbe carbonisée, dite charbon double, pour fourneaux.
Tourbe mottière, nom, dans la Loire-Inférieure, de la tourbe employée à faire des mottes.
Se dit, par extension, des tourteaux que l'on fait avec le tan.

HISTORIQUE
XIIe s.
Pour lagne [bois] et pour tourbes acater à departir as poures de le [la] ville, , Testament de 1200, dans TAILLAR, Recueil, p. 8.
XVe s. 
Il y a [en Flandre] pou de bois pour ardoir, et font leur feu de tourbes de terre qu'ilz prennent es marois, , Liv. des propr. des choses, XV, 59, f° 200, r.
Une povre maisonnelle.... aussi noire que airement [encre] pour la fumée des tourbes qui s'y ardoient, FROISS., II, II, 157.
XVIe s. 
Le prince Maurice fait un dessein sur Breda par le moien d'un bateau qui portoit ordinairement des tourbes à la garnison, sous lesquelles on pouvoit eacher des soldats, D'AUB., Hist. III, 316.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, trouf ; picard, troube, trouble ; espagn. turba ; ital. torba, de l'anc. haut-all. zurf, anglo-sax. turf ; all. Torf.

_____

TOURBER
	tour-bé v. n.
Exploiter, enlever la tourbe.
V. a. Enlever la tourbe d'un marais.
Un règlement d'administration publique déterminera la direction générale des travaux d'extraction dans le terrain où sont situées les tourbes, celle des rigoles de desséchement, enfin toutes les mesures propres à faciliter l'écoulement des eaux dans les vallées, et l'atterrissement des entailles tourbées
Se tourber, v. réfl. Être réduit en tourbe.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les dits marès porront et poent les dits religieux tourber et effondrer, toute fois que il leur plaira, DU CANGE, turba.

ÉTYMOLOGIE
Tourbe 1.

_____

TOURBEUX, EUSE
	tour-beû, beû-z' adj.
Qui contient de la tourbe, qui en est formé. Terrain tourbeux. 
Il semble que toutes les plantes et toutes les parties des plantes qui croissent et se trouvent enfoncées dans les eaux, devraient être susceptibles de concourir à sa formation [de la tourbe] ; cependant il existe des marais remplis de végétaux aquatiques qui ne deviennent jamais tourbeux, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 440, dans POUGENS.
Terme de botanique. Se dit des plantes qui vivent dans les tourbières.

ÉTYMOLOGIE
Tourbe 1.

_____

TOURBIÈRE
	tour-biè-r' s. f.
Terrain formé de tourbe et exploité pour l'extraction de ce combustible. 
Les tourbières produites si généralement dans le nord de l'Europe par l'accumulation des débris des sphagnum et d'autres mousses aquatiques, CUVIER, Révol. p. 167.
Les tourbières sont ordinairement couvertes d'eau ; mais il arrive aussi qu'elles recouvrent de l'eau, et qu'elles nagent à sa surface, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 38.
Les fameuses tourbières qui fournissent à ce pays [la Hollande] presque tout le combustible qui lui est nécessaire, ID., ib. p. 43.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li glise et jou avons commune peskerie et commun usage en toutes les peskeries, en tous les fossés et en toutes les tourbieres, TAILLIAR, recueil, p. 64.
XVe s. 
Quant les mariniers veirent leur nef fichiée en la tourbiere [vase], ils furent tous comme desesperez, , Perceforest, t. III, f° 102.
Sitost que les barons eurent entendu le pervers Bruyant, qui estoit au milieu de ses palus et turbieres [fondrières], , ib. t. IV, f° 31.

ÉTYMOLOGIE
Tourbe 1 ; wallon, trouflîr.

_____

TOURBILLON
	tour-bi-llon, ll mouillées s. m.
Embarras causés par des pierres dans les veines d'une mine de charbon fossile.

ÉTYMOLOGIE
Est-ce un dérivé de tourbe 1 ?

_____

TOURBILLONNANT, ANTE
	tour-bi-llo-nan, nan-t', ll mouillées adj.
Qui tourbillonne ; qui forme les tourbillons. 
Dans la physique de Descartes, tout était tourbillon ; tout s'expliquait par des mouvements circulaires et des impulsions tourbillonnantes, BUFF., Min. t. IX, p. 121.
Fig. Qui ressemble à un tourbillon. Les plaisirs tourbillonnants du monde.

_____

TOURBILLONNEMENT
	tour-bi-llo-ne-man, ll mouillées s. m.
Mouvement d'un corps qui tourbillonne.

_____

TOURBILLONNEUX, EUSE
	tour-bi-llo-neü, neû-z', ll mouillées adj.
Plein de tourbillons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il commande et esmeut les vens tourbillonneux, et fait escumer les flots de la mer en haut, CALV., Instit. 140.

_____

TOURD
	tour s. m.
Terme d'histoire naturelle. Poisson de mer, du genre labre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. turdus, tourd.

_____

TOURDILLE
	tour-di-ll', ll mouillées, et non tour-di-ye adj.
Usité seulement dans cette locution : gris tourdille, se dit d'un cheval dont la robe est grise, un peu jaunâtre et parsemée de petits bouquets de poils roussâtres.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. turdus, grive.

_____

TOURELÉE
	tou-re-lée adj. f.
Couronnes tourelées, ou crénelées, celles que portent les figures de femmes, ou de génies représentant des villes, sur les médailles.

ÉTYMOLOGIE
Tourelle.

_____

TOURER
	tou-ré v. a.
Plier et replier plusieurs fois la pâte sur elle-même.

ÉTYMOLOGIE
Tour 2.

_____

TOURIE
	tou-rie s. f.
Sorte de grande bouteille de grès entourée de paille, de mousse ou d'osier.

_____

TOURIÈRE
	tou-riè-r' s. f.

1° Domestique de dehors qui, dans les monastères de filles, fait passer au tour les choses qu'on y apporte.
Elle [la mère Angélique] accourt au parloir avec précipitation, et demande qu'est-ce qu'on a servi aux capucins.... la tourière lui répond qu'on leur a servi du pain blanc et du vin des messieurs, RAC., Lettre à l'auteur des hérésies imagin.

2° Adj. La soeur tourière.
Mère tourière, la religieuse qui a soin du tour en dedans.

ÉTYMOLOGIE
Tour 2.

_____

TOURION
	tou-ri-on s. m.
Grosse tour. 
Force moines furent arrêtés ; le projet était de se saisir d'abord du tourion des carmes [conjuration contre le roi d'Espagne Philippe V], SAINT-SIMON, 109, 168.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Torrion, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tour 1.

_____

TOURISTE
	tou-ri-st' s. m. et f.
Se dit des voyageurs qui ne parcourent des pays étrangers que par curiosité et désoeuvrement, qui font une espèce de tournée dans des pays habituellement visités par leurs compatriotes.
Se dit surtout des voyageurs anglais en France, en Suisse et en Italie.

ÉTYMOLOGIE
Angl. tourist, de tour, voyage, qui est le français tour 2.

_____

TOURMALINE
	tour-ma-li-n' s. f.
Minéral siliceux, de composition très complexe, qui jouit de la propriété de prendre la bipolarité lorsque les extrémités de ses cristaux sont inégalement chauffées. 
Toutes les tourmalines sont à demi transparentes ; les jaunes et les rougeâtres le sont plus que les brunes et les noires, BUFF., Min. t. VI, p. 274.

ÉTYMOLOGIE
On dit que c'est un mot de l'île de Ceylan.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURMALINE. Ajoutez : - REM. Malgré l'assertion de Buffon, il y a des tourmalines noires qui sont parfaitement opaques.

_____

TOURMENTANT, ANTE
	tour-man-tan, tan-t' adj.
Qui tourmente. 
Cette amitié m'était plus tourmentante que douce, J. J. ROUSS., Confess. IX.

_____

TOURMENTÉ, ÉE
	tour-man-té, tée part. passé de tourmenter

1° Livré à des supplices, à des peines corporelles. 
[Alexandre] tourmenté par son ambition durant sa vie, et tourmenté maintenant dans les enfers, où il porte la peine d'avoir voulu se faire adorer comme un dieu, BOSSUET, la Vallière.

2° Livré à des peines morales. 
Cependant, tourmenté de ses propres desseins, Il est peut-être à plaindre autant que je vous plains, RAC., Andr. III, 1.
Agrippine, tourmentée de tous les délires d'un pouvoir illégitime, DIDER., Cl. et Nér. I, 42.
Ah ! que demandez-vous à mon coeur tourmenté !, M. J. CHÉN., Charles IX, IV, 2.

3° En proie à une sorte de tourmente. 
Elles [des couches de roches] sont tourmentées en divers endroits : ici affaissées, là fléchies en différents sens, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. v, p. 10, dans POUGENS.
Et des brûlants débris du globe tourmenté, Le désordre enfantant la régularité, DELILLE, Trois règ. IV.
Des blocs de granit, tourmentés et tordus par l'action du feu [du Vésuve], se sont recourbés à leurs extrémités, CHATEAUBR., Italie, le Vésuve.

4° Terme d'arts. Travaillé avec un effort qui se fait sentir.
....Monument qui ne se fait remarquer que par son architecture bizarre et tourmentée,
On conçoit presque comment l'architecture du Parthénon a des proportions si heureuses, comment la sculpture antique est si peu tourmentée, si paisible, si simple, lorsqu'on a vu le ciel pur et les paysages gracieux d'Athènes, de Corinthe et de l'Ionie, CHATEAUBR., Itin. part. 1.
Attitudes tourmentées, attitudes qui laissent voir la peine de l'artiste qui les a travaillées à plusieurs reprises. 
Point d'attitudes tourmentées ni recherchées, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 215, dans POUGENS.
On dit de même : Dessin tourmenté. Couleur tourmentée.
Par extension, il se dit des oeuvres littéraires. 
Son ouvrage, écrit d'un style tourmenté, obscur, entortillé...., DIDER., Mém. Parad. com.
La touche, quelquefois trop peu soignée dans Fontenelle, est, dans Marivaux, peinée et tourmentée, D'ALEMB., Élog. Mariv.
....Mes vers de travail tourmentés, A. CHÉN., Élég. II, 9.

_____

TOURMENTEUR
	tour-man-teur s. m.
Celui qui tourmente.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je ne suis accompagné de furies, harpies et tourmenteurs de monde, pour me faire creindre avant le combat, LOUISE LABÉ, Débat de folie et d'amour, Disc. I, Oeuvres, p. 9.

ÉTYMOLOGIE
Tourmenter ; esp. tormentador ; ital. tormentatore.

_____

TOURMENTIN
	tour-man-tin s. m.

1° Terme de marine. Petit foc dont on fait usage pendant la tempête.

2° Pétrel.

ÉTYMOLOGIE
Tourmente.

_____

TOURNAGE
	tour-na-j' s. m.

1° Action de façonner au tour, de tourner. 
Des blocs énormes de granit, plus durs que l'acier, ont été polis par des procédés de tournage au diamant, qui nous étaient inconnus...., NADIÉ, Journal officiel, 26 juil. 1869, p. 1021, 2e col.

2° Terme de marine. Nom générique des cabillots et des taquets, sur lesquels on tourne les manoeuvres en sautoir, pour les tenir raides.

_____

TOURNAILLE
	tour-nâ-ll', ll mouillées s. f.
En Lorraine, tournaille de champ, bout de champ qu'on est obligé de cultiver d'une certaine manière ; l'attelage y tourne, la charrue n'y pouvant tourner, EUG. ROLLAND, Romania, avril 1876, p. 207.

_____

TOURNANT
	tour-nan s. m.

1° Coin de rue, de chemin. 
Tous deux, par un cas surprenant Se rencontrent en un tournant, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Le carrosse où se trouvait Mlle de Roquelaure s'arrêta à un tournant de la première rue où le prince de Léon attendait, SAINT-SIMON, 199, 158.
Les chars embarrassés dans les tournants des routes, V. HUGO, Chants du crép. Prélude.
Par extension. 
Il [Portocarrero] voulut être enterré dans le tournant d'un bas côté de son église de Tolède, SAINT-SIMON, 249, 59.
Fig.
Ô calamités embusquées Au tournant des prospérités !, V. HUGO, Voix intér. 2.

2° Endroit où le cours d'une rivière fait un coude. Au tournant d'une rivière.

3° Espace où l'on fait tourner une voiture. Il n'y a pas assez de tournant. 
Quand les quarante-huit boeufs eurent pris leur tournant dans la grande cour du palais, COMTE DE CAYLUS, Féeries, Pimprenelle, Oeuv. t. VIII, p. 371, dans POUGENS.
Le cocher n'a pas bien pris son tournant, a mal pris son tournant, il n'a pas bien pris ses mesures pour tourner.
Sur le turf, point où tournent les chevaux qui courent.

4° Endroit dangereux dans la mer ou dans une rivière, où l'eau tournoie continuellement. Le bateau fut pris par le tournant.

5° Moulin à deux tournants, moulin à deux roues qui font tourner deux meules.

6° Terme d'eaux et forêts. Arbre qui sert de borne à la vente d'une coupe et qui se trouve dans un angle rentrant.

7° Terme de navigation. Pieu enfoncé sur le rivage et portant un rouleau à pivot, sur lequel les bateliers font passer une corde, afin de tirer leurs bâtiments dans les détours d'une rivière.

8° Terme de peinture. La partie d'un objet qui approche du contour, et que l'on fait ordinairement de couleurs rompues. 
Il est plus difficile de concevoir la suite et le tournant des parties pour les réduire sur une superficie, que d'imiter une chose inanimée, NOEL COYPEL, Disc. sur la peint.

9° Fig. Moyen détourné. 
On ne pouvait avoir plus d'esprit [que le prince de Léon], de tournant, d'intrigues, SAINT-SIMON, 189, 29.
Ces occupations [de la conduite de la famille du roi] étaient utiles [à Mme de Maintenon] à prendre de loin des tournants auprès du roi sur bien des choses qu'elle y savait faire entrer de droite et de gauche, ID., 414, 213.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant fery d'un coustel ledit hoste un seul coup assez près du tournant de l'espaule senestre, DU CANGE, tornatura.

ÉTYMOLOGIE
Tournant 2 ; bourg. tornant, tournant, détour

_____

TOURNANTE
	tour-nan-t' s. f.
Ganse qui entoure l'épaulette, et de laquelle partent les franges ou les graines d'épinard.
Les capitaines majors portent, en outre, les marques distinctives de leur emploi, savoir : le corps et l'écusson des épaulettes en or ; les tournantes et les franges en argent

_____

TOURNASER ou TOURNASSER
	tour-na-zé ou tour-na-sé v. a.
Façonner une poterie sur le tour.

ÉTYMOLOGIE
Tourner.

_____

TOURNASINE ou TOURNASSINE
	tour-na-zi-n' ou tour-na-si-n' s. f.
Quantité ou masse de terre préparée pour être tournée.

_____

TOURNASURE ou TOURNASSURE
	tour-na-zu-r' ou tour-na-su-r' s. f.
Rognure faite avec le tournassin.

_____

TOURNE
	tour-n' s. f.

1° Être en tourne, se lit, au mail, quand on a passé la ligne des ais, vis-à-vis le tambour.

2° Étoile de mer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant transporte par maniere d'eschange à Benoist trois mines de terre vecques un minot en plusieurs pieces, sans aucunes tournes [compensation] d'un cousté ne d'autre, DU CANGE, torna.

ÉTYMOLOGIE
Subst. verb. de tourner ; prov.et esp.torna.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURNE. Ajoutez :

3° Nom, dans les Alpes, d'amas de grosses pierres rangées en façon de saillant d'un bastion. 
Derrière ces tournes, on provoquerait le retour de la végétation arborescente, en empêchant les chèvres de manger les jeunes pousses, VIOLLET-LE-DUC, le XIXe siècle, 10 sept. 1877, 3e page, 5e col.

_____

TOURNE-À-GAUCHE
	tour-na-gô-ch' s. m.
Levier à oeil, servant à tourner d'autres outils.
Outil qui sert à faire des pas de vis.
Outil pour écarter les dents des scies à droite et à gauche alternativement.
Instrument pour faire tourner le corps de la sonde.
Au plur. Des tourne-à-gauche.

_____

TOURNEBROCHE
	tour-ne-bro-ch' s. m.

1° Machine servant à faire tourner la broche. Tournebroche à poids. Tournebroche à sonnerie. 
Je ne tiens qu'au refrain bachique Par le tournebroche annoncé, BÉRANG., Tournebr.

2° Petit garçon qui tourne la broche. 
Messieurs, chefs, sous-chefs, aides, marmitons, tournebroches et gâte-sauces, vous avez travaillé hier toute la journée, SCRIBE et MAZÈRES, Vatel, SC. IV.

3° Chien qu'on met dans une roue pour faire tourner la broche. 
Il peupla tout de son engeance : Tournebroches par lui rendus communs en France, Y font un corps à part, LA FONT., Fabl. VIII, 24.
À peine eut-il parlé [le lièvre qui fait le brave] qu'il entendit un petit tournebroche d'un fermier voisin, qui glapissait dans les buissons, FÉN., t. XIX, p. 53.

4° Fig. et par dérision. Machine à vapeur de petits bâtiments de commerce.

ÉTYMOLOGIE
Tourner, broche

_____

TOURNE-DOS
	tour-ne-dô s. m.
Position que l'on assigne, dans quelques halles au poisson, aux marchandes dont les denrées ne sont pas d'une entière fraîcheur.

ÉTYMOLOGIE
Tourner, dos. Au XVIe s. on disait tourne-dos pour poltron.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURNEDOS. Ajoutez :

2° Terme de cuisine. Nom donné à une certaine manière d'accommoder le filet de boeuf servi en beefsteaks ; ainsi dit parce que le boeuf ainsi découpé n'est pas présenté sur la table, mais circule tout de suite derrière les convives. 
Enfin, elle se décida pour un simple tournedos, des écrevisses, des truffes, une salade d'ananas, des sorbets à la vanille, G. FLAUBERT, l'Éducation sentim. t. I, p. 371.

_____

TOURNE-FEUILLE
	tour-ne-feu-ll', ll mouillées s. m.

1° Petit instrument dont on se sert pour tourner commodément les feuilles d'un cahier de musique, à mesure que l'on joue ou que l'on chante.

2° Nom d'un agent inférieur de l'administration du timbre chargé de tourner les feuilles de papier soumis au timbre ; actuellement ce sont des femmes qui remplissent cet office.
Il n'est conservé de tourne-feuilles dans aucun autre département, , Arrêté des consuls du 7 fructidor an X.
Au plur. Des tourne-feuille ou feuilles.

_____

TOURNE-GANTS
	tour-ne-gan s. m.
Petit instrument pour retourner les gants et les assouplir, afin de les mettre facilement.

_____

TOURNELLE
	tour-nè-l' s. f.

1° Anciennement, petite tour.
Il s'emploie encore en parlant de quelques vieux bâtiments (avec un T majuscule). Le palais des Tournelles. Le quai de la Tournelle à Paris.

2° Ce nom de tournelle, étant devenu le nom de plusieurs châteaux, se conserva au parlement de Paris pour signifier la chambre chargée des affaires criminelles (avec un T majuscule). 
On m'a voulu donner de l'occupation sur mer ; j'ai pensé être du dernier détachement de la Tournelle, LESAGE, Crisp. riv. de son maître, sc. 2.
Les esclaves n'étaient pas comptés pour des hommes [dans l'antiquité] ; il n'y a pas d'apparence non plus qu'un conseiller de la Tournelle regarde comme un de ses semblables un homme qu'on lui mène hâve, pâle, défait, les yeux mornes, la barbe longue et sale, couvert de la vermine dont il a été rongé dans un cachot, VOLT., Dict. phil. Torture.
Tournelle civile, chambre qui fut érigée en 1667 pour les affaires au-dessous de 3000 livres.

3° Par extension, toute espèce de juridiction. 
On le tira [un capucin qui s'était enfui] de sa fosse pour le faire comparaître devant la Tournelle des capucins, VOLT., Dict. phil. Voeu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant Sarrazin s'apierchurent, si orent grant paour, et fremerent lor portes, et garnirent lor tournieles, , Chr. de Rains, p. 89.
Les tornelles sunt lés à lés, Qui richement sunt bataillies [fortifiées], Et sunt de pierres bien taillies, , la Rose, 3828.
XVIe s. 
Je pense qu'elle [la chambre de la Tournelle] soit ainsy appelée à raison de la tour ou tourelle dans laquelle se jugeoient lors les procès criminels, qui est celle qui sert aujourd'hui de buvettes à messieurs de la grand'chambre, MIRAUMONT, Des cours souver. p. 22, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tour 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURNELLE. - HIST.
XVIe s.  Ajoutez :
Nos peres ont très sagement ordonné que la chambre criminelle des parlements changera de trois en trois mois, qui pour ceste cause s'appelle tournelle, parce que tous les juges des autres chambres y jugent chacun en leur tour, BODIN, République, IV, 6.

_____

TOURNEMENT
	tour-ne-man s. m.
Mouvement de ce qui tourne.
Tournement de tête, vertige. 
Je ne vous cacherai point, monsieur, que j'ai été attaqué depuis près de quatre mois d'un tournement de tête qui ne m'a pas permis de m'appliquer à rien, BOILEAU, Lett. à Brossette, 24 nov. 1707.
S'accoutumer à voir sans crainte et sans tournement de tête les abîmes les plus profonds, DE SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 366, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Premiers ils ont appris des cieux les tournements, Et, considerant tout, nous ont tout fait connaistre, AMAD. JAMYN, Poésies, p. 201, dans LACURNE.
L'os du coulde est deputé pour faire l'extension et flexion, et le rayon aux mouvemens lateraux et tournemens, PARÉ, IV, 26.
Tournement des yeux et perversion de toute la face, ID., VII, 9.

ÉTYMOLOGIE
Tourner.

_____

TOURNE-OREILLE
	tour-no-rè-ll', ll mouillées s. m.
Se dit d'une espèce de charrue dont le versoir est mobile.
Adj. Une charrue tourne-oreille.

_____

TOURNER
	tour-né v. a.
Résumé :
1° Façonner au tour.
2° Fig. par comparaison avec la façon d'un tour, arranger d'une certaine manière les mots et les pensées.
3° Détacher en spirale l'écorce d'un fruit.
4° Mouvoir en rond, circulairement.
5° D'une façon plus générale, donner un mouvement qui tient du mouvement en rond.
6° Diriger vers.
7° Faire le tour de.
8° En termes de guerre, tourner l'ennemi.
9° Changer le côté, la situation d'une chose.
10° Fig. Donner une certaine direction, en parlant de choses morales.
11° Donner une certaine manière d'être, un certain aspect.
12° Tourner contre, rendre contraire à.
13° Disposer, arranger.
14° Changer.
15° Tourner le sang, causer une vive et pénible impression.
16° Traduire.
17° Agir sur la volonté.
18° Tourner quelqu'un dans tous les sens, de tous les côtés.
19° Examiner de tous les côtés.
20° Tourner une case.
21° V. n. Se mouvoir en rond.
22° Se mouvoir, être mû à droite ou à gauche par un mouvement qui a quelque chose du mouvement en rond.
23° Tourner, en termes de chasse.
24° Tourner, en termes de manége.
25° Tourner, en termes de peinture.
26° Changer de côté, de situation.
27° Se diriger vers.
28° Fig. Tourner vers, incliner vers, en parlant des choses morales.
29° Aller et venir.
30° Hésiter, balancer, essayer, tenter.
31° La tête lui tourne.
32° Fig. Dépendre essentiellement.
33° Changer.
34° Tourner en, se changer en.
35° Tourner à la mort.
36° Avoir une certaine issue.
37° S'altérer, prendre une mauvaise qualité.
38° Tourner au gras.
39° Se déformer, se déranger.
40° Tourner à, se dit d'une couleur qui incline vers une certaine nuance.
41° Prendre de la couleur, commencer à mûrir.
42° Pommer, en parlant des laitues.
43° Populairement, tourner de l'oeil.
44° Impersonnellement, se dit, dans quelques jeux, de la carte qu'on découvre.
45° V. réfl. Se tourner, être mû en rond.
46° Se donner des mouvements qui tiennent du mouvement en rond.
47° Se diriger vers.
48° S'adresser à.
49° Prendre parti.
50° Se tourner contre, être contraire, lutter contre.
51° Avoir une certaine issue.
52° Se tourner à la mort.
53° Se tourner à, arriver à, par un certain revirement.
54° Se tourner en, se changer, passer d'un état à un autre.
55° Devenir autre.
56° S'égarer, en parlant de l'esprit.
57° Prendre une certaine tournure, une certaine manière.

1° Façonner au tour. Tourner l'ivoire, l'argent, le fer.
Par extension. 
Les Grecs ont tourné l'élégante colonne corinthienne avec son chapiteau de feuilles, sur le modèle du palmier, CHATEAUBR., Génie, III, I, 8.
Absolument. Un ouvrier qui tourne bien.

2° Fig. Par comparaison avec l'action du tour qui façonne, arranger d'une certaine manière les mots ou les pensées. 
Quelques poëtes, qui avaient dans la tête des vers difficiles à tourner, SCARR., Rom. com. II, 1.
Vous tournerez cela, ma fille, beaucoup mieux que moi, et je suis persuadée que cette sollicitation fera un grand effet, SÉV., 570.
Philisbourg est pris, ma chère enfant, votre fils se porte bien ; je n'ai qu'à tourner cette phrase de tous côtés, car je ne veux point changer de discours ; vous apprendrez donc par ce billet que votre enfant se porte bien, et que Philisbourg est pris, ID., 475.
Je vous ai ouï dire que j'avais une manière de tourner les moindres choses, ID., à Mme de Grignan, 8 janv. 1674.
Pauline est trop heureuse, ma chère enfant, d'être votre secrétaire : elle apprend à penser, à tourner ses pensées, en voyant comme vous lui faites tourner les vôtres, ID., 1er juin 1689.
C'était un ouvrage assez difficile que de tourner la vérité, en de certains endroits, d'une manière qui la fît connaître, et qui ne fût pas néanmoins offensante ni désagréable à la princesse, LA FAY., Hist. Henr. d'Angl. Préf.
Il [J. B. Rousseau] savait très bien tourner une épigramme licencieuse et une stance, VOLT., L. XIV, écrivains, Rousseau.
La correction du style est devenue d'une nécessité absolue ; on est obligé de tourner quelquefois un vers en plusieurs manières, avant de rencontrer la bonne, ID., Comm. Corn. Rem. Rodog. IV, 3.
J'ai dit souvent que la meilleure manière de juger les vers, c'est de les tourner en prose en les débarrassant seulement de la rime, ID., Mél. litt. à M. de Tressan.
Boileau, correct auteur de libelles amers, Boileau, dit Marmontel, tourne assez bien un vers, GILB., le XVIIIe s.
Comment, sans vous compromettre, Vous tourner un compliment ?, BÉRANG., Halte-là.

3° Détacher en spirale l'écorce d'un fruit ou d'un légume. Tourner un citron.
Tourner le pain, lui donner une forme arrondie.
Tourner les têtes, faire et façonner les têtes d'épingles.

4° Mouvoir en rond, circulairement. Tourner une roue. Tourner la broche. 
La Parque qui tournait ce précieux fuseau, ROTR., Bélis. II, 8.
J'opinerais qu'à cause de ces répétitions on le mît ici en la place de Sisyphe, et qu'on lui donnât cette grosse pierre à tourner et à retourner sans fin, comme il a fait ses sujets, FONT., Jug. de Plut.
Tourner le sas, voy. SAS.
Terme de marine. Tourner une manoeuvre, la fixer par un ou plusieurs tours, sur un point fixe.

5° D'une façon plus générale, donner un mouvement qui tient du mouvement en rond. 
Mais s'il [Apollon] eût dit : voyez quelle est votre conquête ; Je suis un jeune dieu, toujours beau, toujours frais ; Daphné, sur ma parole, aurait tourné la tête, FONTEN., Poés. div. Oeuv. t. IV, p. 363, dans POUGENS.
J'ai vu ces chênes orgueilleux toucher le ciel de leur cime ; j'ai tourné la tête, et ils n'étaient plus, DIDER., Opin. des anc. philos. (Jésuite).
Chaque bruit léger, chaque mouvement que j'entendais dans l'antichambre me faisait tourner la tête du côté de la porte, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 63, dans POUGENS.
Tournez la main, aussi vite que quand on tourne la main. 
Je suis prompte, mais, tournez la main, voilà qui est fini, GENLIS, Théâtre d'éduc. la Curieuse, III, 5.
Tourner tête, tourner visage, se tourner pour faire face. Les ennemis le poursuivaient, il tourna tête, et les obligea de reculer à leur tour. 
Ces Numides, aussi bien que les Parthes, n'étaient jamais plus terribles que quand ils semblaient prendre la fuite par crainte et par lâcheté ; car, alors tournant tout à coup visage, ils lançaient leurs traits et leurs flèches contre l'ennemi, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 391, dans POUGENS.
Tourner ses souliers, les déformer en marchant, de manière que le pied n'y est plus bien placé.
Familièrement. Tournez-moi les talons, partez, éloignez-vous de moi
Tourner le dos à quelqu'un, lui présenter le dos. 
Une jolie fille dit l'autre jour à Rennes une folie.... vous connaissez M. de la Trémouille et sa belle taille et sa laideur ; il regardait une autre jolie personne dont il faisait l'amoureux, et tournait le dos à celle-ci...., SÉV., 601.
Bartholo : Sachez que, quand je dispute avec un fat, je ne lui cède ja mais. - Figaro lui tourne le dos : Nous différons en cela, monsieur ; moi je lui cède toujours, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 5.
Fig. et familièrement. Tourner le dos à quelqu'un, rompre avec lui, abandonner ses intérêts, lui devenir contraire. 
Les hypocrites nombreux que ce séjour renferme lui tournèrent le dos comme à un philosophe ennemi de l'Église et de ses pasteurs, D'ALEMB., Éloges, Massillon, note 3.
Fig. La fortune lui a tourné le dos, la fortune lui est devenue contraire.
Tourner le dos aux ennemis, ou, simplement, tourner le dos, fuir.
Il tourne le dos où il veut aller, au lieu d'aller où il veut, il prend un chemin tout opposé.
Fig. Tourner le dos à la mangeoire, ou, bassement, tourner le cul à la mangeoire, se mettre dans une situation contraire à celle que demande la chose qu'on veut faire.
Tourner en fuite, mettre en fuite. 
Cléobule survient avec quelques amis, Met l'épée à la main, tourne en fuite le reste, CORN., Théod. IV, 4.

6° Diriger vers. 
Ils tournèrent leurs armes contre eux-mêmes, et ils se tuèrent les uns les autres, SACI, Bible, Paralip. II, XX, 23.
Quelle joie !... Si leur haine, de Troie oubliant la querelle, Tournait contre eux le fer qu'ils aiguisent contre elle !, RAC., Iph. IV, 1.
Je crois que je serais mort de douleur, si elle n'avait tourné sur moi quelques regards, MONTESQ., Temple de Gnide, 4.
Tourne les yeux, sa tombe [de Jésus-Christ] est près de ce palais, VOLT., Zaïre, II, 3.
Les ivrognes tournent leurs mains contre eux-mêmes, DESJARDINS, Rapp. à l'Assembl. nat. n° 786, p. 16.
Ce prince tourna ses armes, ses forces contre tel État, il fit marcher ses troupes de ce côté-là, pour porter la guerre.
Fig. Tourner les yeux sur, considérer, songer à. 
Je ne puis tourner les yeux sur le passé, sans une horreur qui me trouble, SÉV., 148.
Ce miracle inouï me fit tourner les yeux Vers la divinité qu'on adore en ces lieux, RAC., Iphig. I, 1.
De quelque part sur moi que je tourne les yeux, Je ne vois que malheurs qui condamnent les dieux, ID., Andr. III, 1.
Je ne tourne point sans répugnance les yeux sur le passé ; il m'humilie jusqu'au découragement, J. J. ROUSS., Hél. IV, 1.
Tourner les yeux, avec un nom de chose pour sujet, faire considérer. 
Cet inconvénient tourna les yeux du ministère de Versailles vers l'île de Cerné [Ile de France], où les Portugais, suivant leur méthode, avaient jeté quelques quadrupèdes et des volailles, RAYNAL, Hist. phil. IV, 20.
Tourner ses pas d'un côté, vers un endroit, aller de ce côté, vers cet endroit. 
Qui tourne ici ses pas ?, VOLT., Scyth. IV, 1.
Tourner les pas de quelqu'un, le faire aller à. 
Mon désespoir tourna mes pas vers l'Italie, RAC., Bérén. I, 4.
Terme de construction. Exposer et disposer avec avantage un bâtiment.
Tourner les pieds en dedans, en dehors, porter la pointe des pieds en dedans, en dehors.
aire le tour de. 
Comme il y avait de grandes difficultés à tourner le promontoire Malée, où des vents opposés se rencontrent et causent des naufrages, MONTESQ., Esp. XXI, 7.
Je pris l'instant où personne ne songeait à moi : je tournai le coin de la rue et je disparus, J. J. ROUSS., Confess. III.
Après avoir observé la caverne, je tournai le rocher dans lequel est son ouverture, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 159, dans POUGENS.
Terme de chasse. Tourner un lièvre, tourner des perdrix, tourner autour du lièvre, autour des perdrix. 
Elles [les barges] courent comme des perdrix ; et le chasseur, en les tournant, les rassemble assez pour en tuer plusieurs d'un seul coup, BUFF., Ois. t. XIV, p. 277.
Tourner un bois, un buisson, en faire le tour.
Fig. Tourner quelqu'un, chercher à entamer avec lui quelque discussion délicate. 
Depuis quelques jours le roi tournait Monseigneur pour lui parler, SAINT-SIMON, 271, 156.

8° Terme de guerre. Tourner l'ennemi, un poste, une montagne, etc. les prendre à revers. 
Éphialtès, qui avait indiqué aux Perses le sentier de la montagne par lequel ils tournèrent les Grecs aux Thermopyles, LETRONNE, Instit. Mém. inscr. et bell. lett. t. VI, p. 252.

9° Changer le côté, la situation d'une chose. Tourner une étoffe d'un autre sens. 
Ceux qui ne veulent point se délasser avec moi peuvent passer outre ; il leur est permis, ils n'ont qu'à tourner la page, MALEBR., Rech. vér. IV, 13.
L'étranger [Law] a tourné l'État comme un fripier tourne un habit ; il fait paraître dessus ce qui était dessous, MONTESQ., Lett. pers. 138.
Périclès répondit que les lois ne leur permettaient pas d'ôter le tableau sur lequel on avait inscrit ce décret Si vous ne le pouvez ôter, dit un des ambassadeurs, tournez-le seulement : vos lois ne vous le défendent pas, BARTHÉLEMY, Anach. Introd. part. II, sect. 3.
Fig.
Le poids de sa grimace, où brille l'artifice, Renverse le bon droit, et tourne la justice !, MOL., Mis. V, I.
Fig. Tournez la médaille, considérez cette personne ou cette chose du côté opposé.
Fig. Tourner casaque, abandonner son parti.
Fig. Tourner sa jaquette, même sens. 
J'ai reçu nouvelles que notre ancien ami Sorbière.... a tourné sa jaquette, en se faisant catholique romain, GUI PATIN, Lett. t. I, p. 215, dans POUGENS.
Tourner bride, se dit d'un cavalier qui revient sur ses pas.
Terme de marine. Tourner l'horloge, retourner le sablier.
Tourner la tête à quelqu'un, la faire tourner sur le cou. Le photographe tourna à droite la tête de celui dont il voulait prendre le portrait.
Fig. Tourner la tête à quelqu'un, l'excéder, l'importuner.
Tourner la tête à quelqu'un, lui faire changer une bonne résolution pour une mauvaise.
Tourner la tête, rendre fou, extravagant. 
Un excès de tendresse qui vous tourne la tête, HAMILT., Gram. 8.
Tout cela lui a tourné la tête, et la tournerait à un autre, MARIV., Serm. indiscr. v, 1.
L'opinion des armes enchantées dut tourner la tête à beaucoup de gens, MONTESQ., Esp. XXVIII, 22.
Tourner la tête, inspirer un orgueil extravagant. 
Je suis capucin au spirituel et au temporel.... tant de dignités ne m'ont point tourné la tête ; les honneurs chez moi ne changent point les moeurs, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 21 févr. 1770.
Tourner la tête, inspirer un violent amour. 
Un sentiment qui ne peut remplir le coeur qu'après avoir tourné la tête, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 277, dans POUGENS.
Vous me plaisez, et j'ai le plus grand désir de vous tourner la tête, ID., Veill. du chât. t. III, p. 450, dans POUGENS.
Tu es charmante, et tu vas lui tourner la tête, PICARD, Deux Philiberts, II, 3.
Tourner la tête, plaire extrêmement, en parlant de quelque chose. 
On joue à présent à Marseille le Père de famille ; je suis désolé de ne pouvoir vous envoyer la gazette qui fait mention de son succès ; toutes les têtes en sont tournées, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 1er déc. 1760.
Aimez-vous l'histoire naturelle ? moi, elle me tourne la tête, GENLIS, Théâtre d'éduc. Voyageur, II, 3.

10° Fig. Donner une certaine direction, en parlant de choses morales. 
Soit que l'Euphrate à sa conquête Te fasse tourner ton désir...., MALH., VI, 2.
D'Attila, s'il se peut, tournons l'emportement, Ou contre ma rivale, ou contre son amant, CORN., Attila, IV, 2.
Il a différentes inclinations, selon la diversité des tempéraments qui le tournent et le dévouent tantôt à la gloire, tantôt aux richesses et tantôt aux plaisirs, LA ROCHEF., Prem. pens. n° 1.
Il [Vardes] fit si bien que je ne pus tourner mon inquiétude que sur le passé [de votre santé], SÉV., à Mme de Grignan, 22 sept. 1677.
N'est-ce pas Dieu qui a tourné son coeur [de Mme de la Sablière] ?... n'est-ce pas Dieu qui lui donne la vue et le désir d'être à lui ?, ID., 21 juin 1680.
Dieu est le maître de nos volontés, il nous les tourne comme il lui plaît, ID., t. x, p. 543, éd. RÉGNIER.
Ce corps qui est uni si étroitement à l'âme, devient l'objet le plus cher de ses complaisances, elle tourne tous ses soins de son côté...., BOSSUET, la Vallière.
Il tourna uniquement ses vues et ses désirs vers l'Académie des sciences, MAIRAN, Élog. de Petit.
Le terrain aride de l'Attique faisait une nécessité de tourner l'industrie des habitants aux arts et au commerce, CONDIL., Hist. anc. I, 16.
Tourner toutes ses pensées à quelque chose, vers quelque chose, y appliquer toutes ses pensées. 
La pauvre Mme de la Fayette.... tourne toutes ses pensées à finir comme ma pauvre tante, SÉV., 9 juill. 1677.
Il tourna toutes ses pensées à l'établissement du culte divin, BOSSUET, Hist. II, 4.
On dit dans le même sens : tourner son coeur à Dieu.

11° Fig. Donner une certaine manière d'être, un certain aspect. 
On tournera cette affaire d'une manière dont vous aurez sans doute toute sorte de contentement, SÉV., 20 nov. 1673.
Croyez-vous que mon style, qui est toujours tout plein d'amitié, ne se puisse mal interpréter ? je n'ai jamais vu de ces sortes de lettres entre les mains d'un tiers, qu'on ne pût tourner sur un méchant ton, ID., à Bussy, 12 janv. 1681.
Ils se rendirent les arbitres de la doctrine et de la religion, qu'ils tournèrent insensiblement à des pratiques superstitieuses, BOSSUET, Hist. II, 5.
Il faut patienter sur la grande affaire, et espérer que Dieu la tournera pour sa gloire, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 6 oct. 1699.
Si l'on pouvait quelquefois craindre que par le don de la parole M. du Verney n'eût la facilité de tourner les faits selon ses idées, FONTEN., du Verney.
Tourner bien, tourner mal une affaire, une chose, lui donner un bon, un mauvais aspect. 
Madame a une éloquence si persuasive, elle tourne les choses d'une manière si agréable, qu'il faut être de son sentiment, malgré qu'on en ait, MOL., Critique, 3.
Vous avez fort bien tourné la chose, BOSSUET, Lett. quiét. 76.
Tourner tout en mal, tourner tout en bien, interpréter tout en mauvaise part, en bonne part.
Tourner les choses à son avantage, les interpréter avantageusement pour soi, ou savoir en tirer avantage.
Tourner une chose en raillerie, la prendre comme dite ou faite en raillant et sans dessein d'offenser. Il ne se fâcha pas des choses désagréables qu'on lui disait, il les tourna en raillerie.
Tourner quelque chose en plaisanterie, en faire le sujet de plaisanteries. 
Le génie des Français est de tourner en plaisanterie les événements les plus affreux, VOLT., Henr. II, not.
Tourner en raillerie, en dérision, se moquer de quelque chose. 
Tel d'entre eux tourne en dérision tout ce qui est honnête, qui serait au désespoir que sa femme pensât comme lui, J. J. ROUSS., Ém. IV.
On dit dans le même sens : tourner en ridicule. 
Les amies de la voyageuse, voyant que le dessous des cartes se découvre, affectent fort de rire, et de tourner cela en ridicule, SÉV., 209.
Tourner quelqu'un en ridicule, faire rire à ses dépens. 
Va, ne me tourne point Octar en ridicule, CORN., Att. IV, 3.
Je suis bien aise que Piron gagne quelque chose à me tourner en ridicule [Voltaire avait été dupe de vers faits par un homme sous le nom d'une femme ; ce que Piron a mis dans sa Métromanie], VOLT., Lett. Thiriot, 25 janv. 1738.
La Comédie des philosophes, dans laquelle je fus tourné en ridicule et Diderot extrêmement maltraité, J. J. ROUSS., Confess. x.
Les Parisiens ne laissent pas échapper une occasion de tourner la cour en ridicule, GENLIS, Méres riv. t. I, p. 130, dans POUGENS.
Tourner quelqu'un en ridicule, avec un nom de chose pour sujet, le rendre ridicule. 
Et qu'un si grand courroux contre les moeurs du temps Vous tourne en ridicule auprès de bien des gens, MOL., Mis. I, 1.
Tourner en burlesque, rendre burlesque. 
Il n'y a rien de si profane dont on ne puisse tirer des moralités, ni rien de si sérieux qu'on ne puisse tourner en burlesque, DUMARS., Tropes, III, 9.

12° Tourner contre, rendre contraire à. 
Vous tournez contre Dieu tout ce que vous avez reçu de lui ; votre abondance sert à vos passions...., MASS., Pet. carême, Vic. vert. des grands.
Il y a un mauvais génie qui tourne tout ici contre moi, BEAUMARCH., Mar. de Fig. IV, 5.

13° Disposer, arranger.
Chacune de ces troupes de chevaux [sauvages] a un cheval chef qui la commande, qui la guide, qui la tourne et range quand il faut marcher ou s'arrêter, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 73.

14° Changer. 
La furie de votre bourreau qui tourne son exécution en un combat particulier contre son pendu, SÉV., 9 mars 1689.
Quel changement produisait en moi ma complaisance pour des liaisons trop aimables, que l'habitude commençait à tourner en amitié !, J. J. ROUSS., Ém. v.
Tourner le discours, changer le sujet de l'entretien. 
J'en ai déjà parlé, mais il a su gauchir, Et, tournant le discours sur une autre matière, Il n'a ni refusé ni souffert ma prière, CORN., Pomp. IV, 2.
Je puis par des propos éloignés couper la conversation, et peu à peu la tourner sur d'autres sujets, BOURDAL., Exhort. faux témoig. rendus contre J. C. t. II, p. 26.
Tourner le sang, causer une très vive et très pénible impression. 
Elle dit que le déchaînement qu'elle voit contre moi lui tourne le sang, et elle est bien étonnée de ma philosophie à cet égard, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 356, dans POUGENS.
Mais aussi ce billet.... il m'a tourné le sang !, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 19.

16° Traduire (sens qui vieillit). 
Leurs Écritures [des Juifs] furent tournées en grec, et on vit paraître cette célèbre version appelée la Version des Septante, BOSSUET, Hist. I, 8.
Nous allâmes le jour suivant, lundi, pour voir Jannes Tornoeus, homme docte, qui a tourné en lapon tous les psaumes de David, REGNARD, Voyage de Laponie au commencement.

17° Agir sur la volonté. 
Comme nous avions eu deux ou trois jours pour tourner les esprits, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 39, dans POUGENS.
Ainsi que je voudrai, je tournerai cette âme, MOL., Éc. des fem. III, 3.
Et tournant à son gré ce coeur simple et sincère, VOLT., Irène, v, 1.
Tourner une personne à son gré, lui faire faire ou dire ce qu'on veut.

18° Tourner quelqu'un de tous les sens, de tous les côtés, lui faire diverses questions, diverses propositions, afin de tirer de lui ce qu'il sait ou ce qu'il veut. 
Par tant d'endroits tourna sa femme Qu'il apprit que...., LA FONT., Cordel.
À la fin, elles la tournèrent de tant de côtés, que la pauvre épouse avoua la chose comme elle était, ID., Psyché, I, p. 75.
Je l'ai tant tourné de tous les côtés, qu'il a prêté l'oreille aux propositions que je lui ai faites d'ajuster l'affaire pour quelque somme, MOL., Scapin, II, 8.
Absolument. Tourner quelqu'un, l'interroger avec adresse. 
Elle fait tant, tourne tant son amie Que...., LA FONT., Comm. l'espr.
Quand il a voulu me tourner pour savoir le nom de celui que vous préfériez, GENLIS, Théât. d'éduc. Amant anon. IV, 2.
Tourner quelqu'un, le circonvenir. 
Le chevalier son frère, homme d'esprit, me tourna si bien, me faisant entendre qu'il y avait des droits attachés à la place de secrétaire, qu'il me fit accepter les mille francs, J. J. ROUSS., Confess. VII.

19° Examiner de tous les côtés. 
Et tous les avocats, Après avoir tourné le cas En cent et cent mille manières, Y jettent leur bonnet, LA FONT., Fabl. II, 20.

20° Tourner une case, se dit au trictrac, quand d'une case déjà faite on ôte une dame pour en composer une autre case entière, en y joignant une autre dame.

21° V. n. Se mouvoir en rond. 
La tête d'une femme est comme la girouette Au haut d'une maison qui tourne au premier vent, MOL., Dép. am. IV, 3.
Il me semblait que j'étais à Dol dans un palais d'Atlante ; tous les noms que je connais tournaient autour de nous sans que nous les vissions, SÉV., 1er août 1685.
Et le pupitre enfin tourne sur son pivot, BOILEAU, Lutr. III.
Le soleil tourne en vingt-cinq jours et demi sur lui-même, et la terre en un jour sur elle-même, VOLT., Mél. litt. à M***.
Il importe peu pour la société que ce soit la terre qui tourne ; mais il importe que les hommes qui tournent avec elle soient justes, ID., Socrate, III, 1.
Un autre écrivait ou lisait, en tournant avec rapidité sur lui-même, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 25.
Elle parlait : soudain avec un bruit terrible, Sur ses gonds mugissants tourne la porte horrible, DELILLE, En. VI.
Fig.
Voilà la girouette qui va tourner !... est-ce là une femme ? elle ne contredit point !, LESAGE, Crispin rival, 6.
Faire tourner le sas, voy. SAS.
Faire tourner la baguette divinatoire, voy. BAGUETTE.
Fig. et familièrement. 
Tourner à tout vent, tourner comme une girouette, avoir l'esprit variable, être versatile Ne tourner point à tout vent, et n'allez point par toute sorte de routes, SACI, Bible, Ecclésiast. v, 11.
Vous tournez à tout vent, vous faites flèche de tout bois, DIDER., Lett. à Falconet, févr. 1766.

22° Se mouvoir, être mû à droite ou à gauche par un mouvement qui a quelque chose du mouvement en rond. Ce cocher a tourné trop court. Dites-lui qu'il tourne à droite. Le vent a tourné. 
D'un carrosse, en tournant, il accroche une roue, BOILEAU, Sat. VI.
Il l'observe de l'oeil ; et, tirant vers la droite, Tout d'un coup tourne à gauche...., ID., Lutr. v.
J'ai des chevaux, morbleu, qui tourneraient sur la pointe d'une épée, DANCOURT, Femme d'intrigues, III, 11.
Ils tournent dans une allée, moi dans le taillis, MARIV., l'Heur. stratag. I, 12.
Fig.
...Tes soucis doivent tourner ailleurs, CORN., la Place roy. v, 7.
Tournez, se dit à un cocher, pour lui faire prendre une direction opposée.
Le vent tourne au nord, à l'est, etc. il passe au nord, etc.
Tourner court, s'arrêter brusquement dans sa marche et se diriger d'un autre côté. 
Il tourna tout court au siége de la montagne, VAUGEL., Q. C. 354.
Fig. Tourner court, abréger. L'orateur a tourné court et s'est hâté de finir.
La maladie a tourné court, elle s'est terminée par une mort prompte et inattendue.
Ce dénoûment tourne trop court, il n'est pas assez ménagé.

23° Terme de chasse. Tourner au change, se dit des chiens lorsqu'ils attaquent un autre animal que celui de meute.
Se dit de la bête que l'on poursuit, quand elle fait un retour.
On fait tourner les chiens pour trouver le retour et le bout de la ruse.

24° Terme de manége. Prendre une autre direction que celle qu'on suivait d'abord ; changer de main.
Tourner à toutes mains, se dit d'un cheval qui sait accomplir une conversion au pas, au trot et au galop.
Se dit aussi d'un cheval qui tourne aussi aisément à droite qu'à gauche.

25° Terme de peinture. Se dit des formes, des contours bien accusés, dont l'oeil saisit facilement le relief. Cet objet tourne bien.
On dit de même que la lumière et l'air tournent autour d'un objet, pour exprimer que cet objet se détache de la toile.

26° Changer de côté, de situation. 
Souvent la tempête faisait tourner cette grande pièce de bois, et nous nous trouvions enfoncés dans la mer, FÉN., Tél. VI.
Le pied m'a tourné, j'ai eu une foulure. 
Rosine : Non, je ne me trouve pas mal.... mais c'est qu'en me tournant.... ah !... - Le comte : Le pied vous a tourné, madame ? - Rosine : Ah ! oui, le pied m'a tourné, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 4.

27° Se diriger vers. 
Il sort du pavillon pour tourner vers ces lieux...., TRISTAN, Panthée, v, 2.
En quel lieu sommes-nous ? De quelque part qu'on tourne, on ne voit que des fous, MOL., Fâch. II, 2.
Fig. Ne savoir de quel côté tourner, ne savoir que faire, que devenir. 
Hélas ! que faire ? hélas ! de quel côté tourner ?, BARON, Andrienne, I, 7.
Fig. Tourner du côté de quelqu'un, se ranger de son parti.

28° Fig. Tourner vers, incliner vers, en parlant de choses morales. 
Mortel, ouvre les yeux, et vois que la misère Te cherche et te suit en tout lieu, Et que toute la vie est une source amère, à moins qu'elle tourne vers Dieu, CORN., Imit. I, 22.
Rendez cet office à ces princes de savoir adroitement de ma fille vers qui des deux ses sentiments peuvent tourner, MOL., les Am. magnif. I, 2.
Le roi ayant commencé à tourner vers la dévotion, Mme de Maintenon l'y porta de plus en plus, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 182.
En un sens opposé, tourner contre. 
Sa fureur est extrême, Et pourrait bien enfin tourner contre elle-même, QUINAULT, Belléroph. v, 4.
Tourner sur, s'occuper uniquement de. 
J'admire comme on peut tourner uniquement sur une pensée [la santé de Mme de Grignan], et comme tout le reste me paraît loin, SÉV., 19 janv. 1680.

29° Aller et venir. 
Quelle maison [un terrier] pour lui ! l'on y tournait à peine, LA FONT., Fabl. IV, 17.
Il [Turenne] dit au petit d'Elbeuf : Mon neveu, demeurez là ; vous ne faites que tourner autour de moi, vous me feriez reconnaître, SÉV., 211.
Je hais bien les affaires, je trouve qu'elles nous gourmandent beaucoup, et nous font aller, et venir, et tourner à leur fantaisie, ID., 422.
Elle [Mme de Vins] ne cherche plus de douceur que dans sa famille ; c'est ce qu'il y a de plus solide, après avoir bien tourné, ID., 9 juin 1680.
Circuler, en parlant de lettres, de dires. 
Qu'elle [Mme de Coulanges] ne sache point que je vous envoie ses lettres ; elle vous en écrirait autant ; mais on n'aime point que cela tourne, SÉV., 7 juill. 1680.
.... Les reproches amers de M. de la Trousse, qui me dit que je devrais donc lui faire vendre [à mon fils] sa charge pour vaquer à celle de mon intendant ; je vous prie que ceci ne tourne point, ID., t. VI, p. 149, édit RÉGNIER.
Fig. Tourner autour de quelqu'un, essayer de s'insinuer auprès de lui. 
Broglio s'avisa de trouver mauvais que le prince royal [de Danemark] tournât autour d'elle [sa femme], et qu'elle le reçût bien, SAINT-SIMON, 215, 159.
Fig. Tourner autour du pot, voy. POT, n° 7.
Fig. Tourner autour d'une pensée, la délayer. 
Fénelon conseille aux écrivains d'être simples, et il prend ce moment-là pour ne l'être point lui-même ; il tourne autour d'une même pensée, et il la répète sans la rendre ni plus vive ni plus sensible, CONDIL., Art d'écr. III, 4.
Fig. Tourner autour d'une pensée, du mot de l'énigme, en approcher sans les rencontrer complétement. 
Je tournais tout autour de cette pensée, et ce que je disais ne me contentait point, CH. DE SÉV., dans SÉV. 15 janv. 1690.
Il me paraît que je tourne autour du mot de l'énigme, mais je peux me tromper ; vous savez que je ne suis pas grand politique, VOLT., Lett. au roi de Pr. 3 mars 1767.
Les philosophes ont tourné autour des causes de la pesanteur sans pouvoir les trouver, ID., Dial. 29, 8.
Il y a, au moment où j'écris, plusieurs personnes qui tournent autour du secret de M. Bachelier, DIDER., Peint. en cire, Oeuv. t. XV, p. 372, dans POUGENS.

30° Hésiter, balancer, essayer, tenter. 
Jupiter eut jadis une ferme à donner ; Mercure en fit l'annonce, et gens se présentèrent, Firent des offres, écoutèrent : Ce ne fut pas sans bien tourner ; L'un alléguait que l'héritage...., LA FONT., Fabl. VI, 4.
Puis je tiens inutile De tant tourner, il n'est que d'aller droit, ID., Magn.
Hippocrate ne fait Choix de ses mots, et tant tourner ne sait, ID., Abb.
Le pèlerin, sans tant tourner, lui dit...., ID., Pet. chien.
M. de Paris tourna longtemps sans pouvoir être entendu par un homme si rempli de soi-même, SAINT-SIMON, 24, 25.

31° La tête lui tourne, il se trouve étourdi pour avoir regardé en bas d'un lieu fort élevé. 
La tête ne tourne point au couvreur sur les toits, J. J. ROUSS., Ém. II.
La tête lui tourne, il a des étourdissements, des vertiges. 
Votre soleil me fait peur ; comment ? les têtes tournent ! on a des apoplexies comme on a des vapeurs ici, et votre tête tourne comme les autres, SÉV., 13 avril 1672.
Fig.
Cette âme a bu les plaisirs du siècle, et, la tête lui ayant tourné, elle est tombée d'une grande chute, BOSSUET, Sermons, Anges gard. 2.
La tête lui tourne, l'esprit lui tourne, il extravague, il devient fou. 
L'esprit a tourné à la pauvre Mme de Nogent, SÉV., 148.
La tête a tourné à deux docteurs, BOSSUET, Lett. quiét. 271.
C'était [Dangeau] le meilleur homme du monde, mais à qui la tête avait tourné d'être seigneur, SAINT-SIMON, 39, 198.
La comtesse : Oui, si l'esprit me tourne. - Le baron : Eh bien, il vous tournera : c'est si peu de chose que l'esprit, MARIV., Surpr. de l'am. I, 8.
Il m'a paru que la tête avait tourné à ce commandant infortuné [Lalli], mais qui ne méritait pas qu'on la lui coupât, VOLT., Lett. d'Estaing, 8 sept. 1766.
Fig. Faire tourner la tête, exciter amour, admiration, transport. 
Vous citez plaisamment cette dame qui aimait à faire tourner la tête à des moines ; ce serait une bien plus grande merveille de la faire tourner à M. de Vence, SÉV., 125.
Cette belle tête deviendra chauve ; or je n'ai qu'à la voir à présent des mêmes yeux dont je la verrai alors ; et assurément cette tête ne fera pas tourner la mienne, VOLT., Memnon.
Aux battements de mains, aux acclamations de l'assemblée la tête lui tourne, il est hors de lui, J. J. ROUSS., Ém. III.
Le bruit a couru ici que vous deviez venir entendre Mlle Clairon dans la nouvelle salle, et voir jouer ce rôle d'Idamé qui a fait tourner la tête à tout Paris, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 28 juill. 1756.
Fig. La tête lui tourne, il ne se connaît plus dans la bonne fortune. 
Il se trouve des hommes qui soutiennent facilement le poids de la faveur et de l'autorité, qui se familiarisent avec leur propre grandeur, et à qui la tête ne tourne point dans les postes les plus élevés, LA BRUY., XI.
Donnez-moi un peu de grandeur, mais ne m'en donnez pas trop, de peur que la tête ne me tourne, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 10 mars 1740.
Il se dit aussi de celui à qui quelque chose trouble l'esprit. 
La tête tourne à nos pauvres ennemis : la vue de M. de Turenne les renverse, SÉV., 12 juin 1675.
Les hommes insolents pendant la prospérité sont toujours faibles et tremblants dans la disgrâce ; la tête leur tourne aussitôt que l'autorité absolue leur échappe, FÉN., Tél. XII.
La tête me tourna de la rapidité avec laquelle on y allait, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Ma tête, qui n'est pas plus grosse que celle d'un lapin, m'a un peu tourné ; il faut digérer et avoir une grosses tête pour bâtir des maisons et des comédies et pour diriger les têtes des autres, VOLT., Lett. d'Argental, 22 juill. 1770.
Il [P. L. Courier] eut son grain d'ambition, son quart d'heure de folie, comme un autre ; la tête aussi lui tourna ; mais cela ne dura guère, il en revint bientôt avec mécompte et corrigé pour toute sa vie, CARREL, Oeuvres, t. v, p. 196.
Il est si embarrassé que la tête lui tourne, que la tête lui en tourne, il a tant d'affaires, ou il se trouve dans une situation si difficile, qu'il ne sait quel parti prendre.

32° Fig. Dépendre essentiellement. 
M. le Duc pleura ; c'était sur Vatel que tournait tout son voyage de Bourgogne, SÉV., 47.
Tout tourne ou sur vous, ou de vous, ou pour vous, ou par vous, SÉV., à Mme de Grignan, 23 mars 1671.

33° 
Changer Mais las ! mon sort est bien tourné, RÉGNIER, Stances relig.
Amitié dangereuse et redoutable zèle, Que règle la fortune et qui tourne avec elle, CORN., Pomp. III, 2.
Qui leur tira mourant la victoire des mains, Et fit tourner le sort des Perses aux Romains, ID., Poly. I, 3.
Le sort a tourné, il a passé d'un autre côté. 
À ce moment le sort tourna, BOSSUET, Hist. I, 9.
La chance a tourné, les choses ont changé de face.
Le temps tourne au froid, il devient froid. 
Nous demeurâmes quarante jours à Gawbockheim par un temps charmant, quoique tournant un peu sur le froid, SAINT-SIMON, 23, 4.

34° Tourner en, se changer en. 
L'amour que j'ai pour toi tourne en haine pour elle, CORN., Rodog. II, 2.
La règle que donne saint Augustin est de modérer l'usage de la communion, quand elle tourne en dégoût, BOSSUET, Mar.-Thér.
Fig. et familièrement. Faire tourner quelqu'un en bourrique, le tourmenter tellement qu'il ne sait ce qu'il fait ou ce qu'il dit.

35° Tourner à la mort, se dit d'un malade tombant rapidement dans un état qui fait augurer une mort prochaine. 
Monsieur le Prince demanda cette grâce [du prince de Conti] au roi on peu avant que de tourner à l'agonie, SÉV., 13 déc. 1686.
On dit dans le même sens : La maladie tourne à la mort. 
Vous voyez tous les jours les infirmités les plus légères tromper les conjectures de l'art et l'attente des malades, et tourner tout d'un coup à la mort, MASS., Carême, Mort.

36° Avoir une certaine issue. Cette maladie, cette affaire tourne mal. L'affaire a bien tourné. 
L'attaque de la demi-lune a mal tourné, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 240.
Vous aurez vu comme la chose a tourné, SÉV., 114.
N'importe, si mes soins tournent heureusement, GRESSET, Méch. IV, 2.
Tourner à, tourner en, même sens. 
Seigneur, ne faites rien qui tourne à votre blâme, DU RYER, Scévole, I, 7.
Tout tourne en bien pour les élus, jusqu'aux obscurités de l'Écriture ; car ils les honorent, à cause des clartés divines ; et tout tourne en mal aux réprouvés, jusqu'aux clartés ; car ils les blasphèment à cause des obscurités qu'ils n'entendent pas, PASC., Pens. XX, 6, éd. HAVET.
N'est-il pas vrai, ma fille, que tout tourne à bien pour ceux qui sont heureux ? l'Évangile le dit, il faut le croire, SÉV., 390.
Quiconque pense invoquer Dieu en un autre nom qu'en celui de notre Seigneur Jésus-Christ, sa prière lui tourne à damnation, BOSSUET, Sermons, Réconciliation, I.
[David] par sa pénitence a fait tourner son crime à la gloire de son créateur, ID., Hist. I, 5.
Et bientôt le combat tourne à son avantage, RAC., Théb. v, 3.
Tout leur art leur tournait à mal, LAMOTTE, Fabl. v, 7.
Tous leurs efforts pour me nuire ont tourné à leur confusion, et leur ont attiré les mortifications les plus cruelles, J. J. ROUSS., Lett. à Panckoucke, 23 mai 1765.
Monsieur, vous seul pouvez rétablir cette affaire : Elle tourne au plus mal, GRESSET, le Méch. III, 4.
Tout tourne contre lui, rien ne lui réussit. 
La vérité, celle même qui tourne contre lui, ne paraît pas lui déplaire, A. DUVAL, Jeun. de Richel. I, 6.
Ce jeune homme tourne mal, tourne bien, il ne soutient pas, il soutient les espérances qu'on avait conçues de lui. 
Enfin mon frère tourna si mal qu'il s'enfuit et disparut tout à fait, J. J. ROUSS., Conf. I.
Faut-il, dans la crainte qu'elles ne tournent mal, les élever dans l'ignorance ?, GENLIS, Théât. d'éduc. Lingère, I, 7.

37° S'altérer, prendre une mauvaise qualité. Le lait a tourné sur le feu. Ce vin tourne à l'aigre. Il est à craindre que cette sauce ne tourne. 
Les vins les moins spiritueux sont ceux qui tournent le plus vite, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 307, dans POUGENS.
Du vin qu'a fait tourner l'orage, Un vin nouveau bientôt consolera, BÉRANG., Vend.
Par exagération. Cela fait tourner le sang, cela cause un saisissement, une émotion très pénible.

38° Tourner au gras, se dit du salpêtre, lorsque, dans les raffineries, la cuite s'en épaissit, se met en pâte sans cristalliser.

39° Se déformer, se déranger. La taille de cette jeune personne tourne.
Ses yeux tournent, il devient louche.

40° Tourner à, se dit d'une couleur qui incline vers une certaine nuance. 
Cette couleur [violette] tourne au rouge ou au bleu, selon que l'un ou l'autre de ces deux principes prédomine, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. III, p. 103.

41° Prendre de la couleur, commencer à mûrir. Le raisin tourne déjà. 
On attend, pour découvrir les abricots et les pêches hâtives, que ces fruits commencent à tourner, ou prendre de la disposition à mûrir, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 490, dans POUGENS.

42° Pommer, en parlant des laitues. 
Lorsque les laitues commencent à tourner, c'est-à-dire à pommer, on doit retrancher les feuilles basses qui sont jaunes, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 453, dans POUGENS.

43° Populairement. Tourner de l'oeil, mourir.

44° Impersonnellement, tourner s'emploie dans quelques jeux, et se dit de la carte qu'on montre, qu'on découvre, et dont la couleur détermine l'atout. Il tourne carreau. De quoi tourne-t-il ?
C'est une faute de dire : que tourne-t-il ?
Fig. Je voudrais savoir de quoi il tourne ou retourne, de quoi il s'agit.

45° Se tourner, v. réfl. Être mû en rond. Cette roue se tourne ainsi.

46° Se donner des mouvements qui tiennent du mouvement en rond. Se tourner dans son lit. 
Que nous sert cette queue ? il faut qu'on se la coupe.... Votre avis est fort bon, dit quelqu'un de la troupe ; Mais tournez-vous, de grâce ; et l'on vous répondra, LA FONT, Fabl. v, 5.
On parle fort de la paix.... il semble qu'elle sera bonne à tout le monde ; on souhaitait ainsi la guerre ; c'est que nous nous tournons d'un côté sur l'autre, SÉV., 27 oct. 1675.
Si je me vois contraint de retracer l'image de nos malheurs, je n'en ferai point d'excuse à mon auditoire, où, de quelque côté que je me tourne, tout ce qui frappe mes yeux me montre une fidélité irréprochable, BOSSUET, le Tellier.
Vous savez comment le Sauveur se tourna vers lui [Pierre], et le regarda, BOURDAL., Exhort. sur le reniem. de St Pierre, t. I, p. 473.
Fig. De quelque côté qu'on se tourne, quelque parti que l'on prenne. 
De quelque côté que vous vous tourniez, vous êtes forcé d'avouer deux choses : votre ignorance et la puissance immense du Créateur, VOLT., Dict. phil. âme.
Familièrement. N'avoir pas le temps de se tourner, être très occupé, très affairé. 
Nous faisons tant d'affaires, que nous n'avons pas le temps de nous tourner, SÉV., 29 déc. 1675.
Fig. Avoir le temps de se tourner, avoir le temps d'examiner, d'agir. 
Je ne pus me persuader que le roi bâclât l'affaire, de lui à Monseigneur, avec tant d'autorité et si court que Mme la Duchesse et les siens n'eussent le temps de se tourner, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 262, édit. CHÉRUEL.
On ne peut se tourner, sans..., c'est-à-dire au moindre mouvement qu'on fait, on....
Pour les beautés, on ne pouvait s'y tourner [à la cour de Charles II] sans en voir, HAMILT., Gram. 6.
Se tourner en fuite, prendre la fuite. 
Les Sarrasins, qui croyaient n'avoir affaire qu'aux Arméniens, qu'ils avaient déjà battus plusieurs fois, surpris de voir les étendards de Saint-Jean, qu'ils connurent encore mieux aux grands coups que ces chevaliers portaient, se tournèrent en fuite, VERTOT, Hist. de Malte, v.

47° Se diriger vers. 
Vos yeux, vos tristes yeux Avec de longs soupirs se tournent vers les cieux, RAC., Brit. v, 1.
Déjà dans les vaisseaux la voile se déploie ; Déjà sur sa parole [de Calchas] ils [les vaisseaux] se tournent vers Troie, ID., Iphig. III, 3.
Mon coeur est comme l'aimant, il se tourne vers le nord, VOLT., Lett. à Catherine II, 24 janv. 1766.
Bientôt tous les yeux se tournèrent vers moi, RICCOBONI, Oeuv. t. III, p. 424, dans POUGENS.
Fig.
Rien ne se tourne du côté de la paix, SÉV., 25 janv. 1693.
Il est heureux que notre amour-propre se tourne précisément où il doit être, ID., 24 janv. 1689.
Le génie de Colbert se tourna principalement vers le commerce, VOLT., Louis XIV, 29.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Je vous conjure, ma chère Pauline, de ne pas tant laisser tourner votre esprit du côté des choses frivoles, que vous n'en conserviez pour les solides, SÉV., 16 nov. 1689.
Fig. et familièrement. Ne savoir de quel côté se tourner, ne savoir quel parti prendre, être très embarrassé. 
Ne sachant plus où se tourner pour sauver M. de Cambrai, BOSSUET, Lett. quiét. 381.

48° S'adresser à. 
Puis [les démons] se tournant aux saints anges : hé bien.... est-ce que nous sommes seuls ?, BOSSUET, 2e sermon, Démons, 2.
Quand il [le monde] commencera à m'oublier, et que je ne pourrai plus en faire usage, alors je me tournerai vers vous, et je vous dirai : Me voici, MASS., Avent, Délai.

49° Prendre parti. 
Les Romains méprisèrent ce gouvernement, et se tournèrent à Charlemagne, BOSSUET, Hist. I, 11.
César.... se tourne du côté du peuple, ID., ib. III, 7.
Ces mêmes Suisses se tournèrent contre François 1er, VOLT., Hist. parl. XVI.

50° Se tourner contre, être contraire, lutter contre. 
Mais la fortune enfin se tourna contre nous, CORN., Rodog. I, 6.
Leurs langues ont perdu leur force en se tournant contre eux-mêmes, SACI, Bible, Psaum. LXIII, 9.
Antoine et César, après avoir ruiné Lépide, se tournent l'un contre l'autre, BOSSUET, Hist. I, 9.
Alger, riche des dépouilles de la chrétienté, dans ta brutale fureur tu te tournes contre toi-même, ID., Mar.-Thér.
Je vois que tout ce qu'on a jamais dit contre la liberté de l'homme, se tourne encore avec bien plus de force contre la liberté de Dieu, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 8 mars 1738.

51° Avoir une certaine issue. 
La reine a dîné.... avec Mme de Montespan et Mme de Fontevrault : vous verrez de quelle manière se tournera cette amitié, SÉV., 14 juin 1675.
N'avançons point nos chagrins ; espérons plutôt que tout se tournera selon nos désirs, ID., 8 janv. 1690.
Il [le cardinal de Retz] a un procès qu'il fera juger, parce que, selon qu'il se tournera, ses dettes seront achevées d'être payées, ou non, ID., 27 juin 1678.
Tout se tourne à la paix, ID., 27 juin 1672.
Son étoile à lui [M. de Lavardin], c'est que tout se tourne à bien pour le faire riche, ID., 3 juill. 1680.
L'obstacle semble se tourner à rien, BOSSUET, Lett. abb. 168.
Mais que cet établissement se tournât mal, ce serait un des lieux du monde où Dieu serait le plus offensé, MAINTEN., Lett. à Mme de*** 30 sept. 1693.
Je ne sais ce que c'est : tout se tourne malheureusement, MONTESQ., Lett. pers. 151.
Se tourner au bien, suivre ce qui est bien. 
Cette princesse-là se tourne tout à fait au bien, MAINTEN., Lett. à M. d'Aubigné, 9 juin 1685.
Se tourner vers Dieu, donner son coeur à Dieu.

52° Se tourner à la mort, même sens que tourner à la mort, mais beaucoup moins usité. 
Dans cet état [mieux apparent], hier à six heures, il [la Rochefoucauld] se tourne à la mort.... en un mot, la goutte l'étrangle traîtreusement, SÉV., 17 mars 1680.

53° Se tourner à, arriver à, par un certain revirement. 
Il semble que le temps veuille se tourner au beau, comme quelques almanachs le promettent, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 358.
Et tout d'un coup la conversation se tourne à parler des goûts de M. de Charost, SÉV., 18 févr. 1689.

54° Se tourner en, se changer, passer d'un état à un autre. 
C'est lors véritablement que leur phlegme s'est tourné en bile, BALZ., liv. I, lett. 7.
Nous sommes résolus, si son mal [de Mme de la Trousse] se tourne en langueur, de nous en aller en Provence, SÉV., 6 avril 1672.
Mes affaires de Nantes vont pitoyablement ; tout s'est tourné en chicanes, en saisies, ID., 6 juill. 1689.
C'était ouvrir une porte par laquelle toute l'Écriture et tous les mystères de notre salut se tourneraient en figures, BOSSUET, Var. II, 30.
Tout se tourne en révoltes et en pensées séditieuses, quand l'autorité de la religion est anéantie, ID., Reine d'Anglet.
L'orgueil se tourne aisément en cruauté, ID., Hist. III, 4.
Les hommes peuvent-ils espérer pour eux-mêmes quelque douceur de vie, si leur plus étroite société, qui est celle du mariage, se tourne en amertume ?, FÉN., Éduc. filles, I.
Le doute s'était changé en admiration pour lui [Colomb] à son premier voyage ; mais l'admiration se tourna en envie au second, VOLT., Moeurs, 145.
La fièvre tierce s'est tournée en quarte, en continue, elle est devenue quarte, continue.

55° Devenir autre. 
La licence d'une justice arbitraire, qui, sans règle et sans maxime, se tourne au gré de l'ami puissant, BOSSUET, le Tellier.
Le coeur de la reine se tourna tout d'un coup, HAMILTON, Gram. 11.

56° S'égarer, en parlant de l'esprit. 
Personne ne peut la gouverner [Mme de Vaubrun, dans le chagrin de la perte de son mari], et l'on craint tout de bon que son esprit ne se tourne, SÉV., 4 sept. 1675.

57° Prendre une certaine tournure, une certaine manière. 
J'avoue que vous m'avez arrêtée tout court, et que je ne puis souffrir la manière dont cela s'est tourné dans vos têtes, SÉV., 411.
Les choses se tournent bien différemment dans les têtes des hommes, VOLT., Lett. d'Argens, 30 nov. 1764.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sur mei avez turnet fals jugement, , Ch. de Rol. XXII.
Jà cil d'Espaigne ne s'en deivent turner [s'en retourner], , ib. CXXX.
Andui li oil [les deux yeux] en la teste li turnent, , ib. CXLVIII.
Rollanz s'en turne, par le camp vait tut suls, , ib. CLX.
[Il] Turnat la teste vers la paiene gent, , ib. CLXXI.
Unt lur [ils leur ont] les doz turnez, , ib. CLXXV.
XIIe s. 
Li rois Marsiles s'en est fuiant tornez, , Ronc. p. 101.
Jà de bataille n'en verrez un tourner, , ib. p. 134.
Sor lui torna li duels [deuil] par son folage, , ib. p. 159.
Chascuns torna sa resne et son tour a repris, , ib. p. 193.
[Ils font] Engin de mainte color Pour tourner joie en tristor, , Couci, 1.
Et quant l'alaine douce vente Qui vient de cel douz païs Où cil est qui m'atalente, Volentiers [j'] i tour mon vis [visage]i, DAME DE FAIEL, dans Couci.
Car pur ço que il [les ecclésiastiques] criement [craignent] perdre lur dignité, Se sunt del tut suzmis à laie poesté ; Quel part que li venz turt, se plessent od l'oré, , Th. le mart. 127.
Cil jors soit torneiz en tenebres, , Job, p. 456.
E Fenenna iço li turna à repruce, , Rois, p. 3.
XIIIe s. 
Des autres homes et des autres dames i avoit-il tant qu'on n'i pooit son pié tourner, VILLEH., LXXXVI.
Petit dura cil estors [combat] ; quar Grieu tornerent le dos et furent desconfis à cele premiere pointe, ID., LXV.
Et cil de la tor se desconfirent et se tornerent fuiant, ID., CIV.
Emprès, prisrent entr'aus li baron un parlement à Soissons, por savoir quant il mouveroient et quel part il tourneroient, ID., VIII.
De fortune me tourne diversement la roue, , Berte, XXXIII.
Et l'ourse l'eschiva [l'évita], autre voie est tournée [a pris un autre chemin], , ib. XLVI.
Bien [je] sai que li uns d'eus sera tost çà tournés [venu], , ib. CXXI.
Quant nostre sires voit ke li home et la feme sont en pechié et il tournent à repentance.... dont estent il sor aus la larghece de sa grace, H. DE VALENC., I.
Sires, metés conselg que la cose ne tourne à pis, , Chr. de Rains, p. 116.
Et tournerent les lettres au coulon [pigeen] dessous sa diestre eile, , ib. p. 95.
Tourner la mole, , Liv. des mét. 359.
Cil qui sont regratier de cervoise vendre, ne les vendent pas si bones ne si loiaus, come cil qui les font en leur hostieuz, et les vendent aigres et tournées, , ib. p. 30.
Renart l'oï, si torne en fuie Tant, qu'en sa tesniere se fiche, , Ren. 1198.
Quant Renart l'a veü, pour sot Se tint, si torne le talon, , ib. 25665.
Car quant tu cuideras dormir, Tu commenceras à fremir, à tressaillir, à demener, Sor costé t'estouvra torner Une heure envers, autre eure adens [sur les dents], , la Rose, 2442.
Oraces dist, qui n'est pas nices : Quant li fol eschivent les vices, Il se tornent à lor contraire, , ib. 5783.
Nus ne doit croire que nus feist volentiers ses drois enfans bastars, por son heritage fere torner à autrui hoirs, BEAUMANOIR, XVIII, 14.
Et quant en li fesoit tourner la teste devant, il se seignoit ; car il avoit paour que il ne se brisast le col au tourner, JOINV., 270.
Nous nous tornames, et veimes que il y en avoit bien mil et plus entre li et nous, et nous n'estions que six, ID., 227.
XIVe s. 
Si le lait n'est pas bien frais ou qu'il y ait eaue, il tornera, , Ménagier, II, 5.
Battre quatre ou six oeufs, tant qu'ils soient degoutans comme eaue ; autrement ils se tourneroient, , ib.
Fut fait cest eschange but à but, sans tourner malle ne deniers, entre lesdiz religieux et ledit chevalier, DU CANGE, tornare.
Que sur les tresoriers de nos guerres ne soient par notre dit tresor tournées aucunes cedulles ou descharges, attendu que le fait d'iceux tresoriers est ordonné pour la guerre, et ne doit estre converti ailleurs, ID., ib.
XVe s. 
Guy de Flandre.... lequel se tourna Anglois en cette mesme année, et devint homme du roi d'Angleterre de foi et d'hommage...., FROISS., I, I, 70.
Et estoit [Robert Salle] de membres le mieux tourné et le plus fort homme de toute Angleterre, ID., II, II, 114.
Celle matinée chevauchoit messire Regnaud de Boullant, un chevalier d'Allemaigne, de la route [troupe] du duc de Lanclastre, et avoit chevauché depuis l'aube du jour, et tourné tout le païs, et n'avoit riens trouvé, ID., I, p. 234, dans LACURNE.
Laquelle femme, pour avoir un pain d'un denier, voulsist que l'en lui tournast change d'un grant blanc, DU CANGE, tornare.
Toutefois que la lune tourne ou se mue, ID., ib.
Après que la ville fut tournée [eut changé de parti], tous les habitants firent le serment, COMM., I, 12.
Partirent de sa maison aucuns de ses serviteurs qui se tournerent au service du roy, ID., III, 1.
Sire, disrent ils, chevauchez seurement ; car nous n'avons garde de tourner champ [reculer] pour tous ceulx que nous voyons là, , Lancelot du lac, t. III, f° 38, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il luy sacrifia une chevre sur le bord de la mer, laquelle on trouva s'estre soudainement tournée en un bouc, AMYOT, Thém. 21.
Dieu s'esjouit grandement, après qu'il eut achevé le monde, quand il le veit tourner et mouveoir son premier mouvement, ID., Lyc. 60.
Estans les temples tournez vers le soleil levant, l'adorateur se tourne vers celle part, et puis se retourne vers le dieu...., AMYOT, Numa, 25.
Themistocle, tournant sa parole à luy, repliqua...., ID., Thém. 21.
Si tost qu'ilz eurent le dos tourné, Pericles y alla aussi avec une armée, ID., Péric. 42.
On apporta des lettres d'Icetes, par lesquelles il apparoissoit clairement, qu'il avoit tourné sa robbe, et qu'il estoit traistre, ID., Timol. 9.
Soit qu'il veuille tourner [traduire] une chanson d'Horace..., RONS., 664.
Les excessives chaleurs et les grands bruits souvent renversent et font tourner les vins, O. DE SERRES, 228.
Car à tourner d'une langue estrangere, La peine est grande et la gloire est legere, LA BOÉTIE, 473.
Je tournerois pour toy non pas des vers, Mais bien je croy tout le monde à l'envers, ID., 481.
Tournant sa cholere en rage, MONT., I, 5.
Tourner une chose à bien, ID., I, 19.
Ils tournerent leur pensée à la perte qu'ils venoient de faire, ID., I, 63.
On me donnoit un theme en mauvais latin pour le tourner en bon, ID., I, 194.
Quand j'ois reciter l'estat de quelqu'un, je tourne incontinent les yeux à moy, ID., II, 82.
Ces boeufs tournoient certaines grandes roues à puiser de l'eau, ID., II, 173.
Trop tourner fait à terre tomber, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 251.
Puis [deux frères qui avaient amassé quelque butin en guerroyant] s'en retournerent en France, comme c'est la coustume du François ; car, quoy qu'il soit, il faut qu'il tourne voir fumer sa cheminée, ou bien pour faire monstre de sa fortune, ou de sa vaillance et voyage, BRANT., t. IV, p. 332, éd. MONMERQUÉ.
Moulins tournans à vent et à eaue, pressoirs à vin, sont reputez immeubles, , Coust. gén. t. I, p. 479.
Bon charton tourne en petit lieu, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry et picard, torner ; bourg. tonnai ; provenc. et espagn. tornar ; ital. tornare ; du lat. tornare, travailler au tour (voy. TOUR 2).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURNER. Ajoutez :

58° Neutralement, commencer à s'allonger d'une manière un peu marquée, en parlant des jours. 
Les jours, comme on dit au village, les jours avaient tourné, Mme DE GASPARIN, dans STE-BEUVE, Nouv. lundis, t. IX (Mlle Eugénie de Guérin et Mme de Gasparin, I).

_____

TOURNE-SOC
	tour-ne-sok s. m.
Sorte de charrue.
Les charrues pour labour à plat, le tourne-oreille ou le tourne-soc de Picardie, , Journ. offic. 22 août 1873, p. 5512, 3e col.

_____

TOURNETTE
	tour-nè-t' s. f.

1° Dévidoir sur lequel les chandeliers dévident leurs cotons.
Dévidoir qui tourne sur un pivot. 
Une espèce d'écheveau où le moindre brin ne peut être cassé, rompu.... devrait se nouer, s'embarrasser encore plus souvent dans le lieu de sa formation, que mes soies sur ma tournette, DIDER., Mém. Rêve d'Alemb.

2° Plateau tournant, sur lequel on pose un vase que l'on peint.

3° Cage tournante pour les écureuils.

4° Jeux de tournettes, jeux où l'on fait tourner une aiguille, et où l'on gagne ce qui est indiqué par le chiffre où l'aiguille s'arrête.

5° Instrument coupant à l'usage des vitriers, des relieurs, etc.

6° Petites pièces en verre, rondes ou ovales.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tournette [devidoir], DU CANGE, tornum.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. tiré de tourner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURNETTE (tour-nè-t'), s. f. Synonyme de bobine.
Nous employons au bobinage du fil, pour dix tournettes ou bobines, une femme gagnant de 4 fr. 20 à 4 fr. 50 par jour, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. V, p. 315.

_____

TOURNE-VENT
	tour-ne-van s. m.
Tuyau recourbé et mobile qu'on met au-dessus d'une cheminée, dit plus souvent aujourd'hui gueule de loup.

_____

TOURNEVIRER
	tour-ne-vi-ré v. a.
Faire mouvoir à sa fantaisie.
Il faut qu'elle soit Parisienne ; car elle entend bien à tournevirer un homme,
Prendre les souterrains, tournevirer Nérine, DUFRESNY, Réconcil. norm. I, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils sçavent les passages de l'Escriture pour accommoder à leurs propos, et les tournevirer aux occasions comme ils en auront besoin, , Sat. Mén. p. 75.
Les moindres choses tournevirent nostre jugement, MONT., II, 322.

ÉTYMOLOGIE
Tourner, et virer.

_____

TOURNIÈRE
	tour-niè-r' s. f.
Terme d'agriculture. Espace réservé pour faire tourner la charrue au bout du sillon ; synonyme de chaintre.

ÉTYMOLOGIE
Tourner.

_____

TOURNILLER
	tour-ni-llé ; ll mouillées v. n.
Faire beaucoup de petits tours. 
L'auteur [dramatique], au lieu d'intriguer à son choix son ouvrage, est obligé de tourniller dans des incidents impossibles, BEAUMARCH., Préf. du Mar. de Fig.

_____

TOURNIOLER
	tour-ni-o-lé v. n.
Terme inusité. Prendre des détours en parlant. 
Je vous rends mille grâces de votre aimable lettre... je n'y trouve rien à souhaiter que de n'écrire point toujours en tourniolant comme vous faites, SÉV., à Mme de Guitaut, 3 juin 1693.

_____

TOURNIS
	tour-nî s. m.
Terme de vétérinaire. Maladie des bêtes à cornes, surtout des moutons, dont le principal symptôme consiste à tourner, d'abord fréquemment, puis continuellement, et qui dépend de la présence de coenures dans un point quelconque de l'axe cérébro-spinal, du cerveau surtout.
On dit aussi tournoiement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le [la] brebis, mais k'ille ne soit rongneuse, ne clavereleuse, ne tourniche, DU CANGE, tornutio.

ÉTYMOLOGIE
Tourner. Tournis est l'ancien adjectif torneis, signifiant qui se meut, qui tourne : pont torneis.

_____

TOURNOI
	tour-noi s. m.

1° Fête militaire où les chevaliers du moyen âge déployaient leur adresse en joutant ou en combattant les uns contre les autres. 
L'usage des tournois, qui, unissant ensemble les droits de la valeur et de l'amour, donnèrent encore à la galanterie une grande importance, MONTESQ., Esp. XXVIII, 22.
Les tournois, si longtemps célèbres dans l'Europe chrétienne et si souvent anathématisés, étaient des jeux plus nobles que la lutte, le disque et la course des Grecs, et bien moins barbares que les combats des gladiateurs chez les Romains, VOLT., Moeurs, 99.
Le prince Henri de Bourbon-Montpensier en fut encore la victime ; une chute de cheval le fit périr ; les tournois cessèrent alors absolument (1560), ID., ib.
Fig.
Sur une table longue et façonnée exprès, D'un tournoi de bassette ordonner les apprêts, BOILEAU, Sat. x.

2° Fig. Tournoi de paroles, assaut entre des orateurs, des parleurs. 
Dans tous les mélodrames, on réserve une scène à effet pour ces deux acteurs à forte poitrine ; c'est un beau tournoi de paroles ; l'un fait sonner toutes les r, l'autre toutes les s, TH GAUTIER, Hist. de l'art dramatique, t. I, p. 24.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Un tournoi [il] fait crier, que plus n'i veut atendre, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 17.
XIVe s. 
Ceulx qui vont as tournez, ORESME, Éth. 79.
XVe s. 
À tant il recouvra son heaulme et s'en arma, puis dist à Norgal : Sire chevalier, se vous sçavez riens que dire à ceste jouste, venez au tournoy, si en prenez sur moi vengeance au trenchant de l'espée, , Perceforest, t. v, f° 23.
Adonc les suivirent environ deux cens chevaliers, tant qu'ilz vindrent en la place ; lors se voulurent par bendes partir ; mais Paustonnet les destourna, disant que le tournoy estoit commun, et ue chascun fist du mieux qu'il pourroit ; à ces paroles appella chascun son compaignon de la jouste, et commencerent le tournoy fort et puissant, , ib. t. IV, f° 158.
Luy tout seul et ung sien cousin maintenoient le tournoy [combat véritable], et se deffendirent, , Lancelot du lac, t. III, f° 40, dans LACURNE.
Trop je connois Vos durs tournois Et vostre luyte, , le Blason des faulces amours, p. 240, dans LACURNE.
XVIe s. 
Joustes, tournoys, courses de bagues, CARLOIX, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Substantif verbal de tournoyer ; provenç. tornei ; catal. tornesi ; espagn. torneo ; portug. torneios, torneos ; ital. torneo.

_____

TOURNOIR
	tour-noir s. m.
Bâton qui meut le tour du potier d'étain.

_____

TOURNOIS
	tour-noî adj. invar.

1° Il s'est dit de la monnaie qui se frappait à Tours, plus faible d'un cinquième que celle qui se frappait à Paris.
Il s'est dit ensuite des livres valant vingt sous, à la différence des livres parisis qui en valaient vingt-cinq, et des sous valant douze deniers, à la différence des sous parisis qui en valaient quinze. Des sous, des livres tournois.

2° Substantivement.
Posséder trois bénéfices pour douze tournois, trois ducats et six carlins, VOLT., Moeurs, 127.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ou se Pierres dist que ce fust parisis qu'il presta, et li tesmoing dient que ce furent tornois ou autre monnoie, BEAUMAN., XL, 9.
Et m'avint ainsi que, quant je arivai en Cypre, il ne me fu demouré de remenant que XII vins [240] livres de tournois, ma nef paiée, JOINV., 214.
XVIe s. 
Taxons et moderons leurs salaires pour chascune journée à la somme de huit sols parisis au pays de parisis, et de huit sols tournois au pays de tournois, , Gr. coust. de France, liv I, ch. 5, p. 44.

ÉTYMOLOGIE
Lat. turonensis, de la cité de Tours.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURNOIS. - HIST.
XVIe s.  Ajoutez :
Si le mary n'est riche à l'equipollent, voire beaucoup plus (car, selon l'opinion des femmes, le tournois d'elle vaut le parisis), sa femme le meprisera comme moindre qu'elle [le tournois valait un cinquième de moins que le parisis], GUY COQUILLE, Dialogue sur les causes des miseres de la France, Oeuvres, éd. de 1666, t. I, p. 427.

_____

TOURNOYER
	tour-no-ié ; quelques-uns disent : tour-noi-ié v. n.
Il se conjugue comme employer.

1° Tourner en faisant plusieurs tours. 
Les grands chemins qui tournoient entre des montagnes, DESC., Méth. II, 2.
Ainsi jamais il n'est la proie Du lion toujours rugissant, Qui, pour surprendre l'innocent, Tout à l'entour de lui tournoie, CORN., Imit. I, 13.
C'est comme dans une forêt, après avoir longtemps tournoyé parmi des sentiers embarrassés, se retrouver au point d'où on était parti, BOSSUET, 5e avert. 59.
Il voit les tristes bords du fleuve marécageux dont les eaux bourbeuses et dormantes ne font que tournoyer, FÉN., Tél. XVIII.
Démocrite, Épicure et Lucrèce, avec leurs atomes déclinant dans le vide, étaient pour le moins aussi enfants que Descartes avec ses tourbillons tournoyant dans le plein, VOLT., Systèmes, not.
Les mains cherchent les mains ; soudain la ronde immense Comme un ouragan sombre en tournoyant commence, V. HUGO, Ballades, Sabbat.

2° Fig. et familièrement. Biaiser, chercher des détours. 
C'est en vain qu'on tournoie : il en faut venir à reconnaître le consentement à sa perte [à la damnation], BOSSUET, Préf. sur l'instr. past. de M. de Cambrai, 20.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
Saint-Simon l'a employé activement, au sens d'écarter :
On n'entendait plus parler du prince Louis, depuis qu'on l'avait tournoyé et laissé de côté,, ST-SIM., 118, 32.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Contre le ciel [il] va moult bien torniant Son fort espié...., , Ronc. p. 37.
XIIIe s. 
Et dirai dou roi Richart qui fu preus et hardi.... et venoit tournoyer es marches de France et de Poito, , Chr. de Rains, p. 17.
Ou sus charbon ou sur greïlles, Ou tournoiés à grans chevilles, Comme Yxion, à tranchans roes Que maufé [les diables] tornent à lor poes [pattes], , la Rose, 19480.
Si te puisse tornoier fievre, , Ren. 21202.
Ma feme het le tornoier [n'aime pas que j'aille au tournois], , Poésies mss. avant 1300, t. III, p. 1270, dans LACURNE.
J'irai as paiens tornoier [combattre], , Partonop. v. 2071.
Et se parti de Cambaluc, et ala bien quatre moys de journées vers ponent, et pour ce vous conterai tout ce que il vit en celle voie alant et tournoyant, MARC POL, p. 348.
XIVe s. 
Il [le renard] fuit en tournoyant, , Modus, f° X.
XVe s. 
Entandis que le chevalier tournoyoit au roy escossois, , Perceforest, t. II, f° 149.
Auquel jour il seroit lui quarantiesme de nobles hommes, montez et armez chascun la lance et l'espée au poing, et icelles espées seroient rabattues et les pointes coupées, pour courre la lance contre autres quarante qui y viendroient, et puis tournoyer des dites espées, MATH. DE COUCY, Hist. de Ch. VII, p. 679, dans LACURNE.
XVIe s. 
J'ai mieux aimé au coin d'une maison Du ciel apprendre et l'ordre et la raison.... Que, tournoyant la terre pas à pas, Voir tout le monde et ne l'entendre pas, ST GEL., 215.
Et lui dirent qu'ilz sçavoient un chemin tournoyant que les ennemis ne gardoient point, AMYOT, Flam. 6.
Il mect, entre l'historien et celui qui fait chose digne d'histoire, pareille difference qu'entre le heraut, ou trompette, et le tournoyant en la lice, M. DUBELL., Prol.
La colique se fait par une contorsion, c'est à dire que les boyaux s'entortillent et tournoyent, de sorte...., PARÉ, XV, 65 bis.
Le vin se verse, et l'escumeuse couppe De main en main tournoye par la troupe, RONS., 627.
Tournoyant et flottant dans cette mer vaste, trouble et ondoyante des opinions humaines, MONT., II, 256.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tourner ; provenç. torneiar, tornegar, torniar ; catal. tornejar ; espagn. tornear ; ital. torniare.

_____

TOURNURE
	tour-nu-r' s. f.

1° Ce qui tombe quand on façonne un objet au tour. 
L'oxyde de cuivre étant mêlé de tournure de ce métal, SÉRULLAS, Instit. Mém. Acad. scienc. t. XI, p. 193.

2° La forme donnée au fer à cheval pour qu'il s'ajuste sur le pied en en suivant les contours.

3° Terme de cuisine. Bande que le cuisinier ou le confiseur détache de la surface d'un légume ou d'un fruit

4° Fig. Manière dont une personne est tournée, taille, habitude de corps. 
Voilà un soldat d'une bonne tournure ; locution de la cour, DE CAILLÈRES, 1690.
Il y a de certaines tournures d'hommes qu'on n'oublie point, MARIV., l'Épreuve, sc. 1.
Il est véritablement d'une fort jolie tournure, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 161.
Que t'en semble ? quelle tournure ? Ils sont bien généreux vraiment De montrer gratis des figures Qu'on irait voir pour de l'argent, SCRIBE et GERM. DELAVIGNE, Somnambule, I, 9.

5° Fig. Manière de tourner. de présenter les choses. 
Il est vrai, dit le jeune comte, qui revenait de l'armée, qu'ils donnent à tout ce qu'ils disent des tournures admirables.... je sais qu'on dit fort bien : M. un tel a l'esprit bien ou mal tourné, et que c'est une façon de parler que l'usage a appliquée, dans un sens figuré, aux choses spirituelles ; mais cela ne conclut pas qu'on puisse se servir du terme de tournure dans le même sens ; la tournure est un terme de mécanique qui ne signifie autre chose que l'action, l'ouvrage des tourneurs ; ainsi je suis d'avis qu'on le rende à ce métier, et qu'on cesse de lui faire un vol qui me paraît plus propre à avilir notre langue qu'à l'enrichir, CAILLÈRES, Mots à la mode, Convers. 1re.
Je sais la tournure qu'il faut donner à ce qui vient d'arriver, MARIV., Marianne, 3e part.
Manière dont les choses se présentent. 
Je vis la tournure et le ton que prenait la plaisanterie, MARMONTEL, Mém. VII.
L'affaire prit une mauvaise tournure, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 533, dans POUGENS.
Malgré la condamnation de Caillères, tournure s'est établi en ce sens.

6° Fig. Manière d'être en parlant de l'esprit. Son esprit est d'une agréable tournure. 
Je fis part de mon projet à mon amie ; elle avait aussi une tournure d'esprit romanesque, GENLIS, Mères riv. t. III, p. 255, dans POUGENS.
Tournure d'esprit a été blâmé par BOUHOURS, Nouv. remarques (ce qui n'a pas empêché le mot de réussir) : " Il y en a qui disent tournure d'esprit. Il faut laisser ce langage aux précieux et aux précieuses. Ce mot est venu trop tard pour réussir. à quoi bon dire tournure quand nous avons tour ? "

7° Il se dit de l'arrangement des mots. Tournure de phrase. Cette tournure est élégante. La tournure d'un vers.

8° Bande d'étoffe raide ou empesée que les femmes mettent autour de leurs reins, pour faire bouffer la robe à cet endroit. Cette dame a mis trop de tournure.
Fig.
Chacun [hommes de lettres prenant un pseudonyme] arrangeait un peu son nom, pour lui donner plus de tournure, TH. GAUTIER, dans le Bien public, 10 mars 1872.

HISTORIQUE
XVe s. 
Guillotin Barbes avoit getté et mis certaines pierres au no du moulin à fouler draps.... en telle maniere que ledit moulin et la tourneure d'icellui en estoient empeschez, DU CANGE, torneura.
XVIe s. 
À la tournure [présure] des chevreaux et aignaux, pour en faire de bonne presure, ajouste-on un peu de saffran, de gingembre et de poivre pulvérisé, avec bonne quantité de sel, O. DE SERRES, 285.

ÉTYMOLOGIE
Tourner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURNURE. Ajoutez :

9° Action de façonner au tour.
Autrefois, l'industrie des bronzes, à Paris, était constituée par ateliers d'ensemble, dans lesquels s'exécutaient le moulage, la fonte, la tournure, la monture, la ciselure, la dorure, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. II, p. 140.

_____

TOURQUE
	tour-k' s. f.
Mesure pour charger les minerais.

_____

TOURTE
	tour-t' s. f.

1° Se dit, dans quelques provinces, d'un pain en forme de disque. Une tourte de pain bis. Une tourte de pain blanc.

2° Pièce de pâtisserie, dans laquelle on met des viandes, du poisson, etc. et qu'on sert chaude. 
En mangeant une tourte de pigeons, SÉV., 273.
Mon appétit s'ouvre, Et mon oeil découvre Les portes d'un Louvre En tourte arrondi, BÉRANG., Cocagne.

3° Il se dit quelquefois abusivement pour tarte. 
Elle ordonna à son grand écuyer de lui faire une tourte de confitures, VOLT., Zadig, 18.

4° Terme de métallurgie. Espèce de pain provenant de la réduction du minerai d'argent en poudre.

5° Marc de noix.

6° Plaque d'argile qui sert de support à un creuset, dans les verreries.
Pièce de la lanterne d'un moulin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tourtes lombardes, il y a des oiselets parmi la farce, , Ménagier, II, 4.
Le suppliant dit à sa femme qu'elle preist un grant pain fetiz, dit tourte, et en feist des pieces, et les donnast aus poures pour Dieu, DU CANGE, panis tornatus.
XVIe s. 
Adjoutans que point à eulx n'appartenoit manger de ces belles fouaces, mais qu'ils se debvoient contenter de gros pain ballé [où restent les balles du grain] et de tourte, RAB., Garg II, 25.

ÉTYMOLOGIE
Berry, tourte, pain bis de forme ronde et pesant de 30 à 40 livres ; bourg. torte ; espagn. et ital. torta ; du lat. torta, gâteau plat, tourte, de tortus, tordu, tourné en rond, part. passif de torquere, voy. TORDRE. Le celtique a le même mot : kimry, torth ; bas-bret. tors, pain rond ; gaél. et irl. tort, petit pain.

_____

TOURTEAU
	tour-tô s. m.

1° Sorte de gâteau. 
Prenez avec vous dix pains, un tourteau et un vase plein de miel, et allez le trouver, SACI, Bible, Rois, III, XIV, 3.

2° Petit pain bis, dans quelques provinces.

3° Masse formée du résidu de certains végétaux dont on a exprimé de l'huile. Les principaux tourteaux sont ceux de lin, de pavot, de chènevis, de colza, d'olives, de faînes.

4° Terme de blason. Figure qui, en or, se dit besant, en argent, plate, et en émail quelconque, tourteau.

5° Disque de bois dur de forme lenticulaire, employé dans les poudreries pour briser les mottes du salpêtre et grener la poudre.

6° Tourteau goudronné, artifice d'éclairage, composé d'une couronne faite avec de la vieille mèche à canon, enduite d'une composition éclairante.

7° Plafond d'en bas d'une lanterne de moulin.

8° Crabe tourteau, ou, simplement, tourteau, le cancer pagure de certains auteurs, dit aussi poupart, et sur le littoral de la Manche, poing-clos ; il est très bon à manger.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E fai à mun oes [gré] tut premierement un turtellet de cele farine, , Rois, p. 311.
XIIIe s. 
Si fait on bau [bail] sour les bateurs d'ole [huile], k'il bacent l'olie bien et loialment, et livrent droite mesure, et rendent les tourtiaus à cascum cou c'à lui afiert, TAILLIAR, Recueil, p. 417.
XIVe s. 
Autre les ha [les trésors du mort] qui s'en deporte, Et les despent, espoir, et gaste, Et fait grant tourtel d'autrui paste, MACHAUT, p. 98.
XVIe s. 
Il y eut un jeune homme, lequel, estant souspeçonné d'avoir empoisonné son pere dedans un tourteau, faisoit du mauvais et menaçoit Ciceron de luy dire injure, AMYOT, Cicér. 33.

ÉTYMOLOGIE
Derivé de tourte 1 ; wallon, tortai ; Berry, tourtiau ; Guernesey, tourtel, gros pain rond bis ; provenç. tortelh ; catal. tortell.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURTEAU. Ajoutez :

PROVERBE
Faire de la pâte le tourteau, locution équivalant à faire de la terre le fossé (voy. FOSSÉ), et signifiant tirer de la chose même de quoi subvenir aux dépenses nécessaires pour l'entretenir.

_____

TOURTELET
	tour-te-lè s. m.
Feuille mince de pâtisserie.

_____

TOURTEREAU
	tour-te-rô s. m.
Jeune tourterelle. Élever des tourtereaux.
Fig. Ce sont des tourtereaux, se dit de deux jeunes époux qui ont beaucoup d'amour l'un pour l'autre. 
Quand nous les trouvâmes au Vaudreuil, ils vivaient ensemble comme deux tourtereaux, GENLIS, Mém. t. II, p. 70, dans POUGENS.
Oh ! oui, ces pauvres enfants-là, ce sont deux tourtereaux, IMBERT, Jaloux sans amour, I, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Turturele seiez, et je ier [serai] turturel, Qui ne prent fors un pair, com li livres espel, , Roman de Horn.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TOURTERELLE.

_____

TOURTERRIÈRE
	tour-tè-riè-r' s. f.
Gros rouleau qui sert dans les ateliers à transporter des fardeaux considérables.

_____

TOURTIÈRE
	tour-tiè-r' s. f.
Ustensile qui sert à faire cuire des tourtes. Les tourtières seront marquées et contre-marquées au corps ; les anses seront marquées du poinçon du maître, , Réglem. orfévr. 30 déc. 1679.

ÉTYMOLOGIE
Tourte.

_____

TOURTRE
	tour-tr' s. f.
Terme vieilli. Nom de la tourterelle en cuisine. Un plat de tourtres.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Onques tuertre qui pert son compaignon Ne fu un jour de [que] moi plus esbahie, , Couci, XXIV.
XIIIe s. 
Tu iez.... Aube qui le jor nos amainne, Tortre qui ses amors ne mue, RUTEB., II, 13.
XVIe s. 
Le toucan vit de poivre, comme nos tourtes, merles et estourneaux font ici de graine de lierre, PARÉ, Monstr. app. 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tortre ; ital. tortore ; du lat. turturem. Turtur est évidemment l'imitation du cri de l'oiseau.

_____

TOUSSAINT
	tou-sin s. f.
La fête de tous les saints, qui est toujours le 1er novembre. 
Nous arrivâmes hier, jour de la Toussaint : bon jour, bonne oeuvre, SÉV., 166.
Hé oui, ma fille, Quand octobre prend sa fin, La Toussaint est au matin, ID., 367.
Venez passer la Toussaint ici : vous y entendrez le père Bourdaloue ; vous verrez le roi faire ses dévotions, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 25 oct. 1685.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et sejornerent el païs jusques à la feste tossains, VILLEH., CLXVI.
Cinq jors avant la touzsains, BRUN. LATINI, Trésor, p. 69.
XVIe s. 
Combien de fausses receptes donnez-vous, qui envoyent les pauvres malades au lendemain de la Toussaincts [les font périr, à cause que le jour des morts est le lendemain de la Toussaint] ?, , Contes de Cholières, f° 43, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon et bourguig. tossain ; de tous, et saints.

_____

TOUSSERIE
	tou-se-rie s. f.
Toux fréquente et fatigante. 
Ces Rochefoucauld furent toute la nuit dans leur jardin pendant le feu [un incendie] ; et, le lendemain, l'abbé de Marsillac et ses soeurs étaient dans un enrouement et une tousserie pitoyable, SÉV., 28 déc. 1689.
Les prédicateurs de son temps [le cordelier Maillard] affectaient de tousser.... j'ai vu autrefois de vieux prédicateurs qui affectaient ces tousseries, VIGNEUL-MARVILLE, Mél. d'hist. et de litt. p. 100.

ÉTYMOLOGIE
Tousser ; wallon, tossreie.

_____

TOUT, TOUTE
	tou, tou-t' ; le t se lie : tou-t homme ; au pluriel, l's se lie : tou-z animaux ; tou-z y sont ; quelques-uns font sentir l's du pluriel même devant une consonne : tous' viendront ; ils y sont tous' ; c'est une mauvaise prononciation ; remarquez d'ailleurs que la prononciation de tout et de tous n'est pas la même ; ou dans le premier a un son moins grave que dans le second : tou et toû adj.
Résumé :
1° Qui comprend totalité, intégrité, qui ne laisse rien en dehors.
2° Il se construit avec l'article défini et les adjectifs possessifs, et se met avant eux.
3° Tous les jours, tous les mois, etc. Tous les deux jours, tous les trois jours, etc.
4° Il se construit avec l'article un, une, dans le sens d'entier.
5° Il se joint aux pronoms personnels, et se met après.
6° Tous deux, ou tous les deux.
7° Tout s'emploie au sens de chaque, et alors il se construit sans article.
8° Tout, construit sans article au sens de plein, entier, sans réserve.
9° Tout devant un nom de peuple, de pays, de ville, etc. exprime la totalité, l'ensemble des habitants. Tout Rome.
10° Tout Corneille, toutes les oeuvres de Corneille.
11° Tous, au pluriel, s'emploie pour récapituler, résumer.
12° Tout, dans le sens de toute espèce de, rien que.
13° Tous, toutes au pluriel, au sens de tous les hommes, toutes les femmes.
14° Égal à tous, en termes de marine.
15° S. m. Tout, nom donné, sur le turf anglais, à un homme qui a pour profession d'espionner les écuries des courses.
16° Une chose considérée dans son entier, une chose complète.
17° Il se dit aussi sans article en ce sens.
18° Tout, sans article, signifiant toute chose, toute sorte de choses.
19° Tout, signifiant tout le monde, tout homme, tout ce qu'il y a de gens, de personnes.
20° Le tout, toutes les choses en question.
21° Le tout, signifiant tout ce qu'il y a de plus important, de principal dans une affaire.
22° Mon tout dans une charade.
23° Au jeu, tout l'argent qu'on a devant soi.
24° À tout.
25° À tout prendre.
26° Après tout, dans le fond, tout bien considéré.
27° Du tout, complétement, absolument (au sens affirmatif). Du tout avec rien, pas, point, au sens négatif.
28° En tout.
29° Sur le tout, par surcroît.
30° Sur-tout.
31° Adv. Entièrement, complétement.
32° Tout, construit avec un adjectif ou un participe féminin, commençant par une voyelle ou une h muette.
33° Tout, construit avec un adjectif ou un participe féminin, commençant par une consonne ou une h aspirée.
34° Tout s'emploie adverbialement devant un substantif pour exprimer plénitude.
35° Il se joint à plusieurs prépositions et adverbes pour donner à l'expression plus d'énergie.
36° Il se met devant des superlatifs.
37° Tout au plus.
38° Tout, entrant dans diverses locutions.
39° Tout le premier, toute la première, tout les premiers.
40° Tout le même, tout les mêmes.
41° Tout un autre homme.
42° Je suis tout à vous.
43° Tout.... que.... avec un adjectif, bien que, quoique.
44° Tout.... que étant suivi d'autres membres de phrase qui en dépendent, on peut supprimer le que dans ces membres de phrase.
45° Tout, au sens de quoique, a été employé sans que.
46° Tout devant en et un participe présent signifie simultanéité.
47° Au trictrac, tout à bas.

1° Qui comprend totalité, intégrité, qui ne laisse rien en dehors. Tout ceci ; tout cela. 
C'est tout ce que je puis faire que de vivre, BALZ., liv. I, lett. 4.
Vous vous réservez tout pour Paris, et auriez peur de vous profaner au village, ID., liv. v, lett. 15.
Notre Aragon, pour nous presque tout révolté, CORN., D. Sanche, I, 1.
Que dix lustres et plus n'ont pas tout emporté Cet assemblage heureux de force et de clarté, Ces prestiges secrets de l'aimable imposture Qu'à l'envi m'ont prêtés et l'art et la nature, ID., Oed. Vers à M. Fouquet.
Et, tirant toute à vous la suprême puissance, Vous me laissez des titres vains, ID., Agés. III, 1.
Si vos conseils propices Ne conduisent mon sort parmi ces précipices, Je m'abandonne toute aux traits du désespoir, MOL., le Dép. IV, 1.
Je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage, ID., Mis. IV, 3.
Je suis ravie de votre bonne santé et de votre beauté, car je vous aime toute, SÉV., 236.
Cette conversation dura une heure, il est impossible de la redire toute, ID., 12.
La justice divine, qui semble dormir et oublier les pécheurs, leur répugnant, pour ainsi dire, de toute elle-même, BOSSUET, Sermons, 3e dim. de l'avent, nécessité, 2.
Nous avons tous une même origine, et cette origine est petite, ID., Duch. d'Orl.
Nous composions son histoire de tout ce qu'on peut imaginer de plus glorieux, ID., ib.
Il me trahit, vous trompe et nous méprise tous, RAC., Andr. IV, 3.
La vie est courte et ennuyeuse, elle se passe toute à désirer, LA BRUY., XI.
Tout donné ce qui était vacant, tout réglé ce qui était à faire après lui, il [Louis XIII] le voulut rendre public, SAINT-SIMON, 398, 178.
Seule, loin de vous-même, et toute à mon ennui, VOLT., Zaïre, IV, 2.
Mille petites craintes, toutes frivoles, la fatiguaient, RAYNAL, Hist. phil. X, 13.
Dans ce que je suis, moi, je mets toute mon âme ; J'étais tout à la guerre, et suis tout à ma femme, COLLIN D'HARLEV., Moeurs du jour, v, 3.
Tout ce qui, tout ce que, peut être représenté par le pronom il. 
Tout ce que nous faisons, que nous pleurions, que nous nous réjouissions, il doit être d'une telle nature que nous puissions du moins le rapporter à Jésus-Christ, et le faire pour sa gloire, MASS., Carême, Élus.
Tous tant que..., autant qu'il y en a. 
Et je veux nous venger, toutes tant que nous sommes, De cette indigne classe où nous rangent les hommes, MOL., Fem. sav. III, 2.
Oui, Dieu veut le salut de tous tant que nous sommes ; Jésus-Christ a versé son sang pour tous les hommes, L. RAC., Grâce, IV.
Tout ce qui, tout ce que.... s'emploie quelquefois pour désigner des personnes. 
Je ne vous prierai point, tout ce que vous êtes ici, de l'en démentir, VAUGEL., Q. C. 467.
Hé quoi ! tout ce que j'aime, Cette Esther, l'innocence et la sagesse même.... Dans cette source impure aurait puisé ses jours !, RAC., Esth. III, 4.
Tout ce qui reste encor de fidèles Hébreux Lui viendront aujourd'hui renouveler leurs voeux, ID., Ath. I, 2.
Pline eut pour amis tout ce que son siècle a produit de grands hommes, tous ceux que leurs rares vertus distinguaient le plus, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. III, II, 4.
Familièrement. Tout-ci, tout-ça, toutes sortes de choses, de discours. 
Il lui disait tout-ci, tout-ça, qu'il l'aimait bien, et qu'elle était la plus belle du monde, MOL., Mal. imag. II, 11.
Ils sont tous étonnés, tous vivants, tous entiers, etc. il n'y en a aucun parmi eux qui ne soit étonné, qui ne soit vivant, qui ne soit entier, etc. Ils sont tout étonnés aurait un autre sens (voy. TOUT adverbe).
Tout ce qu'il y a.... sont les...., construction dans laquelle le substantif au pluriel, quoique placé après le verbe, en détermine le nombre. 
On m'a montré la pièce ; et, comme tout ce qu'il y a d'agréable sont effectivement les idées qui ont été prises de Molière...., MOL., Impromptu, 3.
Tout ce qu'il y a d'hommes sont presque toujours emportés à croire, non pas par la preuve, mais par l'agrément, PASC., l'Art de persuader, édit. FAUGÈRE.
Tout ce qu'il y a de.... avec un adjectif, équivaut à un superlatif, et signifie tout ce qui est le plus...
Il [Jésus-Christ] a été tout ce qu'il y a de grand et tout ce qu'il y a d'abject, PASC., Lettre sur la mort de son père.
Se faire tout à tous, s'accommoder à toutes les opinions, à tous les caractères. 
Enfin je me suis fait tout à tous pour les sauver tous, SACI, Bible, St Paul, 1re épît. aux Corinth. IX, 22.
Chacun croit être tout à tous, PASC., Pens. XXV, 19, édit. HAVET.
Mme de Castries, aimable, amusante, gaie, sérieuse, toute à tous, charmante quand elle voulait plaire, SAINT-SIMON, 42, 252.
Il savait se faire tout à tous ; je me plaisais fort avec lui, j'en parlais à tout le monde, J. J. ROUSS., Conf. X.
Bossuet, pour employer cette locution au pluriel, a fait de tout à tous une locution invariable :
On ne peut compter les exemples ni des riches qui se sont appauvris.... ni des pasteurs charitables qui se sont faits tout à tous, BOSSUET, Hist. II, 7.
Somme toute, somme totale, toutes les sommes jointes ensemble.
Fig. Somme toute, en définitive, à tout prendre. Il a de l'argent, des places ; mais, somme toute, il n'est pas heureux.

2° Il se construit avec l'article défini et les adjectifs possessifs, et se met avant eux. 
C'est tout le rare exploit dont il se peut vanter, CORN., Andromède, v, 2.
Il m'a sacrifié tout ce haut avantage, ID., ib.
Nous prîmes en même temps toutes ses villes, nous en tuâmes tous les habitants, hommes, femmes et petits enfants, SACI, Bible, Deutéron. II, 34.
J'y ai parlé [à la Sorbonne] toute ma demi-heure, PASC., Prov. II.
Je prie M. le gouverneur de donner sur cela [la peste en Provence] tous les meilleurs ordres du monde, SÉV., 6 avr. 1672.
Crains Dieu et observe ses commandements, car c'est là tout l'homme, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Dans cette courte prière vous voyez la soumission aux ordres de Dieu, l'abandon à sa providence, la confiance en sa grâce et toute la piété, ID., Louis de Bourbon.
Vous verrez dans une seule vie toutes les extrémités des choses humaines, ID., Reine d'Anglet.
La puissance, les richesses, la violence, la flatterie, l'autorité, la faveur, tous les vents ne l'ébranlent pas, LA BRUY., XII.
L'on est né quelquefois avec des moeurs faciles, de la complaisance, et tout le désir de plaire ; mais...., ID., XI.
Un simple dépit est souvent toute la raison qui nous arrache brusquement au siècle et nous précipite dans la retraite, MASS., Carême, Vocation.
Tout l'homme, c'est-à-dire, l'homme en entier, l'homme entièrement, l'homme considéré comme un individu spécifique, DUMARS., Oeuvres, t. IV, p. 202.
Nous avons tout le temps de nous ennuyer, VOLT., Micromégas, 2.
Le marquis de Feuquières veut qu'on ne donne à la bataille de Sénef que le nom de combat, parce que l'action ne se passa pas entre deux armées rangées, et que tous les corps n'agirent point, ID., Louis XIV, 12.
Ce bel esprit de tous les temps, Cet homme de toutes les heures [le président Hénault], ID., Lett. en vers et en prose, 81.
Voilà [au siége de Philisbourg], madame, la folie humaine dans toute sa gloire et dans toute son horreur, ID., Lett. Mme de la Neuville, 1734.
Toutes mes pensées n'étaient que des désirs, toutes mes réflexions que des projets, tous mes sentiments que des espérances, GRAFFIGNY, Lett. péruv. 18.
Tous les peuples qui vivent misérablement sont laids ou mal faits, BUFF., De l'homme.
Tout le monde, voy. MONDE 1, n° 15.
En marine. Tout le monde en haut ! commandement pour faire monter tout l'équipage sur les gaillards.
On dit de même : tout le monde en bas ! tout le monde à la bande ! etc.

3° Tous les jours, tous les mois, tous les ans, chaque jour, chaque mois, chaque an.
Tous les deux jours, tous les trois jours, tous les quatre mois, tous les six ans, etc. de deux jours en deux jours, de trois jours en trois jours, de quatre mois en quatre mois, de six ans en six ans, etc. 
Tous les cent dix ans les Romains devaient célébrer des fêtes solennelles en l'honneur des dieux, pendant trois jours et pendant trois nuits, DUMARS., Oeuvres, t. I, p. 45.
Toutes les deux heures, toutes les vingt-quatre heures, etc. de deux heures en deux heures, de vingt-quatre heures en vingt-quatre heures.

4° Il se construit avec l'article un, une, dans le sens d'entier. Tout un pays. 
Souvent il ne faut qu'un grand dans un royaume, ferme dans la foi, pour arrêter le progrès de l'erreur et des nouveautés, et conserver à tout un État la foi de ses ancêtres, MASS., Petit car. Vices et vertus.

5° Il se joint aux pronoms personnels, et se met après. Nous tous, vous tous, eux tous, elles toutes.

6° Tous deux, ou tous les deux, l'un et l'autre. Ils partirent tous deux pour la ville. Tous les deux sont morts depuis longtemps. 
De les suivre tous deux ils semblaient m'ordonner ; Tous deux dans le Tartare ils semblaient m'entraîner, VOLT., Oedipe, II, 2.
Je les servais tous deux, et tous deux m'ont flétrie, ID., Tancr. II, 7.
On dit de même : tous trois, tous quatre, et tous les trois, tous les quatre.
Je suis content si j'ai cette dernière [cognée de fer]. - Tu les auras, dit le dieu, toutes trois [les cognées d'or, de fer et d'argent], LA FONT., Fabl. v, 1.
Au delà de ce dernier nombre jusqu'à dix, on supprime rarement l'article ; au delà de dix on l'emploie toujours. Tous les cinq, tous les six, etc. tous les seize, tous les vingt, etc.
On a voulu trouver une distinction entre tous deux et tous les deux ; tous trois et tous les trois, etc. On supposait que, disant : Ils viennent tous trois, pour exprimer qu'ils viennent ensemble, on ne pouvait dire qu'ils sont morts tous trois depuis longtemps pour exprimer que ces trois personnes avaient cessé de vivre, et qu'il fallait mettre ils sont morts tous les trois. Le fait est que l'usage n'établit aucune distinction réelle entre les deux expressions ; et ce qui le prouve, c'est qu'au delà de dix on ne peut se dispenser de mettre l'article. Ainsi on ne dira pas : Ils sont partis tous seize, mais on dira : ils sont partis tous les seize ; soit qu'il s'agisse d'un départ simultané, soit qu'il s'agisse seulement d'exprimer que les seize ne sont plus là.

7° Tout s'emploie au sens de chaque, et alors il se construit sans article. à tout propos. De tout point. En tout point. à toute occasion. à tout moment. De toute part. De toute sorte. 
Tout dieu veut aux humains se faire reconnaître, LA FONT., Fill. de Minée.
Toute autre place qu'un trône eût été indigne d'elle, BOSSUET, Reine d'Anglet.
.... en tout lieu disposée à les suivre, BOILEAU, Sat. XI.
Tout éloge imposteur blesse une âme sincère, ID., Épît. IX.
Toute musique n'est pas propre à louer Dieu, et à être entendue dans le sanctuaire ; toute philosophie ne parle pas dignement de Dieu, de sa puissance, des principes de ses opérations et de ses mystères, LA BRUY., XVI.
L'auteur des dialogues a dit que les belles sont de tous pays, et moi je dis que les sottises sont de tous les siècles, FONTEN., Jug. de Plut.
Tout mortel en naissant apporte dans son coeur Une loi qui du crime y grave la terreur, L. RAC., Épît. II.
Trente mille habitants de tout âge et de tout sexe sont écrasés sous des ruines, VOLT., Candide, 5.
Tout bourgeois est soldat, tout Paris est en armes, ID., Henr. III.
Tout empereur allemand appelé en Italie y est toujours mal reçu, ID., Ann. Emp. Conrad II, 1025.
Tout esprit de parti doit céder au désir de s'instruire, ID., Comm. Corn. Rem. Bérén. préf.
Nous avions la liberté de nous voir à toute heure, LEGRAND, la Nouveauté, sc. 7.
Toute femme m'amuse, aucune ne m'attache, GRESS., le Méch. II, 1.
On dit aussi : à tous moments, de toutes parts, de toutes sortes, etc. 
Et ne voyais-tu pas dans mes emportements Que mon coeur démentait ma bouche à tous moments ?, RAC., Andr. v, 3.
Tout autre, avec une négation, nul autre. 
L'auteur de ces merveilles [le monde] les comprend ; tout autre ne le peut faire, PASC., Pens. I, 1. (Remarquez que nul autre indiquerait seulement que personne ne peut comprendre ces merveilles ; le tour positif tout autre indique de plus qu'il y en a qui l'essayent, mais qu'ils sont impuissants).
Tous temps, toutes maximes, chaque temps a ses maximes. 
Je crois qu'en ce temps-ci On eût fait au Scamandre un très méchant parti : En ce temps-là semblables crimes S'excusaient aisément ; tous temps, toutes maximes, LA FONT., Scamandre.
Par tout pays, par toute terre, en quelque lieu que ce soit.
Tout venant. Voy. VENANT.

8° Tout, construit sans article, au sens de plein, entier, sans réserve. 
En toute liberté goûtez un bien si doux, CORN., Hor. II, 3.
Cette amitié me charme, et je dois avouer Qu'Othon a jusqu'ici tout lieu de s'en louer, ID., Othon, II, 5.
On s'élève par cette passion [l'amour], et on devient toute grandeur, PASC., Pass. de l'amour.
Elle le livra pour tout supplice à sa conscience, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il sauva [dans une épidémie] ce peuple [de la Normandie, dont il était gouverneur] qui avait perdu toute espérance de santé et toute mesure de prudence, FLÉCH., Duc de Montausier.
Il [le duc Bernard de Veimar] en gagne une quatrième [bataille], contre le duc de Lorraine, Charles IV, qui, comme Veimar, n'avait pour tout Etat que son armée, VOLT., Ann. Emp. Ferdinand III, 1638.
Le monde étant de toute éternité, ce qui fait sa beauté et son harmonie est aussi éternel, DIDER., Opin. des anc. philos. (pythagorisme).
Tout moi-même, ma personne entière. 
J'aime avec tout moi-même ; et l'amour qu'on me donne En veut, je le confesse, à toute la personne, MOL., Fem. sav. II, 12.
En tout bien, tout honneur, sans qu'il y ait rien à redire. 
Mme de Brissac a une très bonne provision pour son hiver, c'est-à-dire M. de Longueville et le comte de Guiche, mais en tout bien et tout honneur, SÉV., 111.
À tout hasard, au risque de tout ce qui peut arriver.
À toute force, par toute sorte de moyens. Il veut à toute force faire fortune.
À toute force, signifie aussi à la rigueur, absolument. On pourrait à toute force lui accorder ce qu'il demande.
Aller, courir à toutes jambes, à toute bride, aller courir fort vite.
Être à toutes mains, être propre à tout, se prêter à tout.
On dit de même : un homme à toutes mains.
Prendre de toutes mains, prendre de tous les côtés, à l'aide de tous les moyens.
On dit de même : prendre à toutes mains. 
Elle [Mme de Grancey] a mandé que l'âme prenante de Mme de Fienne avait passé heureusement dans son corps, et qu'elle prenait à toutes mains, SÉV., 391.
Dans le canton de Neufchâtel, Seine-Inférieure, fromage de tous biens, le fromage fabriqué avec la crème et le caillé du lait, tandis que les fromages fins se font seulement avec la crème.

9° Tout devant un nom de peuple, de pays, de ville, etc. exprime la totalité, l'ensemble des habitants. 
J'ai vu tout Israël dispersé dans les montagnes comme des brebis qui n'ont point de pasteur, SACI, Bible, Rois, III, XXII, 17.
Si l'opéra comique attire toujours tout Paris, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 11 fév. 1771.
Tout, joint avec un nom de pays, de ville, exprime une extrême affluence. 
Toute la France a visité cette maison, SÉV., 23 déc. 1671.
Vous allez vous distinguer, j'espère ; cela peut doubler votre réputation ; j'ai tout Paris ce soir, PICARD, Duhautcours, I, 5.
Tout est invariable avec un nom de ville. 
C'est moi qui suis Sosie, et tout Thèbes l'avoue, MOL., Amph. I, 2.
Vous parlez devant un homme à qui tout Naples est connu, ID., l'Av. v, 5.
Ce prélat [Fénelon] a rempli tout Rome et toute la terre du grand nombre des sectateurs dont il se vantait, dans la faculté de Paris, BOSSUET, Signatures des docteurs.
Et tout Smyrne ne parlait que d'elle et d'Euphrosyne ; leur amitié passait en proverbe, LA BRUY., III.

10° Tout Corneille, toutes les oeuvres de Corneille. 
Quant à la lecture des poëtes français, nous l'interrompîmes, lorsque le prince eut beaucoup lu plusieurs tragédies de Corneille, tout Racine, tout Molière, tout Regnard et toutes les pièces de théâtre de M. de Voltaire, CONDIL., Oeuv. t. v, p. CXLVI.
Tout Gil Blas, le roman entier de Gil Blas. 
Deux nobles campagnards, grands lecteur de romans, Qui m'ont dit tout Cyrus dans leurs longs compliments, BOILEAU, Sat. III.

11° Tous, au plur. s'emploie pour récapituler, résumer. Il fut obligé de solliciter, d'avancer de l'argent, de répondre ; toutes choses fort désagréables. 
Auprès de lui la fait asseoir, Prend une main, un bras.... Toutes sottises dont la belle Se défend avec grand respect, LA FONT., Fabl. IV, 4.

12° Tout, dans le sens de toute espèce de..., de rien que.... Ce sont toutes fables que vous contez là. 
Nous la faisons de tous écots [la Fortune], Elle est prise à garant de toutes aventures, LA FONT., Fabl. v, 11.
Sans leur aide [des dieux], il ne peut entrer dans les esprits Que tout mal et toute injustice, ID., ib. XI, 7.
Ne venez pas plus loin ; Ce sont toutes façons dont je n'ai pas besoin, MOL., Tart. I, 1.
Ces visites, ces bals, ces conversations Sont du malin esprit toutes inventions, MOL., ib.

13° Tous, toutes, au plur. s'emploie substantivement au sens de tous les hommes, toutes les femmes. Voyez ces femmes, toutes sont belles. 
Abandonner mon camp en est un [crime] capital, Inexcusable en tous, et plus au général, CORN., Nicom. II, 2.
Tous sortaient plus éclairés d'avec lui, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Non, ce secret terrible est de tous ignoré, VOLT., Sémiram. v, 1.
Tous se nuisent, tous se détestent, tous s'embrassent, PICARD, Provinc. à Paris, II, 1.

14° Terme de marine. Égal à tous, nom d'un des pavillons de la série des signaux, qui égale en valeur un des dix-neuf autres, quand il est hissé à une place inférieure.

15° S. m. Tout, nom donné, sur le turf anglais, à un homme qui a pour profession d'espionner les écuries des courses.

16° Une chose considérée dans son entier, une chose complète. 
Et le drôle eut lapé le tout en un moment, LA FONT., Fabl. I, 18.
Notre corps, qui tantôt n'était pas perceptible dans l'univers imperceptible lui-même dans le sein du tout, PASC., Pens. I, 1.
Ils [les Perses] ne surent jamais trouver ce bel art depuis si bien pratiqué par les Romains, d'unir toutes les parties d'un grand État et d'en faire un tout parfait, BOSSUET, Hist. III, 5.
Que d'un art délicat les pièces assorties N'y forment qu'un seul tout de diverses parties, BOILEAU, Art p. I.
Entre esprit et talent il y a la proportion du tout à sa partie, LA BRUY., XII.
Tandis que nous ne formerons qu'un même esprit et un même tout avec lui [le monde], MASS., Mystères, Pentecôte.
J'avais déjà compris qu'en morale comme en géométrie le tout est plus grand que la partie, STAAL, Mém. t. I, p. 41.
Étant, comme dit Timée, un point entre deux éternités, il me sera impossible de comprendre ce grand tout et son maître, qui m'engloutissent de toutes parts, VOLT., Princ. d'act. 3.
Les gens du monde, faute d'étude et de talent exercé, sont rarement capables de former un tout tel que le théâtre l'exige, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 99.
Cessons de considérer ce qui détermine une étendue à être telle, un tout à être tel, nous aurons les idées abstraites d'étendue et de tout, CONDIL., Conn. hum. sect. 5.
Tout ou partie, le tout ou une portion.
Au plur. Tout, dans ce sens substantif, conserve le t. Plusieurs touts distincts les uns des autres.
Il y a de la différence, une différence du tout au tout, la différence est complète.

17° Il se dit aussi sans article. Tout ou rien. Il joue à tout perdre. Ce n'est pas tout. 
Il y a tout à parier que.... De cet exemple-ci ressouvenez-vous bien ; Et, quand vous verriez tout, ne croyez jamais rien, MOL., Sgan. 24.
Puisque vous n'êtes point, en des liens si doux, Pour trouver tout en moi, comme moi tout en vous, ID., Mis. v, 7.
J'y vendrai ma chemise, et je veux rien ou tout, RAC., Plaid. I, 7.
S'il faut tout vous dire, ne me lisez point, J. J. ROUSS., Ém. II.
La seule idée que je n'étais pas tout pour elle, faisait qu'elle n'était presque rien pour moi, ID., Confess. IX.
La fortune n'est rien, la sagesse est tout, CONDIL., Étud. hist. I, 1.
Ils jouent la vie comme une partie d'échecs, dans laquelle le succès est tout, STAËL, Corinne, VI, 3.
Dieu sur tout, se dit proverbialement, comme une parole de résignation et de confiance en Dieu. 
Dieu et sa providence sur tout, SÉV., 597.
C'est tout dire, on ne peut dire rien de plus. 
Qui dit Sillery dit tout ; Peu de gens en leur estime Lui refusent le haut bout, LA FONT., Fabl. VIII, 13.
Car Mignot, c'est tout dire, et dans le monde entier Jamais empoisonneur ne su mieux son métier, BOILEAU, Sat. III.
C'est tout, et puis c'est tout, il n'y a rien de plus. 
Quoiqu'il n'eût guère vu d'autres gens qu'un ermite, Son troupeau, ses mâtins, le loup, et puis c'est tout, LA FONT., Fabl. x, 10.
C'est un bon homme, et puis c'est tout, il n'a que de la bonté, ce n'est qu'un bon homme.
Ce n'est pas tout, ce n'est pas le tout, il ne suffit pas, ce n'est pas assez. Ce n'est pas tout, ce n'est pas encore tout, il faut que vous alliez là. 
Ce n'est pas tout de boire, il faut sortir d'ici, LA FONT., Fabl. III, 5.
Monsieur Fleurant, ce n'est pas tout que d'être civil, il faut être aussi raisonnable et ne pas écorcher les malades, MOL., Mal. imag. I, 1.
J'ai conclu, après la lecture, que ce n'était pas le tout d'être fanatique, qu'il fallait tâcher encore de n'être pas ridicule, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 18 janv. 1773.
Ce n'est pas tout pour un magistrat d'être serviteur des gendarmes ; il faudrait être bon et ami de l'équité, P. L. COUR., Lettre au Censeur, IV.
Ce n'est pas le tout que des choux, il faut encore de la graisse, se dit quand on n'a qu'une partie de ce qui est nécessaire.
Voilà tout, il n'y a rien à ajouter. 
Vous êtes légère, étourdie et paresseuse ; voilà tout, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 154, dans POUGENS.
Terme de marine. La barre dessous, tout ! commandement de mettre la barre tout à fait sous le vent.
Sciez tout ! sciez autant que possible avec vos avirons.

18° Tout, sans article, signifiant toute chose, toute sorte de choses. 
Dans une grande âme tout est grand, PASC., Pass. de l'amour.
Ma fille, on n'a jamais tout craint, quand on aime comme je fais, SÉV., 4 oct. 1679.
Et, dans ce désespoir, qui peut tout ose tout, TH. CORN., Comte d'Essex, III, 4.
Tout fuit, tout diminue, tout disparaît à mes yeux, BOSSUET, Anne de Gonz.
Tout est vain dans l'homme, si nous regardons le cours de sa vie mortelle ; mais tout est précieux, tout est important, si nous contemplons le terme où elle aboutit et le compte qu'il en faut rendre, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Tout était Dieu, excepté Dieu même, ID., Hist. II, 3.
Tout, s'il [Néron] est généreux, lui prescrit cette loi ; Mais tout, s'il est ingrat, lui parle contre moi, RAC., Brit. I, 1.
La jeunesse est présomptueuse, elle se promet tout d'elle-même ; quoique fragile, elle croit pouvoir tout, et n'avoir jamais rien à craindre, FÉN., Tél. I.
Tout était adoré dans le siècle païen ; Par un excès contraire on n'adore plus rien, L. RAC., Relig. VI.
Hé bien, mon ami, tiens, voilà Jupiter qui peut tout, qui se mêle de tout, qui gouverne tout, qui est maître de tout ; et je suis Momus, moi, qui me moque toujours de tout, DANCOURT, Comédie des coméd. l'Amour charlat. III, 2.
[Les Français] vivant comme des enfants qui ne savent jamais la raison de ce qu'on leur ordonne, qui murmurent de tout, se consolent de tout, se moquent de tout et oublient tout, VOLT., Dial. 1.
Algarotti était un Vénitien fort aimable.... il savait un peu de tout, et donnait à tout de la grâce, ID., Mém. Volt.
Il a réponse à tout, se dit d'une personne qui lève les objections, écarte les soupçons, etc. 
J'ai fait des questions : il répondait à tout, IMBERT, Jaloux sans amour, III, 9.
Il y va de tout, il importe de tout, rien n'est plus important.
C'est cela même qui est le principal artifice de votre conduite, de faire croire qu'il y va de tout en une chose qui n'est de rien, PASC., Prov. XVIII.
Il importe de tout de bien savoir choisir [les conversations], pour se le former [l'esprit] et ne point le gâter, ID., Pens. VII, 16, éd. HAVET.
Être de tout, se mêler de toutes les affaires, aller dans toutes les sociétés, être de toutes les parties. 
Cette incommodité [la surdité] n'est pas médiocre dans un âge où l'on aime fort à être de tout, SÉV., 4 oct. 1677.
Le voilà [Dangeau] de tout à la cour, mais toujours subalterne, SAINT-SIMON, 39, 196.
Familièrement. Comme tout, extrêmement, on ne peut davantage. 
Ils s'ennuient comme tout à ce camp, et votre maison leur vient bien à point, DANCOURT, Maison de camp. sc. 6.
Voilà un petit mot qui me plaît comme tout, MARIV., Arleq. poli par l'amour, sc. 12.
Tout y va, la paille et le blé, on n'y épargne rien.
Bien que tout soit sans article, on peut y rapporter le pronom il. 
Il voit tout comme il est, et jamais ne s'abuse, CORN., Imit. II, 4.
Dans une action tout allait comme il pouvait, sans que personne fût en état d'y pourvoir, BOSSUET, Hist. III, 5.
Une raison première et universelle qui a tout conçu avant qu'il fût, ID., Conn. v, 2.
Se faire à tout, se prêter à tout, s'habituer, se prêter aux usages, aux convenances.
Tout compté, tout rabattu, ou tout bien compté et rabattu, tout étant bien examiné, toutes compensations faites. Tout compté, tout rabattu, il me doit encore mille francs.
On dit dans un sens analogue : tout débattu, tout pesé, tout compté. 
Ceci montre aux provinces Que, tout compté, mieux vaut en bonne foi S'abandonner à quelque puissant roi, Que s'appuyer de plusieurs petits princes, LA FONT., Fabl. VIII, 19.
Tout débattu, tout bien pesé, Les âmes des souris et les âmes des belles Sont très différentes entre elles, ID., ib. IX, 7.

19° Tout signifiant tout le monde, tout homme, tout ce qu'il y a de gens, de personnes. 
Voici son raisonnement [de la comédienne Nell Gwin, qui voulait que Charles II reconnût un fils qu'il avait d'elle] : cette duchesse [de Portsmouth, maîtresse de Charles II], dit-elle, fait la personne de qualité ; elle dit que tout est son parent en France...., SÉV., 11 sept. 1675.
Toute la cour, tout le peuple, tout est abattu, tout est désespéré, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Tout cédait au charme secret de ses entretiens, ID., ib.
On trouve tout consterné, excepté le coeur de Madame, ID., ib.
Tout n'est pas Caumartin, Bignon ni d'Aguesseau, BOILEAU, Sat. X.
Je ne choisirai point dans ce désordre extrême ; Tout me sera Pyrrhus, fût-ce Oreste lui-même, RAC., Andr. V, 2.
Mais tout dort, et l'armée, et les vents, et Neptune, ID., Iphig. I, 1.
Tout frémit, tout se tait, aucun ne se présente, VOLT., Tancr. III, 4.
Enfin je veux, chez moi, que tout chante, tout rie, PIRON, Métrom. II, 1.

20° Le tout, toutes les choses en question. Je vous laisse le tout pour six francs.
Il se dit après l'énumération de plusieurs choses, pour les joindre toutes ensemble. Il a fait telle et telle chose, le tout pour parvenir à son but.
Le tout ensemble, ce qui résulte de l'assemblage de plusieurs parties formant un tout. Il y a quelques beaux vers dans cette pièce ; mais le tout ensemble n'en vaut rien.
Le tout signifiant tout ce qu'il y a de plus important, de principal dans une chose. 
Il ne s'agit ici [dans la recherche de la vraie religion] de l'intérêt léger de quelque personne étrangère.... il s'agit de nous-mêmes et de notre tout, PASC., Pens. IX, 1.
Chacun est un tout à soi-même ; car, lui mort, le tout est mort pour soi, ID., ib. XXV, 19.
On ne perd jamais que d'une voix [dans le procès de Fouquet], et cette voix fait le tout, SÉV., 9 déc. 1664.
C'est notre tout que notre présent ; et nous le dissipons, et l'on trouve la mort, ID., 8 avr. 1676.
Vous avez des grâces de toutes les manières, et surtout un don de persévérance qui est le tout, ID., à Moulceau, 24 nov. 1687.
La piété est le tout de l'homme, BOSSUET, Louis de Bourbon.
La seule créature qui cherche au dehors et qui ne soit pas à soi-même son tout, c'est l'homme, CHATEAUBR., Génie, I, VI, 1.
Aux sots revêtus Le tout est de plaire, BÉRANG., Scand.
Il en fait son tout, c'est son tout, c'est l'objet de sa sollicitude exclusive, il l'aime uniquement. 
Enfin il en est fou ; c'est son tout, son héros, MOL., Tart. I, 2.
Vous savez sûrement que ma gouvernante, et mon amie, et mon tout, est enfin devenue ma femme, J. J. ROUSS., Lett. à M. Moultou, Corresp. t. VII, p. 113, dans POUGENS.

22° Mon tout, dans une charade, se dit du mot composé qui forme le sujet.

23° Au jeu, à la bouillotte, je fais mon tout, je risque tout ce que j'ai d'argent devant moi.
Fig. Le tout pour le tout, expression dont on se sert pour indiquer qu'on est disposé à ne rien épargner pour venir à bout d'une affaire. Mettre, risquer, jouer le tout pour le tout.
Le tout, la troisième partie qui se joue après qu'un des deux joueurs a perdu partie et revanche, et où l'on joue autant d'argent qu'on en a joué dans les deux premières parties ensemble. 
Je lui gagnai partie, revanche et le tout dans un clin d'oeil, HAMILT., Gram. III.
Le tout du tout, la partie qui se joue, après que la même personne a perdu partie, revanche et le tout, et dans laquelle on joue autant d'argent qu'on en a joué dans les trois parties précédentes.

24° À tout, se dit, à certains jeux de cartes, de la couleur qui emporte toutes les autres. Jouer à tout.
On en fait d'ordinaire un seul mot, voy. ATOUT.

25° À tout prendre, en considérant une chose dans son ensemble, dans ce qu'elle a de bon et de mauvais. à tout prendre, la situation est bonne.

26° Après tout, dans le fond, tout bien considéré. 
Mais, madame, après tout, je ne suis pas un ange, MOL., Tart. III, 3.
Et peut-être, après tout, en l'état où je suis, Sa mort avancera la fin de mes ennuis, RAC., Andr. I, 4.
Après tout, ces inepties, qui dans notre siècle sont parvenues au dernier excès, ne font aucun mal à la société, VOLT., Pol. et lég. Fragm. Inde, 6.

27° Du tout, complétement, absolument, de tout point (emploi affirmatif qui a vieilli). 
Que si nos maux passés ont laissé quelques restes, Ils vont du tout finir, MALH., VI, 6.
Cela est du tout admirable, BOSSUET, 3e sermon pour la Purific.
Les sacrements y sont ou falsifiés ou anéantis du tout, ID., Var. 15.
Aujourd'hui il se joint avec rien, point, pas, pour rendre la négation plus forte, et signifie en aucune façon, nullement. 
Entendre clairement et distinctement qu'une chose est telle qu'on ne peut du tout point y rencontrer de limites, c'est clairement entendre qu'elle est infinie, DESC., Rép. aux 1res obj. 10.
[Nature] De quoi parle à mon coeur ton murmure imparfait ? Ne me dis rien du tout, ou parle tout à fait, CORN., Héracl. IV, 4.
L'aube du jour arrive, et d'amis point du tout, LA FONT., Fabl. IV, 22.
M. de Laverdy fait assurément mieux que ses prédécesseurs [aux finances] ; car il ne fait rien du tout, et cela donne de grandes espérances, VOLT., Lett. Richelieu, 21 juill. 1764.
Charles, indigné de se voir, en quelque sorte, chassé des terres du Grand Seigneur, se détermina à ne point partir du tout, ID., Charles XII, 6.
Quant aux affaires, je n'y entends du tout rien, J. J. ROUSS., Lett. à Mme d'Épinay, janvier 1757.
Du tout, avec ne, sans pas, point, ou rien, même sens ; mais moins usité. 
Si la piété.... En toi pauvre insensé n'est du tout amortie, RÉGNIER, Épît. I.
Que je ne puis du tout consentir à ma honte, CORN., Cid, II, 1.
Elle est de fort bon lieu, mon père ; et, pour son bien, S'il n'est du tout si grand que votre humeur souhaite...., ID., Ment. II, 5.
Mon fils, je ne puis du tout croire Qu'il ait voulu commettre une action si noire, MOL., Tart. v, 3.
J'ai trouvé ici un gros paquet de vos lettres ; je ferai réponse aux hommes quand je ne serai du tout si dévote [dévotions du vendredi saint], SÉV., 24 mars 1671.
Du tout, point du tout, servant de réponse, s'emploient elliptiquement pour nier. Avez-vous fait cela ? Du tout. 
Moi ? point du tout, je ne veux rien savoir, REGNARD, Sérénade, 3.

28° En tout, tout compris, sans rien omettre. Cela revient à deux cents francs en tout.
En tout et par tout, entièrement.
Je suis de votre avis en tout et par tout, , Dict. de l'Académie.

29° Sur le tout, par surcroît. 
Quelquefois même aux bons mots s'abandonne, Mais doucement et sans blesser personne ; Toujours discret et toujours bien disant, Et sur le tout, aux belles complaisant, J. B. ROUSS., Épît. I, 1.
Terme de blason. Sur le tout, voy. SUR 2, n° 45.

30° Surtout, voy. SURTOUT.

31° Adv. Entièrement, complétement, sans exception, sans réserve. Je suis tout à vous. Il est tout en Dieu. 
La réflexion des lumières sur ce bronze en fait sortir un jour tout extraordinaire, CORN., Andromède, décor. du 5e acte.
Que celui qui souffre et est persécuté ne soit ni tout méchant ni tout vertueux, mais un homme plus vertueux que méchant, ID., Cid, avert.
Seigneur, il est tout vrai, j'aime en votre palais, ID., Oed. I, 3.
Il [Dieu] est toujours tout juste et tout bon...., ID., Poly. I, 1.
Il leur tomba du ciel un roi tout pacifique, LA FONT., Fabl. III, 4.
Il fut tout heureux et tout aise De rencontrer un limaçon, ID., ib. VII, 4.
Par un exemple tout égal, ID., ib. X, 1.
On ne saurait excuser en aucune sorte ses sentiments [de Montaigne] tout païens sur la mort, PASC., Entret. avec M. de Saci.
Votre marquis est tout aimable, tout parfait, tout appliqué à ses devoirs ; c'est un homme, SÉV., 551.
Je voudrais que vous fussiez, ou tout un, ou tout autre ; que vous fussiez ouvertement, ou contre moi, ou pour moi, BOURDAL., Dim. Octave de l'Ascension, Dominic. t. II, p. 253.
C'est là ce qui fait peur aux esprits de ce temps, Qui, tout blancs au dehors, sont tout noirs au dedans, BOILEAU, Disc. au roi.
Nos vaisseaux tout chargés des dépouilles de Troie, RAC., Andr. II, 1.
Le Seigneur tout seul lui paraît bon, véritable, fidèle, MASS., Carême, Pécheresse.
Des ajustements tout achetés, tout prêts à être mis, sont bien aussi séduisants que l'argent même avec lequel on les achète, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Je ne deviendrai point, je suis tout devenu, ID., ib.
Comme il disait ces mots, arrive frère Coutu en hâte, tout courant, tout essoufflé, tout suant, tout haletant, VOLT., Facéties, Rel. appar. Bertier.
Familièrement. C'est tout un, c'est la même chose, cela revient au même. 
Notre mort (Au moins de nos enfants, car c'est tout un aux mères), LAFONT., Fabl. III, 6.
Proverbialement. C'est tout un, mais ce n'est pas de même, cela revient au même, quoique ce ne soit pas la même chose.
Tout nouveau, tout beau, se dit de choses qui plaisent par le changement, et pour avertir de ne pas se fier à cette satisfaction.
Avoir tout l'air de, avoir complétement l'apparence. Il a tout l'air d'avoir été dupe.

32° Tout se construit de même avec un adjectif ou un participe féminin, commençant par une voyelle ou une h muette. Des mains tout écorchées. 
Mais enfin je connus, ô beauté tout aimable, Que cette passion peut n'être pas coupable, MOL., Tart. III, 3.
Et, traitant de mépris les sens et la matière, à l'esprit, comme nous, donnez-vous tout entière, ID., Fem. sav. I, 1.
Je crains que cette censure ne donne à ceux qui en sauront l'histoire, une impression tout opposée à la conclusion, PASC., Prov. I.
Autrefois on écrivait, on imprimait (et quelques personnes suivent encore cette orthographe) toute dans ces cas-là. 
Et puisque vous voyez mon âme toute entière...., CORN., Nicom. III, 2.
Je vous embrasse, ma très chère et très aimable, et suis toute entière à vous, SÉV., 229.
Pour moi, j'étais toute ébaubie, ID., 5 mars 1683.
Elle se trouve toute vive et toute entière entre les bras de la mort, BOSSUET, Duch. d'Orl.
D'un repas sortant toute enfumée, BOILEAU, Sat. X.
Eucharis, rougissant et baissant les yeux, demeurait derrière, toute interdite, sans oser se montrer, FÉN., Tél. VII.
Il a commencé son règne par une conduite toute opposée à celle de Pygmalion, ID., ib. VIII.
Je me sens toute émue ; il n'y a rien de si charmant que vous, MONTESQ., Templ. de Gnide, 3.

33° Tout, mis devant un adjectif ou un participe féminin commençant par une consonne ou par une h aspirée, reçoit même genre et même nombre que l'adjectif ou le participe (anomalie que l'oreille a exigée). Elles parurent toutes honteuses. 
Oui, j'ai fait vanité d'être toute romaine, CORN., Hor. I, 1.
Sévigné.... qui naquîtes toute belle, à votre indifférence près, LA FONT., Fabl. IV, 1.
D'un loup écorché vif appliquez-vous la peau Toute chaude et toute fumante, ID., ib. VIII, 3.
Ma toute bonne, nous commençons d'être connues, MOL., Préc. 12.
La bonne d'Escars, en vérité, ne se peut trop remercier : elle était toute malade, et cependant elle s'est appliquée avec un soin extrême à faire cette commission, SÉV., 309.
Enfin me voilà toute reposée, toute tranquille, toute contente d'être en repos dans ma solitude, ID., 9 sept. 1671.
Toute couchée et toute à votre aise, vous causerez avec moi, ID., à Mme de Grignan, 1684.
Une autre Rome toute chrétienne sort des cendres de la première, BOSSUET, Hist. III, 1.
Ces lois qu'il a protégées l'ont rétabli [Charles II] presque toutes seules, ID., Reine d'Anglet.
Notre duchesse de Bourgogne est toute triste de l'extrémité où se trouve la reine sa soeur, MAINTEN., Lett. au duc de Noaill. 22 févr. 1706.
C'est surtout de Phénicie que vient le culte de la déesse que nous appelons Vénus ; la fable de Vénus et d'Adonis est toute phénicienne, VOLT., Déf. mil. Bolingbr. 9.
C'est par analogie avec cet emploi qu'on a dit toute de glace, en parlant d'un objet féminin. 
Didon, jadis toute de glace, Devint bientôt toute de feu, SCARR., Virg. IV.
Il a plu à Dieu de se faire aimer ; et comme il a vu la nature humaine toute de glace pour lui, toute de flamme pour d'autres objets...., BOSSUET, 2e sermon, Annonciat. Préambule.

34° Tout s'emploie adverbialement devant un substantif pour exprimer plénitude. Il est tout coeur. 
Ah ! qu'il est doucereux, c'est tout sucre et tout miel, MOL., Éc. des maris, I, 2.
Le chien est tout zèle, tout ardeur, tout obéissance, BUFF., Chien.
Timidité touchante dans un homme dont le regard était tout esprit et tout âme, MARMONTEL, Mém. VI.
Mon admirable frère est tout âme, CHATEAUBR., Natch. 2e partie, 1re moitié.
Être tout oeil et tout oreille être tout yeux et tout oreilles, regarder, écouter très attentivement. 
Le diable était tout yeux et tout oreilles, LA FONT., Belphég.
Si le substantif est féminin et commence par une consonne ou par une h aspirée, tout n'en reste pas moins invariable. 
N'usez pas de toute votre raison, ne soyez pas tout intelligence et tout lumière, BALZ., De la cour, 4e disc.
Pourquoi ne songez-vous pas qu'il [Dieu] est tout vue, tout ouïe, tout intelligence, BOSSUET, Sermons, 1er dim. de l'avent, Nécessité, 1.
Mon Dieu, vous êtes tout amour et par conséquent tout jalousie, FÉN., t. XVIII, p. 303.
Dans nos souhaits innocents, nous désirions être tout vue, pour jouir des riches couleurs de l'aurore ; tout odorat pour sentir les parfums de nos plantes ; tout ouïe pour entendre les concerts de nos oiseaux ; tout coeur pour reconnaître ces bienfaits, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Pourtant Molière, dans un cas semblable, a suivi la règle de l'adjectif féminin. Harpagon : Sais tu bien de quoi nous parlons ? - Valère : Non ; mais vous ne sauriez avoir tort, et vous êtes toute raison, l'Av. I, 7.
Familièrement. Cet enfant est tout le portrait de son père, il lui ressemble parfaitement.

35° Il se joint à plusieurs prépositions et adverbes pour donner à l'expression plus d'énergie. Tout de travers. Il lui parla tout froidement. Tout haut. Tout court. Parler tout bas. 
De tout loin je vous ai reconnue, CORN., Gal. du Pal. IV, 14.
Votre trésor ! où pris ? - Tout joignant cette pierre, LA FONT., Fabl. IV, 20.
Mettez une pierre à la place, Elle vous vaudra tout autant, ID., ib. IV, 20.
Tout comme si je ne sonnais pas, MOL., Mal. imag. I, 1.
C'est justement tout comme, La femme est en effet le potage de l'homme, ID., Éc. des femmes, I, 3.
Il me persuade qu'il [Ch. de Sévigné] n'a point d'envie de faire une sottise ; mais, comme il est faible, et qu'il me mande tous les jours qu'il est différent de lui-même, qu'il est deux ou trois hommes tout à la fois...., SÉV., 1er nov. 1679.
Elle [Mme de la Boulaye] trouve cette petite affaire toute comme elle est, ID., 19 août 1681.
J'ai vu le triste Hémon abandonner son rang Pour venir embrasser ce frère tout en sang, RAC., Théb. III, 3.
Monsieur Perrin Dandin, Tout franc, vous vous levez tous les jours trop matin, ID., Plaid. I, 1.
J'arrivai exactement à l'heure ; de tout loin je regardais si je ne la verrais point sur le chemin, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Ce que vous dites là sont tout autant de fables, sont tout autant de visions, les choses que vous nous dites ne sont que des fables, des visions.
Tout juste, avec une correspondance tout à fait exacte. 
On oublie que la moitié de la nation égorgea l'autre pour des arguments théologiques ; il y aura bientôt deux cents ans tout juste [à la Saint-Barthélemy], VOLT., Dial. XXIV, 3.
Tout maintenant, voy. MAINTENANT.
Tout à cette heure, voy. HEURE, n° 18.
Tout d'un temps, voy. TEMPS, n° 38.
Populairement. Tout de même, néanmoins. On m'a défendu d'aller, mais j'irai tout de même.

36° Il se met devant des superlatifs. 
Joignez-y quelque boeuf : choisissez pour ce don Tout le plus gras du pâturage, LA FONT., Fabl. XI, 1.
Et, quoique amis enfin, je suis tout des premiers...., MOL., Mis. I, 1.
Votre hôtellerie est toute des plus fréquentées, SÉV., 430.
La fête sera toute des meilleures, ID., 18 août 1680.
Conservez votre joie et votre santé tout le plus longtemps que vous pourrez, ID., à Bussy, 29 juin 1686.
J'étais tout au mieux avec le prélat, qui, toutes les fois qu'il me rencontrait, s'arrêtait pour me parler, LESAGE, Estev. Gonz. 28.
Il est vrai, madame, qu'il est tout des plus laids, mais on n'en trouve pas facilement, BRUEYS, Muet, IV, 6.
Il me paraît que chacun s'en va tout le plus loin qu'il peut, VOLT., Lett. Richelieu, 19 juill. 1773.
Contravention toute des plus graves et des plus répréhensibles, MONTAIGLON, Hist. de l'Acad. de peint. t. I, p. 143.
À tout le moins, pour le moins.
Tous tes péchés confesseras à tout le moins une fois l'an, , Commandements de l'Église.

37° Tout au plus, en portant la chose aussi loin qu'il est possible. 
César, né du temps de Scipion l'Africain, n'aurait pas subjugué la république romaine ; et, si Mahomet revenait aujourd'hui, il serait tout au plus shérif de la Mecque, VOLT., Dict. phil. à propos.

38° Il sert à former certaines locutions dont on ne peut le retrancher sans détruire ou altérer le sens. Tout à coup, tout de go, tout à fait, tout beau, tout de bon, etc. Voy. COUP, GO, FAIT, BEAU, BON, etc.
Tout doux, en douceur, avec ménagement. 
Je crains fort pour mon fait quelque chose approchant, Et je m'en veux, tout doux, éclaircir avec elle, MOL., Amph. II, 3.
Quant à tout doux, locution interjective, voy. DOUX.

39° Tout le premier, toute la première, tout les premiers, le premier de tous, la première de toutes, les premiers de tous. Nous avons douté de cette nouvelle et vous tout le premier. Madame, les femmes prendront cette mode, et vous toute la première (et vous deux toutes les premières). On suivra cet exemple, et nous tout les premiers. 
Accusez et Calchas et le camp tout entier, Ulysse, Ménélas, et vous tout le premier, RAC., Iphig. IV, 6.
J'aurais ri tout le premier de ces plaisanteries, s'il me les eût faites en particulier, LESAGE, Guzm. d'Alf. III, 12.

40° Tout le même, tout les mêmes, toute la même, toutes les mêmes. C'est tout le même homme que vous avez connu. Ce sont tout les mêmes hommes. 
Il est certain que l'action par laquelle maintenant il [Dieu] le conserve [le monde] est toute la même que celle par laquelle il l'a créé, DESC., Méth. v, 7.

41° Tout un autre homme, un homme tout différent. 
Il semble que l'on ait toute une autre âme quand on aime que quand on n'aime pas, PASC., Pass. de l'amour.
J'ai toujours cru que Mme de Coulanges.... serait toute une autre personne, SÉV., 25 juin 1690.
On dit plutôt aujourd'hui : un tout autre homme.

42° Je suis tout à vous, formule de politesse, signifiant : je suis tout disposé à faire ce qui vous sera agréable.
Elliptiquement. Tout à vous, se dit dans les formules de salutation par lesquelles on finit une lettre.
En ce sens, une femme écrit : je suis tout à vous.

43° Tout.... que.... avec un adjectif, bien que, quoique, avec le verbe à l'indicatif ; en cet emploi tout s'accorde avec l'adjectif féminin, quand cet adjectif commence par une consonne ou une h aspirée. Tout habiles et tout artificieux qu'ils sont. 
Les peines que me donne cette amitié sont douces, tout amères qu'elles sont, SÉV., 4 oct. 1684.
Tout éclairée qu'elle était, elle n'a point présumé de ses connaissances, BOSSUET, Duch. d'Orléans.
La Grèce, toute polie et toute sage qu'elle était, ID., Hist. II, 5.
M. Chapelain a reçu l'ode avec la plus grande bonté du monde : tout malade qu'il était, il l'a retenue trois jours, et a fait des remarques par écrit, que j'ai fort bien suivies, RAC., Lett. 3 à Levasseur.
La valeur, tout héroïque qu'elle est, ne suffit pas pour faire les héros, MASCAR., Or. fun. de Tur.
Et, tout amie des bienséances que je suis, je ne vous approuve pas, MARIV., le Legs, sc. 10.
On dit que vos chevaux manquent de fourrage en Westphalie, et qu'on leur donne du jambon ; pour Dieu, faites donner à dîner à Lekain, tout laid qu'il est, VOLT., Lett. Richelieu, 4 juin 1757.
Tout roi qu'il est, il [Frédéric II] ne trouve pas mauvais que les grands devoirs de l'amitié aillent les premiers, ID., Lett. Thiriot, 16 août 1743.
Au XVIIe siècle, on écrivait quelquefois toute même devant une voyelle. 
Cette pensée.... me blesse, toute impossible que je la vois présentement, SÉV., 17 juin 1685.
On mettait quelquefois le verbe au subjonctif ; mais ce n'est plus l'usage. 
Tout grand jurisconsulte que je sois, je me trouve bien empêché à y répondre, VOIT., Lett. 76.
Il se construit en ce sens avec un substantif. Tout hôtelière qu'elle était. 
Si bien que, tout ours qu'il était, Il vint à s'ennuyer de cette triste vie, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
J'avoue que cet abus, tout abus qu'il est, fatigue même votre patience, BOURDAL., 14e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 400.
Tout Picard que j'étais, j'étais un bon apôtre, RAC., Plaid. I, 1.
Tout monsieur de la Vallée que j'étais, moi qui n'avais jamais eu d'autre voiture que mes jambes, MARIV., Pays. parv. 5e part.
Tout marchands d'habits que nous sommes, Messieurs, nous observons les hommes, BÉRANG., Vieux habits.
Mais, si le substantif est féminin et commence par une consonne ou par une h aspirée, tout s'accorde avec le substantif. Toute femme qu'elle est. Toutes harpies qu'elles sont.
Cependant, même avec un substantif féminin présentant ces conditions, tout reste invariable si ce substantif est un nom de chose. 
Ce coeur se réveille, tout poudre qu'il est, BOSSUET, Reine d'Anglet.

44° Tout.... que étant suivi d'autres membres de phrase qui en dépendent, on peut supprimer le que dans ces membres de phrase. 
Mais il me reste un fils, et je sens que je l'aime, Tout rebelle qu'il est, et tout mon rival même, RAC., Théb. III, 6.
Tout ennemi qu'il est de son roi légitime, Tout vengeur des Anglais, tout protecteur du crime, Je crains de l'affliger, seigneur, et je me tais, VOLT., Adél. du Guesclin. I, 1.
Telle était l'inflexibilité de Charles dans ses opinions, que, tout abandonné qu'il était en Pologne, tout poursuivi dans ses propres États, tout captif dans une litière turque, conduit prisonnier sans savoir où on le menait, il comptait encore sur la fortune, ID., Charles XII, 7.

45° Tout, au sens de quoique, a été employé sans que. 
Tout dédaigné je l'aime ; et, malgré sa rigueur, Ses charmes plus puissants lui conservent mon coeur, CORN., Suiv. III, 3.
Oui, je le chérirai tout ingrat et perfide, ID., Hor. II, 5.
Juge par là combien ce conte est ridicule. - Tout ridicule, il plaît, et le peuple est crédule, ID., Héracl. I, 1.
Le bon homme, tout vieux, chérit fort la lumière, MOL., l'Ét. III, 5.
Nos pères, tout grossiers, l'avaient beaucoup meilleur [le goût], ID., Mis. I, 2.
Oui, toute mon amie, elle est, et je la nomme Indigne d'asservir le coeur d'un galant homme, ID., ib. III, 7.
Il [le sénéchal de Rennes] l'a laissée [une femme enlevée] pour une autre toute mariée aussi, qu'il a enlevée de vive force, SÉV., 19 août 1671.
Monseigneur, tout à sa façon pesante et indolente, ne fut pas tout à fait neutre [dans des querelles de deux princesses], SAINT-SIMON, t. VIII, p. 261, édit. CHÉRUEL.
Cette tournure, bien que tombée en désuétude, pourrait encore être employée en des circonstances bien choisies.

46° Tout, devant en et un participe présent, signifie simultanéité. Il lui a dit ses vérités tout en riant. Il sortit tout en grondant.

47° Tout à bas, se dit au trictrac quand, avec les deux dames prises à la pile, on joue les deux nombres qu'on a amenés.
Tout d'une, se dit quand on joue ces deux nombres avec une seule dame.

REMARQUE
1. Il faut distinguer : ils sont tous étonnés, et ils sont tout étonnés. Le premier signifie que tous sont étonnés ; le second, qu'ils sont entièrement étonnés. Mais cette distinction disparaît au pluriel féminin ; elles sont toutes confuses signifiant : elles sont entièrement confuses. Si on voulait exprimer que la confusion est chez toutes, il faudrait dire : toutes sont confuses.
2. Devant un adjectif féminin ou une locution équivalant à un adjectif, commençant par une voyelle ou par une h muette, on met tantôt tout et tantôt toute, suivant le sens. On met tout, quand il s'agit d'exprimer excès, intensité, et que tout ne peut pas être déplacé : Elle était tout en larmes ; elle est tout à son devoir. Au contraire on mettra toute quand on voudra exprimer la totalité, et que toute pourra être déplacé : la forêt lui parut toute enflammée, on peut dire : toute la forêt lui parut enflammée ; la maison était toute en feu, on peut dire : toute la maison était en feu ; cette maison est toute à lui, on peut dire : toute cette maison est à lui. Cette distinction relative à tout n'était pas observée dans le XVIIe siècle ni dans le XVIIIe. 
Elle vient toute en pleurs vous demander justice, CORN., Cid, II, 8.
Ensuite et toute à genoux, cette pauvre Mme de Froulai se traîna à ses pieds [du roi], SÉV., 21 août 1675.
Toute en pleurs à ses pieds je me suis prosternée, VOLT., Orphel. v, 1, 3. Dans tout entier employé comme une seule expression, tout reste toujours invariable. Une heure tout entière. Les bons pères ne meurent pas tout entiers. Des masses tout entières de rochers. Cette règle, aujourd'hui obligatoire, ne l'était pas du tout au XVIIe siècle et au commencement du XVIIIe. 
Sont-ils morts tous entiers avec leurs grands desseins ?, CORN., Cinna, I, 3.
Je t'offre tous entiers et mon corps et mon âme, ID., Imit. IV, 9.
Il y périt trois légions toutes entières, MÉZER., Hist. de Fr. av. Clovis, I, 14.
C'est lui qui a inventé la machine à transporter de gros arbres tous entiers sans les endommager, FONTEN., Sébastien.
4. Au reste, au XVIIe siècle et même plus tard, la règle générale était de faire accorder en tous les cas tout avec son substantif, au lieu d'en faire un adverbe, un mot invariable. 
J'en croyais ses regards, qui, tous remplis d'amour, Étaient de la partie en un si lâche tour, CORN., Mél. III, 3.
Un excès de plaisir nous rend tous languissants, ID., Cid, IV, 3.
Souvent ceux que tu vois par leur vertu sublime Mériter notre amour, emporter notre estime, Tous parfaits qu'on les croit, sont le plus en danger, ID., Imit. I, 20.
Des choses toutes opposées, LA BRUYÈRE, XIII.
Jusqu'ici je me suis livré à des chagrins et à des tristesses toutes humaines, MASS., Avent, Afflictions.
Un phoque.... que les Russes appellent lièvre de mer, à cause de sa blancheur, les lièvres étant tous blancs dans ce pays pendant l'hiver, BUFF., Quadrup. t. XI, p. 166.
5. Tout autre présente deux cas qu'il faut distinguer. Dans le premier cas, tout y signifie entièrement, et autre ne peut pas être déplacé ; alors tout reste invariable : c'est tout autre chose ; voici de tout autres affaires ; la cour était tout autre à Marly qu'à Versailles. Mais, quand tout y signifie chaque et que autre peut être déplacé, alors tout s'accorde avec le substantif : demandez toute autre chose, c'est-à-dire toute chose autre ; toute autre femme se serait rendue à ces sages conseils, c'est-à-dire toute femme autre ; laissez là toutes autres affaires. 
Toute autre [qu'Agrippine] se serait rendue à leur discours, RAC., Brit. IV, 3.
6. On répète tout devant chaque substantif qu'il modifie. Ainsi l'on doit dire : il a perdu toute l'affection et toute l'inclination qu'il avait pour moi, et non pas : il a perdu toute l'affection et inclination. Fléchier a manqué à cet usage : [Jésus] dans sa crèche supprimant toute sa grandeur et sa gloire.... Serm. pour le jour de Noël. à plus forte raison faut-il le répéter devant deux substantifs de genre différent et dire : Je suis avec toute l'ardeur et tout le respect possible ; cependant Bossuet a dit : Il en prend [des psaumes] avec David tous les sentiments et les affections, Ét. d'orais. VI, 42. Cet exemple ne peut guère être imité. Si on voulait supprimer le second tout, il faudrait prendre le tour ancien et retrancher en même temps l'article avec le pronom : Toute la grandeur et gloire, toute sa grandeur et gloire ; mais cela est archaïque. Toutefois il serait utile de réhabiliter cette tournure, qui abrège notablement la phrase.
7. On trouve dans les auteurs toute nuit pour toute la nuit. 
Il vint hier de Poitiers, et, sans faire aucun bruit, Chez lui paisiblement a dormi toute nuit, CORN., le Ment. III, 2. Cette tournure est tombée en désuétude. On en trouve des exemples dans les plus anciens textes (voy. l'historique).
8. 
Je vous aime tout ce qu'on peut aimer, est un barbarisme de phrase, VOLT., Comm. Rem. Corn. Cid, II, 5.
9. Tout ce qui.... n'est pas. Grammaticalement, cette locution signifie que la première condition n'entraîne pas toujours la seconde : Tout ce qui reluit n'est pas or ; c'est-à-dire ce qui reluit n'est pas tout de l'or. Mais on ne dira pas : Tout ce qui est créé n'est pas éternel ; car cela ne peut se tourner en : Ce qui est créé n'est pas tout doué d'éternité. En un mot, pour que la locution soit tout à fait claire, il faut que tout puisse être ôté de sa place, et passer dans le second membre. Mais cette locution a aussi un autre sens ; elle signifie : tous ceux, nul de ceux, tout ce qui, rien de ce qui. 
Tous ceux qui la connaissent ne l'accusent pas, c'est-à-dire nul de ceux qui la connaissent ne l'accuse, LETOURNEUR, trad. Cl. Harlowe, t. VII, p. 309, éd. Genève.
Tout ce qui n'est pas Dieu ne peut pas remplir mon attente, c'est-à-dire rien de ce qui n'est pas Dieu ne peut remplir mon attente, PASC., Prière pour l'usage des mal. En conséquence, il faut avoir présents à l'esprit les deux sens de cette locution, afin de ne pas tomber, par inadvertance, dans une amphibologie.
10. Notez encore ceci : Tous les champs ne sont pas ravagés, signifie que parmi les champs tous ne sont pas ravagés. Mais cette tournure peut encore signifier qu'aucun des champs n'est ravagé. 
Exemples : Tous les métiers languissent, et ne nourrissent plus les ouvriers, FÉN., Lett. anon. au roi, 1693.
Tous les grands panneaux de la voûte n'existent plus, TH. GAUTIER, Journ. offic. 6 août 1871. Ici encore il faut prendre garde à l'amphibologie, et avoir soin que le contexte détermine précisément le sens de la tournure.

HISTORIQUE
VIIIe s. 
Toti pour omnes : Ubi et toti fuerant sepulti, BOUCHERIE, Rev. des langues romanes, t. II, p. 116, 1871.
Xe s. 
Tuit oram que por nos [elle] degnet preier, , Eulalie.
Et en tot, , Fragm. de Valenc. p. 469.
XIe s. 
Set ans tuz pleins ad ested en Espaigne, , Ch. de Rol. I.
Un faldestoed [fauteuil] i unt fait tut d'or mer [pur], , ib. VIII.
Blanche ad la barbe e tut flurit le chef, , ib.
Par cels de France voelt il del tut errer [agir], , ib. X.
Vus li avez tuz ses castels toluz, , ib. XVI.
Sire, dist Guenes, ço ad tut fait Rollans, , ib. XXIV.
S'ert ki l'ociet [s'il y avait qui le tue], tute pais puis averiumes, , ib. XXVIII.
Tut entur lui vint milie Sarazins, , ib. XX.
Dist al paien : Deus tut mal te tramette, , ib. CXXII.
Mais tut seit fel, [qui] cher ne se vende primes [d'abord], , ib. CXLI.
Rolans s'en turne, par le camp [champ] vait tut suls, , ib. CLX.
Lessez gesir les morz tut cum il sunt, , ib. CLXXIV.
Li angles est tute noit [toute la nuit] à son chef [à la tête de Charlemagne], , ib. CLXXXI.
XIIe s. 
À tote vostre vie, , Ronc. p. 11.
Toz cois se tint, , ib.
De mon bernage tot le mieux alosé [ce qu'il y a de plus renommé parmi mes barons], , ib.
p. 35. Tout en plorant [il] lor fit beneïçon, , ib. p. 98.
Tout par amour [elle] prendra la loi saintie, , ib. p. 148.
Tot droit à Blaive [ils] en sont devant alé, , ib. p. 166.
Tout tremblant se leva, , ib. p. 192.
Toz nus soit despouillez ses cors et sa façons, , ib. p. 200.
Donques ai-je toute joie enhaïe, , Couci, II.
Bien [je] cuidai vivre sans amour, Des ore en pais tout mon aé [âge], , ib. III.
Puisqu'en vous sont tot mal esteint, Et tout bien à droit alumé, , ib.
Toute biautez qui sor autre resplent Est mise en li [elle], qu'il n'y a que mesprendre, , ib. v.
Sor tote joie est cele couronnée Que j'ai d'amour : Diex ! i faudrai-je donc ?, , ib. VI.
[Amour] Qui tout me donne à vos entierement, , ib. XVI.
Puisqu'ele m'a du tout à son vouloir, , ib. XVII.
Car j'i met tout, cuer et cors, et desir, Sens et savoir..., , ib. XI.
La couronne de France doit estre mise avant ; Car tuit autre roi doivent estre à lui apendant, , Sax. I.
Desor toz autres rois [vous] auriez le dangier [domination], , ib. VI.
Tot ainsi com li asnes qui regarde le faix, , ib. X.
D'ire et de mautaient [il] esprent tous [tout entier] et atise, , ib. XXIII.
Tous li moins courrouciés s'estoit bien aatis Qu'ains i lairroit la teste que il fust asservis, , ib. XXVI.
Tous li plus hardi d'eus voussist [voudrait] estre à Brandis, , ib.
Li autre l'unt laissié tut sul enmi l'estur, , Th. le mart. 28.
Nostre seignur Deu del tut [du tout] siwez, et de tut vostre quer [coeur] servez, , Rois, p. 41.
Li toz poanz Deus, , Job, p. 478.
Ô parole brief et plaine, parole vive et fructifianz et digne k'ele tot par tot soit receue, ST BERN., p. 558.
XIIIe s. 
Et s'alierent ensemble en tel maniere, et distrent qu'il seroient de ore mais tuit un, VILLEH., CXV.
La galie où il estoit prist terre tout maintenant, ID., LXXVIII.
Il est crestiens tout ausi come vos estes, ID., LXVI.
Et lors virent tout à plein Constantinoble, ID., LXI.
Li Grieu avoient ce pont rompu, et li baron firent toute jor labourer l'ost et le pont affaitier toute nuit, ID., LXXIV.
Je ne pris [prise] rien, ne biauté ne jouvent ; Pourquoi ? parce que la mort tout mestroie, , Anonyme dans Couci.
Tous ceus qui y alerent [je] ne vous voeil deviser, , Berte, III.
Que tout li grant seigneur, li comte et li marquis..., , ib. v.
Bien savez que tous trois de servage [je] jetai, , ib. VII.
[Rue qui] Ne fust toute couverte de dras très richement, , ib. IX.
Vostre chambre [je] ferai de toutes pars vider, , ib. X.
Ele ert [était] en la forest toute la plus deserte, , ib. XXX.
Moult volentiers la doivent [l'histoire] oïr toutes et tuit, , ib. XXXVI.
Je ne manjai pieça, toute sui afamée, , ib. XLVI.
Ele est toute engelée, et s'a faim moult forment, , ib. XLVII.
En nuit me sui au bois toute seule geüe, , ib. LII.
Laissez tout ce aler, n'en soit parole dite, , ib. LIV.
À tous se fist amer [aimer], , ib. LIX.
[Je] N'ai pas trouvé ma fille, on m'a du tout menti, , ib. LXXXIX.
Ne [femme] qui si fust à Dieu de tout en tout donnée, , ib. CXV.
Diex, nostre sire, qui est tout poissant, nous puet bien aidier, , Chr. de Rains, p. 59.
L'en appele drap nays, à Paris, le drap duquel la chaane et la tisture est tout d'un, , Liv. des mét. 119.
Vraiement sien ne sunt il mie, Tout ait il sor eus seignorie, , la Rose, 5320.
Lors devés la rose cueillir, Tout veés-vous neïs Dangier, Qui vous acuelle à ledangier [injurier], Ou que honte et paor en groucent, , ib. 7717.
Tot simplement et sans faire semblant que son aversaire ne s'en aperceive et amende sa faute, , Ass. de J. 50.
Forment [il] l'honeure, et tot por l'or, Dont tant a creü son tresor, , Fl. et Bl. 2227.
Dans rois, fait-il, foi que vous doi, Del tot en tot [je] pas ne l'otroi, , ib. 2761.
Et comme li chevaliers eust hiaume el quel il avoit tout plain de broces par derriere, BEAUMANOIR, LXI, 63.
Tel fait, qui sont si apert, doivent estre vengié par l'office au juge, tout soit ce que nus ne s'en face droitement partie, ID., VI, 12.
Par les parties devons nous entendre le tout, , Psautier, f° 107.
.... Je te renvi Au gieu où nous metrons chascun Tout contre tout ; tout ert [sera] à un, , Meraugis, p. 194.
XIVe s. 
Eslire très bonnes choses et avoir de telles choses vraye oppinion, ce n'est pas tout un, ORESME, Éth. 65.
La chose qui est la partie d'un tout approce plus de son tout que le tout ne approce de la partie, ID., ib. 250.
Tout partout où Bertran en Bretaigne savoit Ne joustes ne tournoiz, et qu'on s'i assambloit, Sur la meilleur jument de son pere montoit, , Guesclin. 285.
Qu'on lui coupe la langue tout outre, si que dès lors en avant il ne puisse dire mal de Dieu ne d'autre, , Ordonn, des Rois, t. II, p. 283.
Ils le jetterent tout mort [roide mort], , Chr. de St Denis, t. I, f° 17, dans LACURNE.
XVe s. 
Il sentoit encore plusieurs villes et chasteaux sur la riviere de la Dordogne, qui contrarioient grandement le pays et travailloient toutes gens dont il avoit l'obeissance, FROISS., II, II, 1.
Jean Lyon en estoit tout lié [joyeux], et cuidoit que ce fust pour lui, et ce estoit contre lui du tout, ID., II, II, 52.
Ainsi fut l'ost logé toute une nuit en un bois, ID., I, I, 36.
Estoit messire Godemar du Fay tout capitaine de la cité de Tournay et de Tournesis et des forteresses environ, ID., I, I, 100.
Si repasserent toutes leurs gens, et s'en retournerent en ville sans perdre un tout seul homme, AL. CHART., Hist. de Ch. VI et VII, p. 95.
Peu après la guette de St Denys vit venir les coureurs des François, et sonna à tout ; et incontinent le dit messire de Beaumont et ses gens d'armes saillirent hors de la diste ville, ID., ib. p. 99.
Une fois pour toutes croyez Que vous demourez escondict, ID., la Belle dame sans mercy.
Tout malade qu'il estoit, qui luy eust parlé d'Anglois, il eust faict maniere de les combatre, JUVÉN., 1411.
Le peuple de Rome veindrent dire qu'ils tueroient tout, s'ils n'avoient en pape un Romain, ID., 1381.
Gaires nul en son temps, à mectre le tout pour le tout, n'a esté trouvé pareil de luy, CHASTEL., Chr. des ducs de Bourg. II, 17.
Ils firent grande poursuite environ deux ans ; et de tout s'adressoient à Estienne de Vers, COMM., VII, 2.
À regarder le tout, ID., Prol.
Angers où hantent toutes nations de gens estrangers, ID., I, 1.
Les Anglois meslez parmy, qui cuyderent posseder le tout du royaulme, ID., VI, 13.
Quand Gadiffer l'entendit, il se print à rire, tout si malade qu'il estoit, , Perceforest, t. I, f° 48.
XVIe s. 
À tout le moins qu'il vous souvienne Des propos tenus en ce lieu, MAROT, dans JAUBERT, Gloss.
Le chasteau ne se voulut de premiere venue rendre, ains attendit à mettre le siege et asseoir l'artillerie ; et, voyans que c'estoit à tout [tout de bon], parlementerent et se rendirent, JEAN D'AUTON, Ann. de Louis XII, p. 179. dans LACURNE.
Au jour que tu viendras en ta majesté sainte Pour juger ce grand tout, qui fremira de crainte...., DESPORTES, Oeuv. chrestiennes, Paraphrase du Libera me.
Ceux cy, tous ignorans que ilz sont, en sçavent autant que les aultres, RAB., Pant. v, 18.
Somme toute, il la tua, ID., Épi. 15.
Tout ce qu'on peut de vous voir ou penser, Sont lacs et noeuds, qui mon ame ont liée, ST-GEL., 143.
Et sommes tous enclins, quand tout est dit, à desirer ce qui est interdit ; le patient demande tout exprès L'eau defendue, et est tousjours après, ID., 200.
S'il se pouvoit faire que tout tant qu'il y a de peres en terre, vinsent à perdre toute amour et affection paternelle, CALV., Instit. 715.
J'entreprendrois bien sus ma vie, toute femme que je suis, de le garder de passer [Charles Quint], MARG., Lett. 127.
S'il plaisoit au roy entendre de M. de Lautrec comme les chouses vont, sans du tout croire ceulx qui de longtemps ont desiré ruiner la maison de Montferrat, ID., ib. 59.
Il s'enfuit tout en chemise, ID., Nouv. XL.
Il les chargea touts endormis, MONT., I, 27.
En tout et partout, ID., I, 28.
Tout sur l'heure, ID., I, 59.
Ceulx qui.... touts blecez encores et ensanglantez, ID., I, 63.
Tout presentement [au moment même], ID., I, 73.
Tout à un coup, ID., I, 82.
C'est tout un, ID., I, 84.
Exemples en tout et partout veritables, ID., I, 104.
Tout grand boeuf qu'il estoit, ID., I, 105.
Lors l'ancien feu est esteint tout partout en la maison, ID., I, 112.
Le tout avoit esté descouvert par un des complices, ID., I, 127.
Un peu de chaque chose et rien du tout : à la francoise, ID., I, 154.
On nous les placque [les règles de grammaire et de rhétorique] en la memoire toutes empennées, ID., I, 163.
Ils vont tous nuds [à la guerre], ID., I, 239.
Or moy je suis tout face, ID., I, 259.
Tout beau et honneste que vous estes, ID., II, 5.
Mais toutes imbecilles qu'elles sont, quand...., ID., II, 294.
As-tu grand froid ? - Du tout point, respond Diogenes, ID., IV, 162.
Il est tout notoire que ces trois princes ont grandement aimé leur peuple, LANOUE, 52.
La pluspart des senateurs sont entr'eux très bien accordans, pour commettre toute iniquité, ID., 65.
Ils devroient plustost en avoir compassion, et en toute douceur les prendre par le bras, et...., ID., 71.
N'est-ce pas comme rebailler une saignée à un qui a quasi tout perdu son sang ?, ID., 193.
On ne sçauroit du tout rien dire de Lycurgus, en quoy il n'y ait toujours quelques diversités entre les historiens, AMYOT, Lyc. 1.
La science et sagesse qui pour lors estoit en estime, consistoit tout en graves sentences et dicts moraux, ID., Thésée, 3.
Chasque citoyen avoit en tout et partout egale auctorité, ID., ib. 28.
Les vieillards estoient comme peres et maistres de tout tant qu'ilz estoient d'enfans, ID., Lyc. 35.
Attalus et Pompeius moururent tous deux à semblable jour qu'ilz estoient nez, ID., Cam. 33.
Trouvant les portes de la ville toutes ouvertes, ID., ib. 39.
À grands coups de leurs grosses lances, qu'ilz leur passoient de part en part à travers le corps fer et bois et tout, ID., Crassus, 51.
Je tremble tout [suis tout tremblant] que quelqu'un de ces dieux Ne passionne après son beau visage, RONS., 114.
Ma maistresse est toute angelette, Ma toute rose nouvelette, Toute mon gracieux orgueil.... Toute mon coeur, toute mon oeil, Toute mes jeux et mes blandices..., Toute mon tout, toute mon rien..., Toute mon mal, toute mon bien, Toute fiel, toute ma sucrée..., Ma toute simple et toute fine, Toute mon ame et tout mon coeur, ID., 143.
Tout ce qui est parfait ne dure pas longtemps, ID., 266.
Le destin et la parque noire En tous ages sillent nos yeux, ID., 409.
Las ! ce n'est rien de voir, maistresse, La face qui est tromperesse, Et le front bien souvent moqueur : C'est le tout que de voir le coeur, ID., 568.
Il print l'oreille lu larron, et la lui coupa toute nette, DESPER., Contes, LVIII.
Et, sans faire sonner trompette ni sourdine, delogea toute nuit...., CARLOIX, I, 7.
Qui voudroit bien juger de quelqu'un, il le faudroit voir à son tous les jours, CHARRON, Sagesse, p. 208, dans LACURNE.
Qui tout me donne tout me nie, COTGRAVE, .
Qui de tout se taist de tout a prix, ID., .
Il est tout presché qui n'a cure de bien faire, ID., .
Tu ris une naissance, et je pleure un trespas ; Mais nous faillons tous deux, DE BRACH, Oeuv. t. II, p. 38.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. tô ; wallon, to ; provenç. tot ; espagn. et portug. todo ; ital. tutto ; du lat. totus, entier. Totus est pour toutus ; osque, touto ; sabellien, touta ; qui veulent dire cité, commune ; du rad. sanscr. tu, croître.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOUT.

36° Ajoutez :
Tout le plus, autant qu'il est possible. 
M. Nicole avait devant lui saint Chrysostome et Bèze, ce dernier afin de l'éviter ; ce qu'on a fait tout le plus qu'on a pu, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

TOUT-CONNAISSANT
	tou-ko-nê-san, TOUTE CONNAISSANTE (tou-te-ko-nê-san-t')
 adj.
Se dit de la connaissance divine. 
Une substance infinie.... toute-connaissante, DESC., Médit. III, 15.

_____

TOUTE-BONTÉ
	tou-te-bon-té s. f.
La bonté suprême. 
Que le ciel à jamais par sa toute-bonté...., MOL., Tart. III, 3.

_____

TOUTEFOIS
	tou-te-foî adv.
Néanmoins, cependant, mais. 
Mais que vous étiez plus heureuse, Lorsqu'on vous voyait autrefois, Je ne veux pas dire amoureuse, La rime le veut toutefois, VOIT., à la reine Anne d'Autriche.
Ce malheur toutefois sert à croître sa gloire, CORN., Poly. I, 4.
Qui est semblable à Tyr ? et toutefois elle s'est tue dans le milieu de la mer, BOSSUET, Mar.-Thér.
La flotte suédoise vint à sa rencontre [de l'amiral russe], commandée par le vice-amiral Erinschild ; elle était moins forte des deux tiers, toutefois elle se battit pendant trois heures, VOLT., Charles XII, 7.

REMARQUE
Voici le tableau des positions que toutefois peut occuper dans la phrase : Toutefois il viendra. Et toutefois il y consent. Si toutefois la chose est possible. Je ne laisserai pas toutefois de le servir. Quand il est joint à quoique et autres conjonctions dont le que est inséparable, il peut se mettre après ces conjonctions. Quand il est joint à bien que, parce que et autres dont le que est séparable, il peut se mettre après les conjonctions, et ordinairement entre la conjonction et le que. Pourvu toutefois qu'il le veuille. Afin toutefois qu'il puisse le faire. à condition toutefois qu'il y consentira.

HISTORIQUE
XVe s. 
Combien que l'entrée soit forte, toutefois le comte de Foix la conquit une fois, FROISS., II, III, 7.
XVIe s. 
Robinet m'a dit comme il avoit porté par delà une nouvelle dont je ne l'ose advouer du tout ; toutes-fois les signes en sont sy apparents, que je la puis, ce me semble, esperer, MARG., Lett. 71.
Sa maniere d'escrire estoit sentencieuse, et toutefois familiere, AMYOT, Cat. 14.
Toutefois fut le pré tondu, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Tout, et fois ; ital. tuttafiata. La forme ancienne était toutes voies ou, en normand, tutes veies, de tout et voie.

_____

TOUT-ENSEMBLE
	tou-tan-san-bl' s. m.
Terme de beaux-arts. Se dit de l'effet de la réunion des parties d'un ouvrage, abstraction faite du mérite de chacune de ces parties. De parties excellentes peut résulter un tout-ensemble fort peu satisfaisant.

_____

TOUTE-PUISSANCE
	tou-te-pui-san-s' s. f.

1° Pouvoir de la Divinité, lequel est sans bornes. 
Dès le temps nouveau-né, quand la toute-puissance D'un mot forma le ciel, l'air, la terre et les flots, BOILEAU, Sat. XI.

2° Par exagération, il se dit d'une puissance humaine. 
Ce n'est plus la valeur, ce n'est plus la naissance Qui donne quelque droit à la toute-puissance, CORN., Perthar. I, 4.
Et peut-on se venger de la toute-puissance ? Oui, quand on ne craint rien, VOLT., Triumv. IV, 1.
Par plaisanterie. 
Du côté de la barbe est la toute-puissance, MOL., Éc. des fem. III, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La toute-puissance divine, MONT., I, 124.

_____

TOUTE-SCIENCE
	tou-te-si-an-s' s. f.
Qualité de l'être suprême, qui sait tout, qui connaît tout.

_____

TOUT-FÉCOND, TOUTE-FÉCONDE
	tou-fé-kon, tou-te-fé-kon-d' adj.
Se dit de la fécondité divine. 
Dieu tout-puissant et tout-fécond, VOLT., Phil. Newt. I, 3.

_____

TOU-TOU
	tou-tou s. m.
Dans le langage des enfants, chien. 
Bonjour, le plus gras des tou-tous ; Si par hasard mon amitié vous tente, Je vous l'offre tendre et constante ; C'est tout ce que je puis pour vous, DESHOUL., I, 165.
Fig. et familièrement. Il se dit des enfants. 
Viens m'embrasser, viens, mon tou-tou [son fils], CYR. DE BERG., Péd. joué, I, 7.
Il se dit aussi, par moquerie, d'un homme dont on s'amuse en le traitant comme un petit chien d'appartement.
Il [un faussaire] fait dire à M. de Voltaire que les dames de Versailles sont d'agréables commères, et que J. J. Rousseau est leur tou-tou, VOLT., Comment. hist. sur les oeuvres de l'auteur de la Henriade.

_____

TOUT-PUISSANT et TOUTEPUISSANTE
	tou-pui-san et tou-te-pui-san-t' adj. m. et adj. f.

1° Qui peut tout, en parlant de la suprême puissance. 
Par le nom de Dieu, j'entends une substance infinie, éternelle, immuable, indépendante, toute-connaissante, toute-puissante, DESC., Médit. III, 15.
Dieu peut tout, hormis les choses lesquelles s'il les pouvait, il ne serait pas tout-puissant, mourir, être trompé et mentir, PASC., Pens. XXV, 188, édit. HAVET.
Un Dieu tout-puissant à qui tout est aisé, MASS., Myst. Soumiss.
Frappez, dieux tout-puissants ; vos victimes sont prêtes, VOLT., Oedipe, I, 2.
Substantivement. Le Tout-Puissant (avec deux majuscules), Dieu. 
Le Seigneur a paru comme un guerrier ; son nom est le Tout-Puissant, SACI, Bible, Exode, xv, 3.

2° Par exagération, qui a un très grand pouvoir, un très grand crédit. 
J'étais de ce grand corps l'âme toute-puissante, RAC., Brit. I, 1.
Puisqu'il est tout-puissant, il sera généreux, VOLT., Orph. III, 1.
Rentrez en vous-même, monseigneur, sondez les replis de votre coeur, et, si vous désirez d'être tout-puissant, vous verrez que ce n'est que pour satisfaire quelque passion injuste, CONDIL., Études hist. II, 6.
On dit de même : Vous êtes tout-puissant sur l'esprit d'un tel.
Il se dit aussi des choses. 
Seul tu peux révéler par quel art tout-puissant Tu rendis tout à coup le chantre obéissant, BOILEAU, Lutr. VI.
En voyant.... Vos charmes tout-puissants et les siens dédaignés, RAC., Andr. I, 4.
Au plur. masc. tout-puissants ; au plur. fém. toutes-puissantes : des forces toutes-puissantes.

_____

TOUT-VENU
	tou-ve-nu s. m.
Seneçon commun.

_____

TOUYOU
	tou-iou s. m.
Nom qu'on donne, dans l'Amérique méridionale, à la myctérie américaine (gralles), dite ailleurs jabiru.

_____

TOXÉMIE
	to-ksé-mie s. f.
Terme de médecine. État du sang devenu septique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poison, et, sang.

_____

TOXICODENDRON
	to-ksi-ko-din-dron s. m.
Terme de botanique. Espèce de sumac très vénéneux, rhus toxicodendron, L. dit sumac à la gale ou à la puce.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poison, et, arbre.

_____

TOXICOLOGIQUE
	to-ksi-ko-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à la toxicologie.

_____

TOXICOPHORE
	to-ksi-ko-fo-r' adj.
Qui porte un venin. Poissons toxicophores.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poison, toxique, et du grec, qui porte.

_____

TOXODON
	to-kso-don s. m.
Nom d'un animal fossile.
Parmi les pachydermes [fossiles du Brésil], il [M. Liais] cite le toxodon, variété d'hippopotame, , Journ. offic. 30 nov. 1873, p. 7337, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, arc, et, dent.

_____

TRABAC
	tra-bak' s. m.
Dans le quartier de Cette, nom d'un filet fixe pour la pêche, , Statistique des pêches maritimes, 1874, p. 115.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît tenir à l'ital. trabacca, tente.

_____

TRABE
	tra-b' s. f.

1° Terme de blason. Bâton qui supporte une bannière.
La partie de l'ancre qui en traverse la tige par le haut.

2° Météore en forme de poutre.

ÉTYMOLOGIE
C'est trabe du XVIe siècle signifiant poutre et venant du lat. trabes, poutre. Le traban serait-il le porteur d'une trabe, bâton de bannière ?

_____

TRABÉCULAIRE
	tra-bé-ku-lê-r' adj.
Qui concerne les trabécules, qui les constitue.

_____

TRABÉE
	tra-bée s. f.
Terme d'antiquité romaine. Robe blanche ornée de bandes de pourpre en forme de poutre ; c'était un vêtement de cérémonie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trabea, de trabs, poutre, à cause de la forme des raies.

_____

TRAC
	trak s. m.

1° Allure du cheval, du mulet, etc.

2° Trace, piste des bêtes.
Vieux dans les deux sens.

HISTORIQUE
XVe s. 
Oncques ne voulut traverser le garet ne pays mol, de paour qu'on ne trouvast nostre trac, mais toujours nous mena le pays dur, , le Jouvencel, f° 6, dans LACURNE.
Lesquelz varlez de guerre demeurerent darriere par le commandement de leur cappitaine, pour prendre garde et faire guet sur le trac ou trayn de ladite compaignie, DU CANGE, traca.
Grant femme seiche, noire et maigre, Qui veult d'amour suivre le trac, On dit que c'est ung fort vinaigre Pour gaster un bon estomac, COQUIL., Droits nouv.
XVIe s. 
Et vous, suyvant le trac de vos ayeux, Ne desdaignez les sons melodieux Que nous apprend ceste trouppe sçavante, DU BELL., v, 36, recto.
Quand la limace au dos qui porte sa maison Laisse un trac sur les fleurs...., RONS., 160.

ÉTYMOLOGIE
Angl. track, trace, ornière. D'après Diez, ce mot se rapporte non à trace, tracer, mais à un thème germanique : néerlandais, treck, action de tirer, trait.

_____

TRACANER
	tra-ka-né v. a.
Passer au tracanoir, dévider, en parlant de la soie. Tracaner les fils.

ÉTYMOLOGIE
L'ital. tracannare, avaler, de tra, à travers, et canna, tuyau, est probablement le même.

_____

TRAÇANT, ANTE
	tra-san, san-t' adj.
Racine traçante, racine qui trace, c'est-à-dire qui ne plonge pas dans la terre, mais se promène horizontalement sous la terre.
Racine traçante est souvent le nom inexact du rhizome.
Tige traçante, ou stolon, tige qui reste étendue sur la terre, et qui s'y enracine de distance en distance. On dit aussi rampant.

_____

TRACASSANT, ANTE
	tra-ka-san, san-t' adj.
Qui tracasse, qui cause de l'inquiétude. Affaires tracassantes.

_____

TRACASSEMENT
	tra-ka-se-man s. m.
Action de tracasser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et après plusieurs tracassements en mon esprit, suis forcé de dire...., PASQUIER, Monophile, p. 147, dans LACURNE.

_____

TRACASSERIE
	tra-ka-se-rie s. f.

1° Allées et venues pour de petites occupations. Les Tracasseries, ou M. et Mme Tatillon, titre d'une comédie de Picard.

2° Chicane, mauvais incident, mauvaise difficulté. 
Ces billets de confession [pour la bulle Unigenitus] auraient fait naître une guerre civile dans les temps précédents ; mais, dans le nôtre, ils ne produisirent heureusement que des tracasseries civiles, VOLT., Dict. phil. Confess.
Toute l'intrigue de cette tragédie [Nicomède] n'est qu'une tracasserie, ID., Comm. Corn. Rem. Nicom. IV, 3.
J'ai vu un temps où vous n'aimiez guère l'histoire ; ce n'est après tout qu'un ramas de tracasseries qu'on fait aux morts, ID., Lett. Cideville, 9 févr. 1757.
Dans les commencements [d'une liaison] il ne peut y avoir de tracasseries, et l'on n'a point de mauvais procédés à se reprocher, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 33.
Cela me ferait de nouvelles tracasseries que je veux éviter, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 18 oct. 1760.

3° Propos, rapport qui tend à brouiller des gens les uns avec les autres. 
Il y a des tracasseries partout, HAMILT., Gramm. 4.
La reine, sans faire de tracasseries, ne laissait pas de les aimer, ID., ib. 7.
Berlin est un petit Paris : il y a de la médisance, de la tracasserie, des jalousies de femmes, des jalousies d'auteurs, et jusqu'à des brochures, VOLT., Lett. Mme Denis, 12 sept. 1750.
Tout languit, tout est mort sans la tracasserie ; C'est le ressort du monde et l'âme de la vie, GRESS., Méchant, II, 1.
Personne ne sait mieux que lui les tracasseries de l'armée, VAUVENARGUES, Thersite, Var.

4° L'effet des mauvais propos. 
Il en est résulté une tracasserie entre les auteurs et les acteurs, GRIMM, Corresp. t. I, p. 432.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les estats, les charges et cette tracasserie du monde, MONT., I, 273.

ÉTYMOLOGIE
Tracasser.

_____

TRACE
	tra-s' s. f.

1° Vestige qu'un homme ou un animal laisse à l'endroit où il a passé. 
Sur quel espoir nouveau, dans quels heureux climats Croyez-vous découvrir la trace de ses pas ?, RAC., Phèdre, I, 1.
Il aurait voulu pouvoir baiser les traces de ses pas, FÉN., Tél. VII.
Les Brutiens sont légers à la course comme les cerfs et comme les daims.... à peine laissent-ils dans le sable quelques traces de leurs pas, ID., ib. x.
Terme de vénerie. Marque que le sanglier, et, en général, les bêtes noires laissent de leurs pieds sur la terre, ce qui les fait reconnaître des chasseurs.
Aller, revenir sur la trace, sur les traces, suivre, rejoindre. 
Dès que je le pourrai, je reviens sur vos traces, RAC., Brit. v, 2.
Sur les traces de quelqu'un, à sa suite. 
Moi, je m'arrêterais à de vaines menaces ? Et je fuirais l'honneur qui m'attend sur vos traces ?, RAC., Iphig. I, 2.
Fig. Les coeurs volent sur ses traces, il s'attire la bienveillance, l'amour de tout le monde. 
Jadis en moi se trouvaient réunis Les doux attraits, la jeunesse, les grâces Et de Narcisse et de votre Adonis ; Aussi les coeurs volaient tous sur mes traces, MALFIL., Narcisse, III.

2° Fig. Exemple à suivre. 
Et ces fameux héros, dont il suivra la trace, CORN., Othon, III, 3.
Les bons et vrais dévots, qu'on doit suivre à la trace, MOL., Tart. 6.
Fais connaître à mon fils les héros de sa race ; Autant que tu pourras, conduis-le sur leur trace, RAC., Andr. IV, 1.
Craint-on de s'égarer sur les traces d'Hercule ?, ID., Phèdre, I, 1.
Grand Dieu ! si tu prévois qu'indigne de sa race, Il doive de David abandonner la trace, ID., Ath. I, 2.
Il me disait tout ce que je devais faire pour marcher sur les traces de mon aïeul Minos, FÉN., Tél. XII.
Tout s'enflamma du désir de s'illustrer sur les traces de ce héros et de ses élèves, RAYNAL, Hist. phil. v, 7.

3° Marque, impression que laisse un chariot, un carrosse, etc. Suivre la trace d'un chariot.

4° Toute marque laissée par une chose. Il porte sur son visage la trace de longues souffrances. 
Qu'on remue ces ruines, on trouvera, dans les restes de ce bâtiment renversé, et les traces de ses fondations, et l'idée du premier dessin, et la marque de l'architecte, BOSSUET, la Vallière.
De son généreux sang la trace nous conduit, RAC., Phèdre, v, 6.
Quelles traces de sang vois-je sur vos habits ?, ID., Théb. I, 3.
Celle-ci [Iris], volant d'une aile légère, fend les espaces immenses des airs, laissant après elle une longue trace de lumière, FÉN., Tél. XVI.
Jamais d'aucun mortel le pied.... N'imprima sur la terre une plus forte trace, LAMART., Nouv. Médit. Bonaparte.
Fig.
De quelque côté que je suive les traces de la glorieuse origine de Madame, je ne découvre que des rois, BOSSUET, Duch. d'Orl.

5° Fig. Impression que les objets font dans l'esprit, dans la mémoire. Cette aventure a laissé des traces profondes dans mon esprit, dans ma mémoire. 
L'agitation attachée au commandement et aux grands rôles a fait de trop profondes traces [chez le duc de Chaulnes], pour qu'elles s'effacent jamais, SÉV., 13 mai 1695.
Quelle possession vous avez prise de mon coeur, et quelle trace vous avez faite dans ma tête !, ID., à Mme de Grignan, 27 sept. 1679.
Tout [excepté penser à Mme de Grignan] passe, tout glisse, tout est par-dessus, et ne fait que de légères traces à mon cerveau, ID., 15 juin 1680.
Les traces du cerveau n'obéissent point à l'âme, elles ne s'effacent pas lorsqu'elle le souhaite : elles lui font au contraire violence, et l'obligent même à considérer sans cesse les objets, d'une manière qui l'agite et qui la trouble en faveur des passions, MALEBR., Rech. vér. v, 11.
Effacer les traces de la première habitude, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 435.
Eh quoi ! n'en pourrons-nous fixer au moins la trace [des jours de bonheur] ?, LAMART., Médit. le Lac.

6° Fig. Tout ce qui sert à laisser une marque, une impression. 
On ne voit plus aucun reste ni des anciens Assyriens, ni des anciens Mèdes, ni des anciens Perses, ni des anciens Grecs, ni même des anciens Romains ; la trace s'en est perdue, et ils se sont confondus avec d'autres peuples, BOSSUET, Hist. II, 7.
On vit François de Paule traverser toute la Sicile, laissant partout des traces d'une charité bienfaisante, FLÉCH., Panég. St Franç. de Paule.
De mes feux mal éteints je reconnus la trace, RAC., Andr. I, 1.
Du sort de cet enfant on n'a donc nulle trace, ID., Athal. III, 4.
Ces églises si célèbres.... où il ne reste plus maintenant de traces de christianisme, MASS., Carême, Parole de Dieu.
Sous Tibère, ils [les sénateurs romains] se portèrent si avidement au-devant du joug, que ce prince, le plus timide et le plus soupçonneux des hommes, s'en plaignait quelquefois et aurait voulu retrouver quelque trace d'une liberté qu'il redoutait, CONDIL., Étud. hist. II, 1.

7° Lignes que l'on fait sur le terrain pour un dessin, un plan, etc. Faire la trace d'un parterre.

8° En géométrie descriptive, les traces d'un plan, d'une droite, sont les lignes, les points suivants lesquels ce plan, cette droite coupent les plans de projection.

9° Premiers points, premiers traits pour marquer les contours d'un ouvrage à l'aiguille.
Terme de point d'Alençon. Travail consistant à couvrir d'un fil les parties piquées (voy. PICAGE) ; autrement dit, reproduction exacte du dessin sur le parchemin dans la dentelle réseau.

10° Trace d'un filon, petite fente qui se conserve dans l'amincissement ou l'étranglement d'un filon, et sert à le retrouver en conduisant à son redressement.

11° Terme de vétérinaire. Trace de balzane, tache blanche peu étendue située sur la couronne d'un cheval.

12° Voie, chemin (sens qui vieillit). 
Les deux nonnains n'oublièrent la trace Du cabinet, LA FONT., Mazet.
Que servent tant de questions, sinon à nous faire perdre, parmi des détours infinis, la trace toute droite de la vérité ?, BOSSUET, Sermons, Haine pour la vérité, 2.
Un homme issu d'un sang fécond en demi-dieux, Suit, comme toi, la trace où marchaient ses aïeux, BOILEAU, Sat. v.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et les tues traces [tes traces] ne serunt cuneüdes [connues], , Liber psalm. p. 104.
Cil fu bons emperere, Deus li duna sa grace ; Saint iglise l'eshauce, il veit Deu face à face ; Li reis devreit ensiwre e ses mors [moeurs] e sa trace, , Th. le mart. 91.
XIIIe s. 
....tantost com Meraugis Fu armez, un cheval de pris Lui amaine on en mi la place ; Li cheval fu jusqu'en la trace Couvertz d'un blanc dyapre chier, , Meraugis, p. 229.
Et il a pris le liemier, Si a trové dedans son tor Trace d'un grant porc quartenor, , Partonop. v. 1830.
Que mes traces ne soient meues de ton plesir, mais demorer m'i fes, , Psautier, f° 22.
Toute la plaie fu si afermée.... fors tant sanz plus que ilecques estoit demoré une trace endurcie, , Miracles st Loys, p. 178.
[Les ronces] Mainte trace m'ont faite par dessus ma chair nue, , Berte, LII.
Quant Enguerrans le voit, le cuer en a joiant, Isnelement le suit à esperon brochant, De la trace qu'il tint ne perdi il noiant, , Ch. d'Ant. III, 638.
XIVe s. 
Et lors li tribuns du plebe prenoient les anciens chevaliers, et nombroient quantes foiz il avoient esté en bataille rengée, et quantes plaies et traces il avoient sur leurs corps, BERCHEURE, f° 95, verso.
Soit argent vif mis en une escuelle d'estaing, et crache dessus, et puis le broie o [avec] cheveux d'omme, et soit tant debatu qu'il ne demeure point de trace d'argent vif, LANFRANC, f° 42, verso.
[Ils voulaient] .... que partout alast la trace De leur valour, de leur bonté, De leur pris, de leur loyauté, MACHAUT, p. 43.
XVe s. 
Vous partirez de ceste place, D'Anglois n'y en demorra trace, , Myst. du siege d'Orleans, p. 739.
XVIe s. 
Un chien suyt son maistre à la trace, MONT., II, 172.
Aux desportemens de Nicias on ne trouvera aucune trace de audace ou d'oultrecuidance, AMYOT, Crass. et Nic. 3.
Pegase se tarist, et n'y a plus de trasse Qui nous puisse conduire au sommet du Parnasse, RONS., 703.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRACER ; bourg. traice ; wallon track, féminin, action de traquer ; provenç. trassa et tras, masculin ; espagn. traza ; ital. traccia.

_____

TRACE-BOUCHE
	tra-se-bou-ch' s. m.
Outil du facteur de pianos.

_____

TRACEMENT
	tra-se-man s. m.
Action de tracer. Le tracement d'un fort sur le terrain, d'une plate-bande.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tracement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Tracer.

_____

TRACERET
	tra-se-rè s. m.

1° Synonyme de tracelet.

2° Outil de fer pointu dont les charpentiers se servent pour piquer et ligner le bois. On dit aussi traçoir.

_____

TRACE-SAUTEREAU
	tra-se-sô-te-rô s. m.
Outil du facteur de pianos.

_____

TRACEUSE
	tra-seû-z' s. f.
Ouvrière qui trace un canevas, une broderie, etc., par des points d'aiguille.
Terme de point d'Alençon (dentelle réseau). Celle qui trace le dessin piqué, c'est-à-dire indique les contours du dessin, l'esquisse.

_____

TRACHÉAL, ALE
	tra-ché-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la trachée-artère. Artère trachéale. Nerfs trachéaux.

_____

TRACHÉE-ARTÈRE
	tra-chée-ar-tê-r' ; Richelet recommande de prononcer tra-kée-artère ; aujourd'hui les anatomistes disent trachée s. f.
Terme d'anatomie. Canal communiquant du larynx aux bronches et servant au passage de l'air.
On dit aussi, par abréviation, trachée. 
Si on souffle avec force dans la trachée de quelque animal mort, on rendra des sons qui différeront peu de ceux que l'animal rendait, BONNET, Ess. psych. XVII, 25.
Descartes a dit : l'artère trachée, Foetus, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La trachée-artère, appellée vulgairement la canne du poulmon, PARÉ, VI, 6.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, raboteux, et, artère, à cause que les plus anciens anatomistes, qui croyaient les artères pleines d'air, assimilant à une artère le conduit qui va du larynx au poumon, le nommèrent raboteux en raison des anneaux qui le composent.

_____

TRACHÉITE
	tra-ché-i-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la trachée.

ÉTYMOLOGIE
Trachée, et la finale médicale ite qui indique inflammation.

_____

TRACHÉLIDES
	tra-ké-li-d' s. m. pl.
Famille parmi les insectes coléoptères hétéromères.

_____

TRACHÉLIPODE
	tra-ké-li-po-d' adj.
Qui a les pieds au cou. Mollusques trachélipodes.

_____

TRACHÉLOBRANCHE
	tra-ké-lo-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui porte les branchies au cou.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cou, et branchie.

_____

TRACHÉLO-DORSAL, ALE
	tra-ké-lo-dor-sal, sa-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la région trachélienne et au dos.
Nerf trachélo-dorsal, accessoire de Willis, spinal, noms donnés au nerf de la onzième paire encéphalique.

_____

TRACHÉOCÈLE
	tra-ché-o-sè-l' s. f.
Terme de médecine. Tumeur de la trachée.

ÉTYMOLOGIE
Trachée (artère), et, tumeur.

_____

TRACHÉOTOMIE
	tra-ché-o-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération chirurgicale dans laquelle on établit une communication entre la trachée et l'extérieur au-dessous du larynx.

ÉTYMOLOGIE
Trachée (artère), et du grec, incision.

_____

TRACHYCARPE
	tra-chi-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits rudes ou hérissés.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, raboteux, et, fruit.

_____

TRACHYTIQUE
	tra-chi-ti-k' adj.
Qui a le caractère du trachyte.

_____

TRAÇOIR
	tra-soir s. m.
Poinçon qui sert à dessiner sur le métal les figures qu'on veut tracer.
Outil du fabricant d'instruments de mathématiques, voy. TRACELET.
Outil du charpentier, voy. TRACELET.
Outil du boutonnier.
Outil du jardinier.

ÉTYMOLOGIE
Tracer.

_____

TRACTARIANISME
	tra-kta-ri-a-ni-sm' s. m.
Doctrine des tractariens (voy. ce mot au Dictionnaire).
Pusey, professeur d'hébreu à Oxford, l'un des promoteurs du mouvement religieux qui s'est manifesté depuis 1833 au sein de l'Église anglicane ; ce mouvement appelé tractarianisme..., , Journ. offic. 20 mars 1877, p. 2191, 3e col.

_____

TRACTATION
	tra-kta-sion s. f.
Action de traiter une affaire, de mener une négociation.
Passé la tractation du marché, je n'y suis pour rien, , Journ. offic. 30 juill. 1872, p. 5220, 3e col.

_____

TRACTEUR
	tra-kteur s. m.
Mécanisme qui produit une traction.
Une locomobile à vapeur à trois roues, de la dimension d'une voiture ordinaire, ayant à son arrière un crochet pour remorquer un wagon de voyageurs.... ce tracteur est parti le 7 courant de Lyon ; son conducteur a couché à Cluny et se rend au Creusot,

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRACTION.

_____

TRACTION
	tra-ksion s. f.
Terme de mécanique. Action d'une force qui, placée en avant de la résistance, tire un corps mobile à l'aide d'un fil, d'une corde ou de tout autre intermédiaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Traction, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. tractionem, de tractum, supin de trahere, tirer (voy. TRAIRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRACTION. Ajoutez :

2° Dans les chemins de fer, le service de la traction, tout ce qui concerne la mise en mouvement des wagons.

_____

TRADITEUR
	tra-di-teur s. m.
Terme d'histoire ecclésiastique. Nom de ceux qui, dans la persécution, livrèrent les livres sacrés aux païens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. traditorem, de tradere (voy. TRADITION).

_____

TRADITION
	tra-di-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de jurisprudence et de liturgie. Action par laquelle on livre quelque chose à quelqu'un. La vente se consomme par la tradition de la chose vendue. L'ordre de portier, dans l'Église, se confère par la tradition des clefs. 
La tradition réelle, qui se faisait par le sceptre, constatait le fief, comme fait aujourd'hui l'hommage, MONTESQ., Espr. XXXI, 33.
L'obligation de livrer la chose est parfaite par le seul consentement des parties contractantes ; elle rend le créancier propriétaire, et met la chose à ses risques dès l'instant où elle a dû être livrée, encore que la tradition n'en ait point été faite, , Code civ. Art. 1138.
Dans la tradition de la terre, dans les débats qui s'y rapportent, le témoin principal c'est la terre elle-même, MICHELET, Orig. du droit franç. Introd. XXVIII.
La tradition par le fétu était d'usage en Hollande en 1764, ID., ib. CXXIII.
Fig.
Le sang, l'éducation, l'histoire des ancêtres, jette, dans le coeur des grands et des princes, des semences et comme une tradition naturelle de vertu, MASS., Pet. carême, Respect que les gr. d. à la relig.

2° Transmission de faits historiques, de doctrines religieuses, de légendes, etc. d'âge en âge par voie orale et sans preuve authentique et écrite. 
La religion juive.... dans la tradition du peuple, PASC., Pens. XIX, 7, éd. HAVET.
Une tradition aussi ancienne que le monde, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 296, dans POUGENS.
Voilà quelle a été et quelle sera la récompense de l'impie qui préféra la philosophie à la tradition et au divin Alcoran, DIDER., Opin. des anc. philos. Sarrasins.
Quoique la tradition fasse de Cadmus un fils du roi de Sidon...., CONDIL., Hist. anc. I, 10.
On prétend qu'Hérodote, pour des raisons personnelles, a rapporté des traditions injurieuses à certains peuples de la Grèce, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 65.
La tradition, qui, avant l'invention de l'écriture dépositaire de l'histoire des peuples, a tout confondu et tout défiguré, BAILLY, Hist. d'astr. anc. p. 15.
La tradition orale et les chants de différents poëtes avaient et conservé et altéré les événements de cette guerre célèbre [guerre de Troie], LEVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pot. t. II, p. 28.
Les faits mêmes ainsi transmis. Beaucoup de traits d'histoire ne sont que de fausses traditions.
Traditions judaïques, les interprétations que les docteurs juifs avaient données à la loi de Moïse, et les additions qu'ils y avaient faites, lesquelles ont été depuis recueillies par les rabbins. 
[Les pharisiens] se piquaient d'une observance exacte de la loi, et y ajoutaient un grand nombre de traditions qu'il prétendaient avoir reçues de leurs ancêtres, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 393, dans POUGENS.

3° Particulièrement, dans l'Église catholique, transmission de siècle en siècle de la connaissance des choses qui concernent la religion et qui ne sont point dans l'Écriture sainte. La religion catholique est fondée sur l'Écriture sainte et la tradition. 
La tradition, c'est-à-dire la suite toujours manifeste de la doctrine laissée et continuée dans l'Église, BOSSUET, 1re instr. past. 27.
C'était la tradition qui interprétait l'Écriture ; on croyait que son vrai sens était celui dont les siècles passés étaient convenus, et nul ne croyait avoir droit de l'expliquer autrement, ID., Hist. I, 11.
Les évêques ainsi assemblés [en concile] portaient avec eux l'autorité du Saint-Esprit et la tradition des Églises, ID., ib. I, 11.
L'ancienne tradition du saint-siége et de l'Église catholique n'ont plus été, comme autrefois, des lois sacrées et inviolables, ID., Reine d'Anglet.
Les valentiniens, les gnostiques, et d'autres sectes impies combattaient l'Évangile par de fausses traditions, ID., Hist. I, 10.
Les choses mêmes que l'on sait par la voie de la tradition. Ce point de discipline ne se trouve pas dans l'Écriture sainte, ce n'est qu'une tradition.

4° Tout ce que l'on sait ou pratique par tradition, c'est-à-dire par une transmission de génération en génération à l'aide de la parole ou de l'exemple. Ce jeu de scène est une tradition, est de tradition. 
Laissez-en la décision aux Étruriens, qui ont la tradition des plus anciens oracles, et qui sont inspirés pour être les interprètes des dieux, FÉN., Tél. XXIII.
On croit.... que des désordres manifestes, qui nous sont venus par tradition, sont des droits incontestables attachés à nos charges, MASS., Carême, Confession.
La langue hébraïque s'écrivait autrefois sans voyelles, il n'y avait que les seules consonnes, et c'était la tradition et l'usage qui apprenaient comment il fallait placer les voyelles pour la lire et la prononcer, DUMARS., Oeuv. t. VII, p. 42.
J'étais à la répétition, à donner les traditions du Baron d'Albikrac [comédie de Th. Corneille] à cette troupe de comédiens qui est venue pour la foire, PICARD, Vieux comédien, sc. 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'usage commun de parler est tel, que tous edicts procedez des hommes touchant le service de Dieu, soyent nommez traditions humaines, CALV., Instit. 944.
Dessaisine et saisine faite en presence de notaires et temoins vaut et equipolle à tradition et delivrance de possession, LOYSEL, 747.
On fait bien fascher les huguenots, quand on leur monstre que l'autorité de l'Eglise et les traditions nous apprennent à reconnoistre les Escritures, D'AUB., Confession de Sancy, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tradition ; espagn. tradicion ; ital. tradizione ; du latin traditionem, qui a donné, dans l'ancienne langue, trahison (voy. ce mot).

_____

TRADITIONALISTE
	tra-di-sio-na-li-st' s. m.
Partisan du traditionalisme.
Particulièrement, dans la philosophie catholique, nom donné à ceux qui font dépendre la pensée absolument et uniquement de l'enseignement et de la parole qui constituent la tradition.

_____

TRADITIONNEL, ELLE
	tra-di-sio-nèl, nè-l' adj.
Fondé sur la tradition. 
Le décret par lequel Jean Hyrcan, père des deux derniers rois, avait aboli toutes leurs constitutions traditionnelles [des Juifs], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 453, dans POUGENS.
L'autorité traditionnelle n'avait aucun empire sur ces sectaires, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES.

ÉTYMOLOGIE
Tradition.

_____

TRADITIVE
	tra-di-ti-v' s. f.
Chose apprise par tradition. 
Tout ce que la Fable nous dit de ses dieux et de ses métamorphoses est impossible, et ne laisse pas d'être croyable par l'opinion commune et par cette vieille traditive, qui nous a accoutumés à en ouïr parler, CORN., Disc. de la trag.
Les Indiens ne savent l'histoire de leur nation que par la traditive de leurs pères, FURETIÈRE, Dict.

_____

TRADUCTEUR
	tra-du-kteur s. m.
Celui qui traduit d'une langue dans une autre. 
...le sec traducteur du français d'Amyot, BOILEAU, Épît. VII.
Un habile traducteur doit être un Protée qui n'ait point de forme immuable, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 315, dans POUGENS.
C'est un des progrès de la raison humaine dans ce siècle, qu'un traducteur ne soit plus idolâtre de son auteur, et qu'il sache lui rendre justice comme à un contemporain, VOLT., Disc. récept.
Si ce qu'on prétend traduire n'est pas même une pensée, si ce n'est qu'une impression fugitive, un rêve inachevé de l'imagination ou de l'âme du poëte, un son vague et inarticulé de sa lyre.... que restera-t-il sous la main du traducteur ?, LAMART., Disc. de récept. à l'Acad. franç.
Traducteur juré ou assermenté, celui qui, auprès d'un tribunal, fait les traductions demandées.
S. f. Traductrice, femme qui fait des traductions. 
Madame [Dacier], sans vouloir troubler la paix de votre ménage, je vous dirai que je vous estime et vous respecte encore plus que votre mari ; car il n'est pas le seul traducteur et commentateur ; et vous êtes la seule traductrice et commentatrice, VOLT., Dict. phil. Scoliaste.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que diray-je d'aucuns, vrayement mieux dignes d'estre appellez traditeurs que traducteurs ? veu qu'ilz trahissent ceux qu'ilz entreprennent exposer, DU BELLAY, I, 9, recto.

ÉTYMOLOGIE
Ital. traduttore ; du latin traductorem, celui qui fait passer d'un lieu à un autre (voy. TRADUIRE).

_____

TRADUCTION
	tra-du-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de traduire.
Il y a vingt ans que je m'occupe à faire des traductions. - Quoi ! monsieur, dit le géomètre, il y a vingt ans que vous ne pensez pas !, MONTESQ., Lett. pers. 128.
À mesure que, dans un ouvrage, le caractère de la pensée tient plus à l'expression, la traduction devient plus épineuse, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 270.
Croyez-en ceux qui ont consacré beaucoup d'années à la traduction : si le succès les a quelquefois dédommagés de leurs peines, ils se sont plus souvent sentis vaincus dans cette lutte difficile, BITAUBÉ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 286.

2° Version d'un ouvrage dans une langue différente de celle où il a été écrit. 
On a justement comparé le commun des traductions à un revers de tapisserie, qui tout au plus retient les linéaments grossiers des figures finies que le beau côté représente, ROLLIN, Traité des Ét. I, 1.
Traducteur élégant [d'Ablancourt] et dont on appela chaque traduction la belle infidèle, VOLT., Louis XIV, écrivains, d'Ablancourt.
Je regarde la traduction des Géorgiques par M. Delille comme un des ouvrages qui font le plus d'honneur à la langue française ; et je ne sais même si Boileau aurait osé traduire les Géorgiques, ID., Lett. Chabanon, 6 févr. 1771.
Qu'on ne croie pas connaître les poëtes par les traductions ; ce serait vouloir apercevoir le coloris d'un tableau dans une estampe, ID., Ess. poés. Ép. II.
S'il est vrai qu'il n'y ait point de traduction exacte qui égale l'original, c'est qu'il n'y a point de langues parallèles, même entre les modernes, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 94.
Le docte et pesant Dacier, grand ennemi de Lamotte pour l'amour des anciens, qu'il n'a pourtant point traités en ami dans ses traductions, D'ALEMB., Élog. Lamotte.
Il n'y a qu'un moyen de rendre fidèlement un auteur d'une langue étrangère dans la nôtre : c'est d'avoir l'âme bien pénétrée des impressions qu'on en a reçues, et de n'être satisfait de sa traduction que quand elle réveillera les mêmes impressions dans l'âme du lecteur, DIDER., Mélanges, Térence.
On a dit quelquefois que les traductions étaient des trahisons, , Journ. offic. 24 fév. 1872, p. 1317, 3e col.
On dit de même : la traduction d'un passage, d'un vers, etc.

SYNONYME
TRADUCTION, VERSION, Ces deux mots sont synonymes ; cependant, d'habitude, la traduction est en langue moderne, et la version en langue ancienne. Ainsi la Bible française de Saci est une traduction, et les Bibles latines, grecques, arabes, syriaques, sont des versions.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si les Romains n'ont vaqué à ce labeur de traduction, par quelz moiens donques ont ilz peu ainsi enrichir leur langue ?, DU BELLAY, I, 10, recto.
Sçavons nous bien qu'en Basque et en Bretaigne il y ayt des juges assez pour establir cette traduction [de la Bible] faicte en leur langue ?, MONT., I, 399.

ÉTYMOLOGIE
Prov. traductio ; esp. traduccion ; ital. traduzione ; du latin traductionem, qui n'a que le sens de faire passer d'un lieu à un autre, et qui vient de traducere (voy. TRADUIRE).

_____

TRADUISIBLE
	tra-dui-zi-bl' adj.
Qui peut être traduit. Cela n'est pas traduisible. L'ouvrage est-il traduisible ?

ÉTYMOLOGIE
Traduire.

_____

TRAFIC
	tra-fik s. m.

1° Commerce de marchandises. 
Un marchand grec en certaine contrée Faisait trafic..., LA FONT., Fabl. VIII, 18.
Carthage enrichie par son trafic, voyait tous ses citoyens attachés à leurs richesses, BOSSUET, Hist. III, 6.
Le trafic lui avait donné la naissance [à Carthage] ; le trafic lui donna l'accroissement, et la mit en état de disputer longtemps à Rome l'empire du monde, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, 409, dans POUGENS.
On tâche autant qu'on peut, dans son petit trafic, à gagner ses dépens en servant le public, REGNARD, le Joueur, v, 2.
Il faudra se souvenir que les marchands, de quelque espèce qu'ils soient, ne font que le commerce de commission, commerce que je nommerai quelquefois trafic, CONDIL., Comm. gouv. I, 5.
Fig.
Quel marché veut-il faire avec ce pauvre homme ? oh ! l'admirable trafic, le riche et précieux échange ! il veut avoir l'habit de ce pauvre, et pour cela il lui donne le sien, BOSSUET, Panég. St Franç. d'Assise, I.

2° Fig. et en mauvaise part, profit que l'on tire de certaines choses. 
Quel trafic on fait aujourd'hui des bénéfices !, PASC., Prov. VI.
Ô mon Dieu.... depuis que vos ministres eux-mêmes en ont fait [de votre maison] une maison de trafic, d'ennui et d'avarice, MASS., Carême, Temples.
Ces hommes infâmes qui font un trafic honteux de la vérité, ID., Pet. carême, Obstacles.
Il [Attila] envoyait à Constantinople ceux qu'il voulait récompenser, afin qu'on les comblât de biens, faisant un trafic continuel de la frayeur des Romains, MONTESQ., Rom. 19.
Je sais bien qu'il y a des âmes aussi basses que jalouses qui pourront me reprocher de rendre à M. de Saint-Lambert éloges pour éloges, et de faire avec lui trafic d'amour-propre, VOLT., Mél. litt. à M. Dupont.

3° Particulièrement, dans les chemins de fer, transport des marchandises, par opposition au transport des voyageurs.

4° Terme d'arquebuserie. Espèce de cheville creuse que le forgeur adapte à un canon de fusil, et qui lui sert à le manier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tant de trafiques Et sophistiques Sçavez ferir, Que sans garir Faudra perir, Si vos raisons sont autentiques, , le Blason des faulses amours, p. 234, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les traffiques, tromperies, larrecins, rapacitez, lesquelles ont exercé jusques ici les facteurs et traffiqueurs des indulgences, CALV., Instit. 523.
Il [Thalès] dressa une traficque qui dans un an rapporta telles richesses qu'à peine...., MONT., I, 142.
Avec petits vaisseaux legers de coursaires ilz empeschoient tout le trafic et entre-cours de la marchandise, AMYOT, P. AEM. 9.

ÉTYMOLOGIE
Génev. trafi ; prov. trafec, trafey ; catal. trafag, trafic ; espagn. tráfago, tráfico ; portug. tráfego, tráfico ; ital. tráfico. On remarque qu'en espagnol, en portugais et en italien l'accent est sur la première syllabe. Diez, observant que le portug. trasfegar, qui signifie transvaser, signifie aussi trafiquer, et que le catal. trafag, trafic, signifie aussi transvasement, conjecture qu'on a là une composition de la préposition tra ou tras, et fag, fec, fic, représentant le latin vices, échange ; vices ayant pris l'f, provenç. fetz, franç. fois. La conjecture est plausible.

_____

TRAFIQUÉ, ÉE
	tra-fi-ké, kée part. passé de trafiquer
Des billets trafiqués sur la place.

_____

TRAFIQUEUR
	tra-fi-keur s. m.
Celui qui trafique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce fut luy [Perrez] qui le premier fut mediateur et traffiqueur des amours d'entre ladicte princesse de Deboly et le roy [Philippe II], BRANT., Cap. estr. Dom Juan d'Autriche.

_____

TRAGACANTHE
	tra-ga-kan-t' s. f.
Nom donné à plusieurs arbrisseaux du genre astragale qui produisent la gomme adragant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bouc, et, épine.

_____

TRAGÉDIEN, IENNE
	tra-jé-diin, diè-n' s. m. et f.

1° Acteur, actrice tragique. Un grand tragédien. Une admirable tragédienne.

2° Auteur de tragédies (sens peu usité ; on dit plutôt un tragique). 
Apprends qu'un bon tragédien est très propre à être un très bon historien, parce qu'il faut dans toute histoire une exposition, un noeud, un dénoûment et de l'intérêt, VOLT., Mél. litt. Lett. de la Visclède.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, tragédien n'était pas usité au sens d'acteur tragique. 
Aussi voyons-nous qu'on se sert indifféremment de ce mot de comédie, pour qualifier tous les divertissements du théâtre ; on n'a jamais dit : les tragédiens, ni allons à la tragédie, LA FONT., Psyché, I, p. 92.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les chantres, menestriers, tragediens et commediens, tous par ordre, y exercerent leur mestier, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, p. 170, dans LACURNE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAGÉDIEN. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
Picardie, Champaigne et Occident Doivent, pour plorer, acquerre Tragediens, Arethusa requerre Qu'en eaue fut par plour convertie, E. DESCH., Poés. mss. f° 44, 3e col.

_____

TRAGI-COMIQUE
	tra-ji-ko-mi-k' adj.
Il se dit de quelque accident fâcheux qui tient du comique. L'aventure est tragi-comique.
Il se dit par dérision des personnes. Pellegrin rarement s'applique à faire sermons en trois points ; Trois théâtres ont tous les soins De ce prêtre tragi-comique, Épigr. contre l'abbé Pellegrin.

_____

TRAGIQUE
	tra-ji-k' adj.

1° Qui appartient à la tragédie. Un acteur tragique.
Des succès fortunés du spectacle tragique, Dans Athènes naquit la comédie antique, BOILEAU, Art p. III.
Le comique, ennemi des soupirs et des pleurs, N'admet point en ses vers de tragiques douleurs, ID., ib.
Les personnages tragiques, RAC., Baj. Préface.
Le poëme tragique vous serre le coeur dès son commencement, vous laisse à peine, dans tout son progrès, la liberté de respirer et le temps de vous remettre, LA BRUY., I.
Oui, monsieur, je regarde Racine comme le meilleur de nos poëtes tragiques, sans contredit ; comme celui qui le seul a parlé au coeur et à la raison...., VOLT., Lett. Somarokof, 26 févr. 1769.
Pour les comédiens, je ne m'en mêlerai pas ; je ne suis qu'animal tragique, ID., Lett. d'Argental, 1er sept. 1752.
Phèdre est peut-être le seul ouvrage de ce grand homme [Racine] où l'amour soit vraiment terrible et tragique, D'ALEMB., Lett. à J. J. Rouss.
J'aime à voir.... de l'Eschyle anglais évoquant la grande ombre, Ducis tremper de pleurs son vers tragique et sombre, M. J. CHÉN., la Calomnie.
Mais, bonjour ; Clytemnestre m'appelle .... J'arrange pour demain mes tragiques douleurs, C. DELAV., les Comédiens, I, 6.
Fig. et familièrement. Un ton tragique, un air tragique, un ton, un air qui affecte quelque chose d'alarmant. 
Je lui dis cela d'un air un peu tragique, HAMILT., Gram. 9.

2° Fig. Funeste. 
Tragique fureur, MAIRET, M. d'Asdr. I, 3.
Quittez, quittez, madame, un dessein si tragique, CORN., Cid, III, 3.
Et moi, tout effrayé d'un si tragique sort, J'accours pour vous en faire un funeste rapport, ID., Rod. v, 4.
N'attendez pas.... que j'ouvre ici une scène tragique, que je représente ce grand homme étendu sur ses propres trophées, FLÉCH., Tur.
L'un ou l'autre fit-il une tragique fin ?, BOILEAU, Sat. VII.
Quittez, au nom des dieux, ces tragiques pensées, RAC., Théb. IV, 3.
Ame tragique, homme occupé de noirs desseins. 
Ô toi.... Dieu.... Verras-tu concerter à ces âmes tragiques Leurs funestes pratiques, Et tonneras-tu point sur leur impiété ?, MALH., VI, 26.

3° S. m. Le genre tragique. Ce poëte s'est voué au tragique. 
Oedipe, les yeux crevés et encore sanglants, était souffert sur un théâtre immense ; sur nos petits théâtres il eût révolté ; le tragique, en s'affaiblissant, a observé les lois de la perspective, MARMONTEL, Oeuvres, t. v, p. 37.
Le tragique bourgeois, le drame. 
Souvent je bâille au tragique bourgeois, Aux vains efforts d'un auteur amphibie Qui défigure et qui brave à la fois Dans son jargon Melpomène et Thalie, VOLT., Pauvre diable.
Ce qu'il y a de tragique dans une composition. 
Je regarde Cinna comme un chef-d'oeuvre, quoiqu'il ne soit pas de ce tragique qui transporte l'âme et qui la déchire, VOLT., Lett. Duclos, 25 déc. 1761.
N'est-il pas vrai que le grand tragique ne se rencontre que dans la dernière scène de Rodogune ? mais ce sublime sur quoi est-il fondé ? sur quatre actes bien défectueux, ID., Lett. la Harpe, 25 mai 1764.
Fig. Prendre les choses au tragique, les considérer d'une manière trop sérieuse, d'une façon triste, alarmante. 
Il a pris la chose au tragique et m'a fait ôter mon emploi, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
Après cet accident, il se retira du monde, tomba en consomption, et mourut ; c'est prendre les choses au tragique, vous en conviendrez, GENLIS, Théât d'éduc. Méchant par air, I, 7.
L'affaire tourne au tragique, menace d'avoir des suites funestes.

4° Auteur de tragédies.
Personnage [P. Corneille] véritablement né pour la gloire de son pays, comparable, je ne dis pas, à tout ce que l'ancienne Rome a eu d'excellents tragiques, puisqu'elle confesse elle-même qu'en ce genre elle n'a pas été fort heureuse...., RAC., Rép. au disc. de réception de Th. Corneille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand le peuple gemit soubs le faix tyrannique, Quand ce siecle n'est rien qu'une histoire tragique, D'AUB., Tragiq. édit. LALANNE, p. 81.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tragicus, du grec, bouc, parce qu'un bouc fut le prix des premiers choeurs tragiques dans l'Attique.

_____

TRAGOPAN
	tra-go-pan s. m.
Oiseau du genre faisan.

_____

TRAGUS
	tra-gus' s. m.
Terme d'anatomie. Le petit tubercule situé en dehors et au devant de l'orifice du conduit auriculaire et qui se couvre de poils lorsqu'on avance en âge

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bouc, à cause du poil qui couvre cette partie.

_____

TRAHIR
	tra-ir ; au XVIe siècle, Palsgrave, p. 19, recommande de prononcer l'h aspirée v. a.

1° Proprement, livrer par perfidie, et, en général, faire une perfidie à quelqu'un. 
Qui trahit tous nos dieux aurait pu vous trahir, CORN., Poly. III, 2.
Monsieur ajouta encore deux ou trois conditions aussi engageantes, que j'ai oubliées, avec des opprobres contre la Rivière, qui le trahissait, me dit-il, pour les deux autres, et qui les trahissait pourtant tous trois, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 186, dans POUGENS.
Le roi d'Angleterre est toujours trahi, même par ses propres officiers, SÉV., 496.
Les gardes fidèles de nos rois [les Ecossais] trahissent le leur [Charles Ier], BOSSUET, Reine d'Angleterre.
Moi ! je pourrais trahir le Dieu que j'aime !, RAC., Esth. II, 9.
Une femme [Cléopâtre] à qui Antoine avait sacrifié le monde entier le trahit, MONTESQ., Rom. 13.
Quiconque est soupçonneux invite à le trahir, VOLT., Zaïre, I, 5.
Absolument.
Qui promet de trahir peut manquer de parole, CORN., Othon, v, 6.
Je crois qu'à mon exemple, impuissant à trahir, Il hait à coeur ouvert ou cesse de haïr, RAC., Brit. v, 1.

2° Manquer à ce que l'on doit à quelqu'un, sacrifier ses intérêts. 
Vous m'avez de César confié la jeunesse.... Mais vous avais-je fait serment de le trahir ?, RAC., Brit. I, 2.
De quel droit sur vous-même osez-vous attenter ?... Vous offensez les dieux auteurs de votre vie ; Vous trahissez l'époux à qui la foi vous lie ; Vous trahissez enfin vos enfants malheureux, Que vous précipitez sous un joug rigoureux, ID., Phèdre, I, 3.
Trahir les intérêts de quelqu'un. 
Trahir les intérêts ne signifie dans notre langue que mal conduire, oublier les intérêts de quelqu'un, nuire à ses intérêts, non pas être perfide et traître, VOLT., Louis XV, 34.
Trahir la confiance de quelqu'un, manquer à la confiance qu'il a en nous. 
La mort de Bing, coupable ou non, annonçait d'une manière terrible à ceux qui servaient la nation, le sort qui les attendait, s'ils trahissaient la confiance qu'on avait en eux, RAYNAL, Hist. phil. x, 15.

3° Être infidèle en amour, en amitié. 
Lui [Pyrrhus] qui me fut si cher et qui m'a pu trahir !, RAC., Andr. II, 1.
Penses-tu qu'en effet Zaïre me trahisse ?, VOLT., Zaïre, IV, 5.
Isabelle, fille de Philippe le Bel, femme galante, jalouse de son mari, qu'elle trahissait, ID., Moeurs, 75.

4° Agir contre, en parlant de devoirs, de sentiments, d'obligations. 
Mais ce serait trahir tout ce que je leur dois, Que leur promettre un coeur, quand il n'est plus à moi, CORN., Oed. I, 3.
Morbleu ! c'est une chose indigne, lâche, infâme, De s'abaisser ainsi jusqu'à trahir son âme !, MOL., Mis. I, 1.
Je ne viens pas ici justifier la créature devant son créateur ; je trahirais l'humilité de l'une, j'offenserais la vérité de l'autre, FLÉCH., Duch. d'Aiguillon.
Ainsi les uns trahissaient l'empereur par une préoccupation de religion ; l'autre trahissait sa religion par la passion qu'il avait de devenir empereur, ID., Hist. de Théod. III, 5.
Je vais trahir ma gloire et montrer ma faiblesse, QUIN., Rol. I, 5.
Je ne puis estimer ces dangereux auteurs Qui.... Trahissant la vertu sur un papier coupable..., BOILEAU, Art p. IV.
Ils [les janissaires] ne trahiraient pas l'honneur de tant d'années, RAC., Baj. I, 1.
Un enfant est peu propre à trahir sa pensée, ID., Ath. II, 6.
J'ai si souvent trahi là-dessus mes promesses, MASS., Avent, Délai.
L'excès de mon zèle m'a fait trahir mon devoir, LESAGE, Diable boit. 4.
Ce serait trahir la mémoire de Corneille que de ne pas imiter la candeur avec laquelle il se juge lui-même : on doit la vérité au public, VOLT., Comm. Corn. Rem. Horace, v, sc. dern.
Trahir la vérité, parler contre la vérité. 
Et parce que j'en use avec honnêteté, Et ne le veux trahir, lui, ni la vérité, MOL., Mis. v, 1.
M'avez-vous vu, monsieur, trahir la vérité dans quelque occasion que ce fût ?, BEAUMARCH., Mère coupable, III, 8.
Trahir ses sentiments, parler contre ses sentiments. 
Ce sont des sentiments que je ne puis trahir ; Je ne veux point de rois qui sachent obéir, CORN., Nicom. III, 2.
Si vous êtes touché de la vertu et de la justice, pourquoi trahir là-dessus vos sentiments ?, MASS., Carême, Resp. hum.

5° Trahir quelqu'un, révéler son secret. 
Ah ! malheureux Arcas, ta m'as trahi, RAC., Iph. IV, 4.
Trahir le secret d'autrui, le révéler. 
Quoique je sois jeune, j'ai déjà vieilli dans l'habitude de ne dire jamais mon secret, et encore plus de ne trahir jamais, sous aucun prétexte, le secret d'autrui, FÉN., Tél. III.
Avec un nom de personne pour régime indirect et un nom de chose pour régime direct, révéler à, par trahison.
Mais surtout cachez-lui ce que je fais pour vous.... Que je vous puisse encor trahir son artifice, Et, pour mieux vous servir, rester à son service, CORN., la Pl. roy II, 1.
Cléopâtre a lieu d'attendre ce jour-là à faire confidence à Laonice de ses desseins et des véritables raisons de tout ce qu'elle a fait ; elle [Laonice] eût pu trahir son secret aux princes, ou à Rodogune, si elle l'eût su plus tôt, ID., Rod. Examen.

6° Payer d'ingratitude. 
Commençons un combat qui montre par l'issue Qui l'aura mieux de nous ou donnée ou reçue [la vie] : Tu trahis mes bienfaits, je les veux redoubler, CORN., Cinna, v, 3.

7° Déceler. Un cri, un geste involontaire, un mot échappé trahissent le sentiment, la pensée qu'on voudrait cacher. 
Elle m'a cru vainqueur.... Et soudain sa colère a trahi son amour, CORN., Cid, v, 7.
Sa douleur a trahi les secrets de son âme, Et ne vous permet plus de douter de sa flamme, ID., ib. IV, 5.
La rougeur de son front trahissait sa pensée, VOLT., Sémir. II, 1.

8° En parlant des choses, ne pas seconder, rendre vain, décevoir. 
S'il est pour me trahir des esprits assez bas, Ma vertu pour le moins ne me trahira pas, CORN., Cinna, I, 4.
Hélas ! tout me trahit, et ma puissance est vaine !, QUIN., Arm. v, 4.
Vous n'auriez pas survécu à un accident qui eût trahi là-dessus vos précautions et vos artifices, MASS., Avent, Jug. univ.
Si le clergé se flatta que la paix le rétablirait dans ses possessions, les événements trahirent ses espérances, RAYNAL, Hist phil. IV, 17.
Ma parole a trahi ma pensée, mon intention, elle l'a mal traduite. (La parole, acte volontaire, traduit mal la pensée ; mais un mot échappé involontairement la décèlerait ; voy. plus haut, au n° 7.)

9° Faire défaut à. 
Mon bras, qui tant de fois a sauvé cet empire.... Trahit donc ma querelle, et ne fait rien pour moi !, CORN., Cid, I, 7.

10° Se trahir, v. réfl. Agir contre ses propres intérêts. 
Dussé-je me trahir, Puisque vous le voulez, je jure d'obéir, CORN., D. Sanche, I, 3.
Vous-même, en ma faveur, vous voulez vous trahir !, RAC., Phèdre, II, 2.

11° Découvrir par imprudence ou par hasard ce qu'on voulait tenir caché. 
Ah ! je respire enfin, et ma joie est extrême Que le traître une fois se soit trahi lui-même, RAC., Bajaz. IV, 5.
Songez à vos promesses, craignez de vous trahir dans cette première entrevue, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 79, dans POUGENS.
Révéler le secret l'un de l'autre. 
Mais, en obéissant, ne nous trahissons pas, RAC., Mithr. I, 5.

REMARQUE
Corneille a employé trahir à dans le sens de sacrifier à :
Et, mettant différence entre ces deux coupables, J'ai trahi la justice à l'amour paternel, CORN., Poly. III, 3. Il a dit aussi se trahir à pour se livrer à :
Souffrir qu'il se trahisse aux rigueurs de mon sort, ID., Hér. IV, 1.

HISTORIQUE
XIe. s.
Traït vos ad ki à guarder vos out, , Ch. de Rol. XCI.
XIIe s. 
Se j'en travail [souffre], je n'en sai qui blasmer, Fors ses douz ieus et son simple viaire, Dont li mien sont traïs en l'esgarder, , Couci, II.
Douce dame, d'orgueil vous deffendez, Ne trahissiez vos biens [qualités] ne vos biautez
XIIIe s. 
Lors pristrent conseil privéement pour lor seigneur traïr, VILLEH., XCVII.
[toi] Qui ainsi m'as traïe de traïson cruel, , Berte, XXVI.
Blanchefleur traïrai [j'empoisonnerai] en pomme ou en cerise, , ib. LXXVI.
Et Blanchefleurs s'escrie : haro ! traï, traï, , ib. LXXXIX.
XVe s. 
Quand les seigneurs de France veirent leur logis ardoir et ouirent le ery, ils coururent vers leurs logis, crians : trahy, trahy, FROISS., liv. v, p. 97, dans LACURNE.
XVIe s. 
Mais paravant je luy voy Douter le mutin suysse Qui avoit trahy sa foy, DU BELLAY, III, 41, recto.
Les mouvements forcez de nostre visage nous trahissent aux assistants, MONT., I, 97.
Il trahit aux Russiens Visilicie, grande et riche cité, ID., III, 247.
Antigonus n'a pas esté seul, qui a dit qu'il aimoit ceulx qui trahissoient, et avoit en haine ceulx qui avoient trahi, AMYOT, Rom. 26.
Ilz conspirerent de trahir la chose publique aux barbares, ID., Arist. 32.
Il [Antoine] se retira dedans la ville, criant que Cleopatra l'avoit trahy à ceulx contre qui il avoit entrepris et fait la guerre pour l'amour d'elle, ID., Anton. 98.
Quand l'espoir, riant à mes yeux, De mon coeur vous trahit la porte, DESPORTES, Oeuv. p. 273.

ÉTYMOLOGIE
Prov. trahir ; cat. trair ; anc. espagn. traer ; portug. trair ; ital. tradire ; du lat. tradere, livrer, corrompu par la bouche romane en tradire, de tra, indiquant transmission, et dere, pour dare, donner.

_____

TRAILLE
	tra-ll', ll mouillées, et non trâ-ye s. f.

1° Corps flottant, employé pour passer une rivière, dit aussi pont volant ; il est fixé à une poulie mobile le long d'un câble tendu en travers d'une rivière. La traille traverse sous l'impulsion du courant qui frappe obliquement ses côtés.
Corde qui sert à guider un pont volant.

2° Il se dit aussi de deux ou trois bateaux liés ensemble et recouverts de madriers, qui, étant attachés par une longue corde à un point solide établi au milieu du fleuve, passent d'un bord à l'autre par la seule force du courant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ronsses et arboirie s'elle y croist [sur le bord d'une rivière] où trailles de nefs ne pourroient passer ; si grant arboirie [les riverains] n'y doivent laisser qu'on n'y puisse trailler ; et, s'il ne le faisoient, les trailleurs pourroient coupper si avant que pour leur dite traille porter, BOUTEILLER, Somme rural, tit. 73, p. 428.

ÉTYMOLOGIE
Diez le tire du lat. tragula, herse ; la forme est bonne, mais le sens ne l'est pas. Il rejette la conjecture émise par quelques-uns que traille est une contraction de tiraille, parce qu'il n'existerait pas de verbe trailler ; mais trailler exisle, par conséquent la conjecture prend beaucoup de probabilité.

_____

TRAILLET
	tra-llè, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Sorte de châssis dont deux des côtés font saillie en sens opposés ; il sert de dévidoir pour enrouler les lignes de pêche et la corde du libouret.

_____

TRAÎNAGE
	trê-na-j' s. m.
Action de traîner, et, particulièrement, de traîner des traîneaux. Le temps du traînage.

ÉTYMOLOGIE
Traîner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAÎNAGE. Ajoutez :

2° Terme d'exploitation houillère. Mode de transport dans les mines à l'aide de bennes posées sur des patins et auxquelles les traîneurs sont attelés.

_____

TRAÎNARD
	trê-nar ; le d ne se lie pas ; au pluriel, l's ne se lie pas ; cependant quelques-uns la lient : des traî-nar-z-effrayés s. m.

1° Soldat qui reste en arrière de son corps.
Adjectivement. Soldat traînard.

2° Par extension, homme inactif, négligent. C'est un traînard.
On pourrait dire au féminin : C'est une traînarde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trainard, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Traîner.

_____

TRAÎNASSER
	trê-na-sé v. a.
Terme familier. Traîner désagréablement en longueur. 
Çà, n'allez pas traînasser notre affaire, VOLT., Nanine, I, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
.... J'apperçois et congnois, Que, pour trainacer le patin, Il est de grans clers en françois, Qui ne sont qu'asnes en latin, COQUILL., Les droits nouveaux.

ÉTYMOLOGIE
Traîner, avec le suffixe péjoratif asse.

_____

TRAÎNÉ, ÉE
	trê-né, née part. passé de traîner

1° Tiré après soi. 
Traîné par les rues de Jérusalem dans cet appareil ignominieux, BOURDAL., Myst. Pass. de J. C. t. I, p. 297.
De mille affreux soldats Junie environnée S'est vue en ce palais indignement traînée, RAC., Brit. I, 3.
J'ai vu, seigneur, j'ai vu votre malheureux fils Traîné par les chevaux que sa main a nourris, ID., Phèdre, v, 6.

2° Qu'on fait durer. 
En matière d'hyménées L'importune longueur des affaires traînées Attire assez souvent de fâcheux embarras, CORN., Agés. II, 2.
L'ivrogne et le gourmand recevront leurs supplices Du souvenir amer de leurs chères délices ; Et ces repas traînés jusques au lendemain Mêleront leur idée aux rages de la faim, ID., Imit. I, 24.
Comment s'est fait ce changement ? est-ce par une longue suite de négociations traînées ?, RAC., Rép. au disc. de récept. de Th. Corneille.

3° Qui se prolonge, en parlant des sons. 
Le cri du torcol est un son de sifflement assez aigre et traîné, ce que les anciens appelaient proprement stridor, BUFF., Ois. t. XIII, p. 134.
En médecine, toux traînée, toux qui ne cesse pas nettement.

4° S. f. Traînée des rues, prostituée. 
Tu verrais qu'il n'a jamais pu séduire qu'une traînée, MIRABEAU, Lett. orig. t. IV, p. 162.

PROVERBE
Autant traîné que porté, voy. PORTÉ.

_____

TRAÎNE-BUISSON
	trê-ne-bui-son s. m.
Un des noms vulgaires de l'accentor modulaire, insectivores, dit aussi fauvette d'hiver, titit et rousselotte.

_____

TRAÎNÉE
	trê-née s. f.

1° Petite quantité de chose répandue sur une certaine longueur. Une traînée de blé, de plâtre. 
Il y a certainement une traînée de soufre sous terre depuis Lima jusqu'à Lisbonne, VOLT., Candide, 5.
L'apparition des comètes suivies de ces longues traînées de lumière, a pendant longtemps effrayé les hommes, LAPLACE, Exp. I, 12.

2° Longue suite de poudre à canon, qui sert à communiquer le feu à l'amorce. 
La plupart des artilleurs désespérés enclouent leurs pièces et dispersent leur poudre ; d'autres en établissent une traînée qu'ils poussent jusque sous des caissons arrêtés au loin, en arrière de nos bagages.... le feu court.... les caissons sautent, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 13.
Fig.
Le fanatisme est-il entièrement extirpé ?.... n'est-ce pas une traînée de poudre à laquelle on peut mettre un jour le feu ?, VOLT., Pol. et lég. le Cri des nations.

3° Morceaux de charogne, placés de distance en distance pour attirer un loup dans un piége.

4° Passage fait en se traînant. 
Il [le cultivateur du nopal] détruira avec soin les animaux destructeurs, dont le plus redoutable est une chenille qui fait des traînées dans l'intérieur même de la plante, et attaque l'insecte [la cochenille] en dessous, RAYNAL, Hist. phil. VI, 18.

5° Gens qui traînent. 
Quand elle [la division de Victor] n'aperçut derrière Napoléon qu'une traînée de spectres, couverts de lambeaux, de pelisses de femmes, de morceaux de tapis...., SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 3.

6° Stolons que les plantes jettent de côté et d'autre, qui s'implantent en terre et deviennent autant de nouveaux pieds.

7° Terme de pêche. Espèce de ligne de fond.

8° Terme de tapisserie. Aiguillée de laine ou de soie, tendue sur le canevas et recouverte ensuite par un point ordinaire. 
Croyez donc que tout ce qui vient de vous m'est très considérable, et que jusqu'à vos traînées de tapisseries, je suis aise de tout savoir ; si vous voulez encore des aiguilles pour en faire, j'en ai d'admirables ; pour moi j'en fis hier d'infinies, elles étaient aussi ennuyeuses que ma compagnie, SÉV., 13 oct. 1675.

9° Terme de menuiserie. Trait de compas fait sur le bois.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En iceluy bois fay une traisnée d'une cuisse d'une beste nouvellement morte, et la traisne parmy celluy bois, , Modus, f° LXX.
XVe s. 
C'est une qu'on dit la rusée, Print cest amy et l'emmena, Affin d'en faire sa trainée Par voye indeue et diffamée, COQUIL., Plaidoy.
Il me semble bien petit pour y mettre vos robes à l'aise sans les froisser, attendu les grandes et longues trainées qu'on fait aujourd'hui, LOUIS XI, Nouv. XXVII.
XVIe s. 
À l'aultre foys, faisoit une trainee de pouldre de canon, et mettoyt le feu dedans, RAB., Pant. II, 16.
Ce qu'il avoit dit rondement en peu de paroles, le truchement leur interpretoit et redisoit par une longue circuition et grande trainée de langage, AMYOT, Cat. 25.
Tout cela se finissoit puis après en une trainée de putains, d'instrumens de musique...., ID., Crass. 71.

ÉTYMOLOGIE
Traîné.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAÎNÉE. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
[Une jatte] toute pleine d'eau seigneuse, tripes, amers, escailles de poissons [jetés sur la robe d'un amoureux ridicule], si à point que vous l'eussiez dit estre une traînée [appât disposé en traînée] pour les escoufles et pyes, , Oeuvres facétieuses de Noël Du Fail, Paris, 1874, t. I, p. 130.

_____

TRAÎNE-MALHEUR
	trê-ne-ma-leur s. m.
Celui qui traîne une vie misérable. 
Voyez un peu ! monsieur notre pasteur Veut de sa grâce à ce traîne-malheur Montrer de quoi finir notre misère, LA FONT., Jument.

ÉTYMOLOGIE
Traîner, et malheur.

_____

TRAÎNE-POTENCE
	trê-ne-po-tan-s' s. m.

1° Mauvais garnement, homme qui finira mal.

2° Ce qui porte malheur à ceux qui en approchent. 
Mais dites-moi comment vous avez pu.... vous coiffer d'une princesse [une maîtresse de Charles II] qui ne pourrait être qu'un traîne-potence pour vous, quelque bien qu'elle vous voulût, HAMILT., Gram. X.

_____

TRAÎNE-RAPIÈRE
	trê-ne-ra-piè-r' s. m.
Ancien terme de dénigrement. Bretteur, querelleur. 
Sans cesse ce traîne-rapière...., SCARR., Gigant. I.

_____

TRAÎNEUR
	trê-neur s. m.

1° Celui qui traîne quelque chose. 
Mme d'Aiguillon alla voir Monsieur, qui était au Palais-Royal, et dit à son traîneur [celui qui traînait sa chaise] d'entrer, SAINT-SIMON, 142, 71.
Autrefois, par dénigrement, traîneur d'épée, vagabond, fainéant qui porte l'épée. 
Et vous ne passez plus que pour traîneur d'épée, CORN., Illusion, III, 3.
J'aurais mieux fait d'apprendre un métier que d'être un traîneur d'épée, SCARR., Rom. com. I, 13.
Aujourd'hui, traîneur de sabre, militaire peu occupé et qui affecte de promener partout son inutilité et son sabre. 
Cent voitures à trois chevaux portent chacune plusieurs quintaux d'écriture ronde et bâtarde, faite par des gens en uniforme, fumeurs de pipes, traîneurs de sabres, P. L. COUR., Lett. I, 75.

2° Celui qui conduit un traîneau sur la glace.

3° Ouvrier employé au transport des minerais, et qui tire ou pousse devant lui des traîneaux à patins.

4° Chasseur au traîneau. Les gardes-chasses sont à la poursuite des traîneurs.

5° Soldat qui marche derrière le corps auquel il appartient, synonyme de traînard. 
Les grandes armées laissent toujours après elles quelques traîneurs, CHATEAUBR., Itin. part. 6.
Ignorait-on que toute la foule désolée des traîneurs des autres corps, à cheval, à pied, en voiture, s'ajoutait à ces embarras [du corps de l'arrière-garde], comme dans un corps malsain tous les maux accourent et se réunissent sur la partie la plus attaquée !, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 9.
Les bandes de traîneurs qu'en s'avançant l'armée [française] laissa derrière elle, avaient comme enveloppé Smolensk de terreur et de destruction, ID., ib. IX, 14.
Bâtiment d'une flotte, d'un convoi qui reste en arrière.
Terme de chasse. Chien qui ne suit pas le gros de la meute.

6° Traîneur, traîneuse, celui, celle qui demeure derrière, qui est en retard. 
C'est aujourd'hui que, selon toutes les apparences, vous avez été reçus par le chapitre [de l'ordre du Saint-Esprit] avec quelques autres traîneurs, SÉV., 2 févr. 1689.
L'hirondelle de rocher arrive en Savoie vers le milieu d'avril, et s'en va dès le 1er août ; mais on voit encore des traîneuses jusqu'au 10 octobre, BUFF., Ois. t. XII, p. 397.

ÉTYMOLOGIE
Traîner.

_____

TRAÎNOIR
	trê-noir s. m.
Terme rural. Châssis entrelacé de baguettes, qu'on fait traîner sur les terres labourées pour en rompre les mottes. 
Je lui donnerai des boeufs pour l'holocauste, des traînoirs au lieu de bois, et le blé qui est nécessaire pour le sacrifice, SACI, Bible, Paralip. I, XXI, 23.
Pièce de bois qu'on met en sautoir sous les charrues et les herses, pour les conduire dans les champs et les en ramener (voy. TRAÎNEAU).

_____

TRAIT
	trè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des trè-z irréguliers s. m.
Résumé :
1° Action de tirer une voiture, un chariot.
2° Corde ou lanière en cuir par laquelle les chevaux tirent une voiture.
3° Plusieurs bateaux qu'on attache ensemble pour remonter une rivière.
4° Espace que l'on parcourt avec un filet qu'on traîne.
5° Trait de corde, dans le supplice de l'estrapade.
6° Machine pour enlever les eaux et vidanges d'une ardoisière.
7° Ce qui entraîne l'un des bassins de la balance.
8° Dans les houillères, le personnel employé à l'intérieur de la mine.
9° Le trait, fil d'or ou d'argent.
10° Chez les cardeurs, quantité de laine qui s'attache à chaque peigne.
11° Ce qu'on avale de liqueur d'une seule haleine.
12° Toute arme qui est lancée.
13° Ce qui, se mouvant rapidement, est comparé à un trait d'arbalète.
14° Fig. Ce qui frappe, touche l'âme, le coeur.
15° Ligne qu'on trace avec la plume.
16° Écriture.
17° En peinture, ligne par laquelle on imite la forme d'un objet.
18° Particulièrement, les lignes d'un dessin qui n'est pas ombré.
19° Ligne naturelle, colorée, qui se remarque sur certains corps.
20° Tracé des opérations nécessaires pour tailler la pierre et le bois.
21° En termes d'art, certaines lignes destinées à servir de remarque.
22° Dans le jardinage, trait de buis.
23° Dans le blason, rang de carreaux d'un échiquier.
24° Le trait de la scie. Trait de scie.
25° Linéaments du visage.
26° Un faux trait dans les yeux.
27° Action qui marque une intention favorable ou nuisible.
28° Action, acte ayant quelque chose de remarquable.
29° En parlant d'histoire, un fait, un événement remarquable.
30° Ce qui distingue ou caractérise une personne, une chose.
31° Ce qu'il y a de saillant, de frappant, de brillant dans une composition littéraire.
32° Particulièrement, pensée vive, brillante, imprévue.
33° En musique, suite de notes rapides que l'on exécute sur les instruments ou avec la voix.
34° Absolument, trait se dit pour mordant, vivacité de style et de langage.
35° Fig. Parole piquante, railleuse.
36° Particulièrement, attaque de la médisance, de la calomnie, de l'envie.
37° Fig. Rapport d'une chose à une autre.
38° Trait de temps.
39° Dans la liturgie catholique, verset que l'on chante entre le graduel et l'évangile.
40° Aux échecs, l'avantage de jouer le premier.

1° Action de tirer une voiture, un chariot. 
Lorsqu'on veut employer la vache au labourage, il faut avoir attention de l'assortir avec un boeuf de sa taille et de sa force, afin de conserver l'égalité du trait et de maintenir le soc en équilibre, BUFF., Boeuf.
Fig. Donner le premier trait, commencer, engager une affaire. 
Je m'en vais là dedans donner le premier trait, MOL., l'Ét. IV, 1.
Cheval de trait, cheval qui sert au tirage des voitures, par opposition à cheval de monture ou de selle. Les chevaux de trait forment l'une des grandes divisions établies dans les races chevalines, quand on les considère par rapport à leur service.
On dit de même bêtes de trait.
D'un trait, sans descendre de cheval. 
Ferme, d'un trait jusqu'à Séville, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, III, 3.
Fig. D'un trait, d'un seul trait, sans intermédiaire, sans relâche. 
Voilà une infinité de lettres que je vous conjure de distribuer ; je souhaite que les deux qui sont ouvertes vous plaisent ; elles sont écrites d'un trait : vous savez que je ne reprends guère que pour faire plus mal, SÉV., 3 avr. 1681.
Ils iront d'un seul trait du tombeau dans les cieux.... Ceux qui, vainqueurs des sens pendant leur courte vie, Ont soumis à l'esprit la matière asservie, LAMART., Mort de Socr. 351.

2° Corde ou lanière en cuir par l'intermédiaire de laquelle les chevaux tirent une voiture. Couper les traits. Ce cheval tire bien, il bande sur les traits. 
Lierez-vous le rhinocéros aux traits de votre charrue, afin qu'il laboure, et qu'il rompe après vous les mottes de terre ?, SACI, Bible, Job, XXXIX, 10.
Les conducteurs de l'artillerie, du train des équipages, avaient, presque tous, dételé leurs chevaux, coupé les traits, abandonnant sur la route, dans les terres, pièces et canons, voitures et blessés, CHARRAS, Waterloo, chap. 12.
Terme de chasse. Longe à laquelle est attaché le limier qu'on mène au bois. Laisser aller un limier de la longueur du trait.
Tirer sur le trait, bander sur le trait, se dit du limier, quand il trouve la voie et veut avancer.
Allonger le trait à un limier, laisser le trait déployé tout de son long.
Lancer à trait de limier, suivre une bête avec le limier jusqu'à ce qu'elle soit debout.

3° Plusieurs bateaux qu'on attache les uns aux autres pour remonter une rivière.

4° Terme de pêche. Espace que l'on parcourt avec un filet que l'on traîne.
Se dit aussi des ailes des filets en manche.

5° Trait de corde, dans le supplice de l'estrapade, se disait de chaque fois qu'on laissait retomber le patient.
Dans la question, action de resserrer la corde.

6° Machine pour enlever les eaux et vidanges d'une ardoisière.

7° Ce qui entraîne l'un des bassins de la balance. Le trait est trop juste. Le trait est trop fort. 
Lorsque les marchandises sont achetées aux compagnies de France et d'Hollande, elles en rendent, à cause du trait, de 2 à 3 pour cent de plus à Livourne, GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. 123.

8° Dans les houillères du Hainaut, le trait, le personnel employé à l'intérieur de la mine.
La journée finie, le trait remonte.... en hiver le trait remonte de sa fosse, trouve le soleil couché,

9° Le trait, fil d'or ou d'argent qui a passé par les vingt-cinq trous du prégaton, et qui est réduit à la grosseur d'une moyenne épingle.
Le trait d'argent, pour arriver à sa plus grande finesse, passe par 135 trous de diverses filières, et le trait d'or par 145. Les tireurs de cuivre et traits d'or et d'argent faux seront tenus de filer leurs traits faux sur fil,
Fil d'argent ou de cuivre pur, qui sert pour les ouvrages de passementerie.

10° Chez les cardeurs, trait, quantité de laine qui s'attache à chaque peigne.

11° Ce qu'on avale de liqueur d'une seule haleine ; action d'avaler d'une seule haleine. Vider son verre d'un seul trait. 
D'un vin pur et vermeil il fait remplir sa coupe, Il l'avale d'un trait, et chacun l'imitant...., BOILEAU, Lutr. I.
Boire à longs traits, lentement, en savourant ce qu'on boit. 
Ainsi, je me suis contentée de boire à longs traits, dont je me porte à merveille : il n'y a rien de si bon que ces eaux, SÉV., 363.
Ce pauvre malade tourmenté d'une fièvre ardente avale du vin à longs traits, BOSSUET, Sermons, Loi de Dieu, 3.
Fig.
Vous la voulez [votre douleur, de la mort du chevalier de Grignan] sentir à longs traits, sans en rien rabattre, sans aucune distraction, SÉV., 123.
M. Dangeau jouit à longs traits du plaisir d'avoir épousé la plus belle.... nymphe de la cour, ID., 3 avr. 1686.
Il avalait à longs traits le plaisir de la voir, HAMILT., Gram. 8.
Quoi ! du calice amer d'un malheur si durable Faut-il boire à longs traits la lie insupportable ?, VOLT., Alz. v, 3.
En sorte que quoi qu'il [le chrétien] fasse, on l'oblige de boire à longs traits à cette coupe enchantée [l'espérance], CHATEAUBR., Génie, I, II, 3.

12° Toute arme qui est lancée, soit avec la main, soit avec l'arc, soit avec la baliste, soit avec la fronde. 
Déjà de traits en l'air s'élevait un nuage, RAC., Iphig. V, 6.
Les traits volèrent de part et d'autre, comme la grêle tombe dans une campagne pendant un orage, FÉN., Tél. X.
Gens de trait, ceux qui lançaient le javelot, tiraient de l'arc, etc. 
Scipion fait marcher à la première ligne les gens de trait avec la cavalerie gauloise, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 404, dans POUGENS.
Quoique Rome eût encore de la cavalerie, des hommes de trait et des frondeurs...., MONTESQ., Rom. 1.
Trait d'arc, d'arbalète, portée d'un arc, d'une arbalète. Ces deux maisons sont à un trait d'arbalète l'une de l'autre. 
Toutes les fois qu'il est question, dans les auteurs, de la portée du trait, on doit entendre la distance à laquelle un homme lançait à la main un trait ou un javelot, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. t. VII, p. 213.
À deux traits d'arc de la proue, un rocher lisse et vert s'élevait à pic au-dessus des flots, CHATEAUBR., Mart. liv. XIX.
Fig. Comme un trait d'arbalète, ou, simplement, comme un trait, très vite. 
Quand il [lièvre] vit Que l'autre [tortue] touchait presque au bout de la carrière, Il partit comme un trait ; mais les élans qu'il fit Furent vains, LA FONT., Fabl. VI, 10.
Cela [un mot piquant de Mme de Coulanges] partit plus vite qu'un trait, et nous en rîmes tous plus ou moins, SÉV., 24 janv. 1689.

13° Par extension, ce qui, se mouvant rapidement, est comparé à un trait d'arbalète. 
J'ai de petits cabinets.... on y lit, on y cause, on laisse tomber les traits du serein, et puis on rentre...., SÉV., 25 sept. 1680.
Une industrie non moins merveilleuse [que pour les sons] lance dans vos yeux, sans les blesser, les traits de lumière réfléchis des objets : traits si déliés et si fins, qu'il semble qu'il n'y ait rien entre eux et le néant ; traits si rapides, qu'un clin d'oeil n'approche pas de leur vitesse, VOLT., Phil. tout en Dieu.
Fig.
De quelque rude trait qu'il [le destin] m'ose avoir frappée, CORN., Pomp. III, 5.
De cette aversion son coeur préoccupé M'impute tous les traits dont il se sent frappé, ID., Nicom. IV, 2.
[Il] Te garantira mal des traits de ma colère, ROTR., St Gen. III, 2.
Fig. Un trait de flamme, une parole une expression passionnée. 
Chaque mot qu'il disait était un trait de flamme, VOLT., Henr. I.
Fig. Peindre avec des traits de flamme, exprimer avec la plus grande chaleur. 
Je m'en vais sans obstacle, avec des traits de flamme, Peindre à cette beauté les tourments de mon âme, MOL., l'Ét. IV, 2.
[Apollon] Ne nous vend qu'à ce prix ces traits de vive flamme, Et ces ailes de feu qui ravissent une âme Au céleste séjour, J. B. ROUSS., Ode au comte de Luc.
Fig. Trait de lumière, une pensée qui vient tout à coup, une idée, un renseignement qui amène une découverte. 
Puisse-t-il par un trait de lumière fidèle Vous le mieux révéler, qu'il ne me le révèle !, CORN., Héracl. v, 2.
Dès qu'un trait de lumière se répand dans nos idées, nous rassemblons rapidement toutes les circonstances que l'erreur ou la prévention rendaient peu importantes à nos yeux, RICCOBONI, Oeuv. t. IV, p. 327, dans POUGENS.
Quel trait de lumière vient m'éclairer !, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 493, dans POUGENS.

14° Fig. Ce qui frappe, touche, comme ferait un trait d'arbalète, l'âme, le coeur. 
J'avoue après cela, seigneur, que je vous aime, Et que mon coeur n'est point à l'épreuve des traits Ni de tant de vertus, ni de tant de bienfaits, CORN., Pomp. IV, 3.
Et si votre amitié Sentait pour mes malheurs quelque trait de pitié, ID., Pulch. III, 3.
Il s'est passé dans mon coeur un trait d'amitié si tendre et si sensible.... que je n'ai pu vous le cacher, SÉV., 15 nov. 1684.
Autant de paroles qu'il [Jésus] prononce, ce sont autant de traits enflammés qui les touchent [les apôtres], qui les percent, qui les brûlent d'une ardeur toute nouvelle, BOURDAL., Instruct. pour la 2e fête de Pâques, Exhort. t. II, p. 271.
Elle [Mme de Montausier] a ramassé toutes ses forces pour combattre cette langueur ennemie.... qui lui portait tous les jours quelque trait mortel dans le sein, FLÉCH, Duch. de Mont.
Mais Mardochée, assis aux portes du palais, Dans ce coeur malheureux enfonce mille traits, RAC., Esth. II, 1.
Profitez de ces traits de miséricorde que Dieu lance encore sur votre coeur, MASS., Carême, Sur la rechute, 1.
Les traits de l'amour. 
Oui, je devais mourir des traits de votre vue, RÉGNIER, Élég. I.
Madame, il vous souvient que mon coeur en ces lieux Reçut le premier trait qui partit de vos yeux, RAC., Bérén. I, 4.

15° Ligne qu'on trace avec la plume. Passer un trait sur une ligne pour l'effacer. Cette lettre est formée de deux traits. 
Le roi a lu votre mandement, monseigneur, et a mis un trait de plume à deux endroits qu'il m'a ordonné de vous expliquer, MAINTENON, Lettre au cardin. de Noailles, 9 juin 1700.
Je signai volontiers l'acte en question, et, par ce trait de plume qui fut le fondement de ma fortune, je me fis un heureux sort, LESAGE, Est. Gonz. 56.
Enrichir, ruiner quelqu'un d'un trait de plume, faire ou détruire la fortune de quelqu'un, en écrivant ou en rayant quelques mots.
N'avoir qu'un trait de plume, écrire sans quitter la plume. 
Vous savez que je n'ai qu'un trait de plume ; aussi mes lettres sont fort négligées ; mais c'est mon style, et peut-être qu'il fera autant d'effet qu'un autre plus ajusté, SÉV., 86.
D'un trait de plume, sans quitter la plume, rapidement. 
Voilà ce que j'écrivis presque d'un trait de plume sur la table du cabinet des livres du Luxembourg, RETZ, IV, 227.
Il [Piccini] écrivait son chant d'un trait de plume, MARMONTEL, Mém. IX.
D'un trait de plume, sans qu'il en coûte plus qu'un trait de plume.
La maison de France eut d'un trait de plume la monarchie entière [de l'Espagne], VOLT., Louis XIV, 17.
Terme de grammaire. Trait d'union, petite barre qui unit deux mots pour en faire un seul ; par exemple : tout-puissant.
Fig. Trait d'union, moyen d'unir. 
La nature trace des traits d'union presque partout où nous voudrions marquer des intervalles et faire des coupures, BUFF., Ois. t. XV, p. 385.

16° Écriture. 
Jetez-y les yeux, et connaissez vos traits ; Ce billet découvert suffit pour vous confondre, MOL., Mis. IV, 3.
De son auguste seing reconnaissez les traits, RAC., Bajaz. v, 11.
J'espère que les mains de Mlle Henriette vont reprendre cette plume dont les traits sont divins, P. L. COUR., Lett. I, 230.

17° Terme de peinture. Ligne par laquelle on imite la forme d'un objet. 
La mort a effacé sous le pinceau même un tableau dont les premiers traits, dont le seul dessin montrait déjà tant de grandeur, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Zeuxis accéléra les progrès de l'art par la beauté de son coloris ; Parrhasius, son émule, par la pureté du trait et la correction du dessin, BARTHÉLEMY, Anach. Introd. part. II, sect. 3.
Donc, pour nous, le premier trait du dessin a existé dans l'idée éternelle de Dieu, CHATEAUBR., Génie, III, I, 3.
Fig.
En voilà déjà trois peints d'assez heureux traits, BOILEAU, Sat. X.
La nature féconde.... Varie à l'infini les traits de ses dessins, VOLT., Scythes, IV, 1.
Fig. Peindre à grands traits, raconter rapidement et avec animation.
Trait de force, coup de crayon donné pour renforcer un autre trait. 
Nous engageons aussi M. Émile Breton à ne pas abuser des traits noirs dans l'accentuation des contours ; cela ressemble à ces traits de force que le maître donne après coup aux dessins cotonneux des petits pensionnaires, TH. GAUTIER, Journ. officiel, 27 juin 1869.
Fig.
Et surtout prenez soin d'effacer bien les traits Dont tant de peintres faux ont flétri mes portraits, BOILEAU, Ép. X.
Prendre le trait, copier les contours d'une figure ; calquer.
Copier trait pour trait, copier exactement, fidèlement.
Fig. Trait pour trait, d'une façon exactement semblable.
Tel qu'il puisse être, au moins j'en attends le portrait. - Repose-t'en sur moi, tu l'auras trait pour trait, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, II, 7.
Venons à l'article du portrait ; donnez-moi des dents et des joues, et je me fais peindre par Vanloo ; en attendant, mon cher ange, envoyez aux charniers Saints-Innocents, mon effigie est là trait pour trait, VOLT., Lett. d'Argental, 17 déc. 1757.
Quand Platon peint son juste imaginaire couvert de tout l'opprobre du crime, et digne de tous les prix de la vertu, il peint trait pour trait Jésus-Christ, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Terme de gravure. Hachure, taille.

18° Particulièrement, au sens collectif, les lignes d'un dessin qui n'est pas ombré. Un dessin au trait, au simple trait. 
Comme, dans les premiers commencements qu'un jeune écolier dessine, vous ne lui donnez qu'un simple trait, ne lui permettant pas d'y ajouter quelque ombre que ce soit, NOEL COYPEL, Disc. sur la peinture.

19° Ligne naturelle, colorée, qui se remarque sur certains corps. 
Un trait de vert l'émeraude très vif tracé sur la gorge de ce colibri, tombe en s'élargissant sur le devant du cou, BUFF., Ois. t. XI, p. 77.

20° Tracé des opérations nécessaires pour tailler la pierre et le bois, et pour appareiller les matériaux d'une construction. Apprendre, connaître le trait. 
Les menuisiers qui ne connaissent pas l'art du trait ou le développement des pièces qu'ils doivent assembler, ne sauraient les exécuter, s'ils n'en ont pas de semblables sous leurs yeux, SENNEBIER, Essai art d'obs. t. III, p. 229, dans POUGENS.
Couper de trait, ou couper le trait, faire, avec de la craie, du plâtre ou du bois, le modèle en petit d'une pièce de construction.
Pièce de trait, modèle ou partie de construction faits selon l'art du trait. Le modèle de cette voûte est une belle pièce de trait.
On dit dans un sens analogue : Le trait de cette voûte est beau, hardi, etc.
Trait carré, ligne qui coupe une autre ligne à angle droit.
Trait biais, ligne inclinée sur une autre ou en diagonale dans une figure.
Trait corrompu, dessin de charpente ou de coupe des pierres, tracé à la main sans correction.
Trait de Jupiter, assemblage de deux pièces de bois, placées à la suite l'une de l'autre, et entaillées de manière à présenter à peu près la forme que l'on prête aux foudres de Jupiter.
Terme de marine. Bâtiment à traits carrés, celui qui porte ses vergues perpendiculaires aux mâts, et qui est gréé par des voiles carrées.

21° Terme d'art. Certaines lignes destinées à servir de marque. Trait de repère. Trait de niveau.
Terme de marine. Ligne qui indique la direction du vent.
Traits du compas, lignes tracées sur une rose des vents pour indiquer les diverses directions ou divisions de la boussole.

22° Terme de jardinage. Trait de buis, filet de buis nain qui borde une plate-bande.

23° Terme de blason. Se dit d'un rang de carreaux d'un échiquier.

24° Le trait de la scie, marque indiquant l'endroit où il faut scier le bois, la pierre.
Ce que la scie emporte de la pierre ou du bois.
Trait de scie, chaque coupe faite avec la scie dans le bois ou dans la pierre. Cette voie de bois a été coupée à deux traits de scie, c'est-à-dire chaque bûche a été partagée en trois morceaux avec la scie.

25° Linéaments du visage ; en ce sens, il se dit surtout au pluriel. Elle a de petits traits. 
Et ces informes traits qu'à six mois a l'enfance, Ayant mis entre nous fort peu de différence, CORN., Héracl. IV, 4.
Ne considérez point des traits qui périront ; C'est terre que cela ; les vers les mangeront, LA FONT., Coupe.
Si un portrait pouvait devenir tout à coup animé, comme il ne verrait en soi aucun trait qui ne se rapportât à la personne qu'il représente, BOSSUET, la Vallière.
Mes yeux le retrouvaient dans les traits de son père, RAC., Phèdre, I, 3.
Je l'ai vu : son même air, son même habit de lin, Sa démarche, ses yeux, et tous ses traits enfin, ID., Athal. II, 5.
Il me sembla que je voyais Achille, tant il en avait les traits, FÉN., Tél. X.
Un corps mal fait peut renfermer une belle âme ; et l'on ne doit pas juger du bon ou du mauvais naturel d'une personne par les traits de son visage, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuv. t. IV, p. 304.
On est disposé naturellement à chercher et à croire démêler dans les traits d'un homme ce que l'on sait qu'il a dans le coeur, MARMONTEL, Cont. mor. Bonne mère.
Traits de l'esprit, se dit, par analogie, de la manière d'être de l'esprit. 
Il y avait encore un grand chapitre contre Mme de Brégy, qu'elle haïssait, parce qu'elle avait naturellement les traits du corps et de l'esprit que la duchesse [de Châtillon] n'avait que par artifice, BUSSY-RABUTIN, Hist. amour. des Gaules, p. 172.

26° Un faux trait dans les yeux, se dit des personnes qui, sans être absolument louches, ne laissent pas d'avoir une fausse direction dans l'un des yeux. 
Un homme qui a dans les yeux la fausse direction ou le faux trait, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 179.

27° Fig. Action qui marque une intention favorable ou nuisible. 
L'amitié modéra leurs feux sans les détruire, Et par des traits d'amour sut encor se produire, LA FONT., Phil. et Baucis.
Traître, tu me gardais ce trait pour le dernier, MOL., Tart. v, 7.
Mon drôle assurément leur jouera quelque trait, ID., l'Ét. III, 9.
Ah ! fortune, ce trait d'aventure propice Répare tous les maux que m'a faits ton caprice !, ID., Éc. des fem. v, 2.
Reconnaissez, Abner, à ces traits éclatants Un Dieu tel aujourd'hui qu'il fut dans tous les temps, RAC., Athal. I, 1.
Luther fit brûler la bulle du pape et les décrétales dans la place publique de Wittenberg ; on voit par ce trait si c'était un homme hardi, VOLT., Moeurs, 128.
D'un trait méchant se montra-t-il capable ?, BÉRANG., Bonne vieille.
Très familièrement. Faire des traits, tromper, faire des infidélités, particulièrement en affaire d'amour.
Un trait noir, une action méchante, perfide. 
La comtesse : On me défend, monsieur, de plaider de ma vie ! - Chicaneau : Certes, le trait est noir, RAC., Plaid. I, 7.

28° Action, acte ayant quelque chose de remarquable. 
S'il part malgré vos pleurs, c'est un trait de prudence, CORN., Poly. I, 3.
Le drôle fit un trait de franc soudard, LA FONT., F. av.
Ce trait si surprenant de générosité Doit étouffer en moi toute animosité, MOL., Fâch. III, 5.
Mme de Cauvisson [femme d'un des lieutenants généraux du Languedoc] a trouvé à propos de ne point aller voir Mme la duchesse de Noailles [femme du commandant de la province].... jamais un trait d'orgueil n'a été si mal placé, ni si mal reçu de tout le monde, SÉV., 20 oct. 1682.
Partout il laisse échapper des traits d'humanité pour les peuples, MASS., Petit carême, Human. des gr.
Vous ne lisez donc pas le Mercure de France ? Il cite au moins par mois un trait de bienfaisance, GILB., Le XVIIIe siècle.
Le projet d'unir les Athéniens avec les Thébains est regardé comme un trait de génie ; le succès, comme le triomphe de l'éloquence, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 82.
Trait d'esprit, action ou parole ingénieuse. 
Ceci n'est point du tout un trait d'esprit, madame, Et c'est un pur aveu de ce que j'ai dans l'âme, MOL., Fem. sav. I, 4.
C'est peu qu'en un ouvrage où les fautes fourmillent, Des traits d'esprit semés de temps en temps pétillent, BOILEAU, Art p. I.
Trait d'art, adresse d'art. 
Quelques-uns ont attribué cette conformité à un manque d'invention ; mais c'est un trait d'art pour mieux abuser par une fausse mort le père de Clindor qui les regarde, CORN., Illus. com. examen.

29° En parlant d'histoire, un fait, un événement remarquable. Le trait rapporté par Tite-Live. Les beaux traits de notre histoire.

30° Ce qui distingue ou caractérise une personne ou une chose. C'est là le trait caractéristique de cette époque. 
Il leur fallait [aux martyrs] des roues et des chevalets, il leur fallait des ongles de fer pour marquer leur corps de ces traits sanglants qui les rendaient semblables à Jésus-Christ crucifié, BOSSUET, 1er sermon, Compass. Ste Vierge, 1.
C'est le premier trait de la ressemblance, ID., ib. Préamb.
La nature, féconde en bizarres portraits, Dans chaque âme est marquée à de différents traits, BOILEAU, Art p. III.
Je ne dois pas omettre une de ses attentions, qui paraîtra risible, mais qui fait trait à l'histoire de mon caractère, J. J. ROUSS., Conf. IX.
C'est beaucoup pour la vertu qu'on ne puisse être aimable, qu'en tâchant de prendre son langage et ses traits, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 62, dans POUGENS.
Un trait de caractère, une action, ou une parole bien conforme au caractère de celui qui agit ou qui parle. 
J'ai vu d'elle des traits de caractère qui m'ont touché jusqu'au fond du coeur, MARIV., Marianne, 7e part.

31° Ce qu'il y a de saillant, de frappant, de brillant dans une composition littéraire. 
La feinte est un pays plein de terres désertes ; Tous les jours nos auteurs y font des découvertes ; Je t'en veux dire un trait assez bien inventé, LA FONT., Fabl. III, 1.
Il [un jeune prédicateur] fait des traits d'éloquence et des coups de maître si à propos et de si bonne grâce...., SÉV., 6 mai 1672.
On ne trouve pas aisément des traits qui nous représentent au vif des émotions si violentes ; et, si la peinture y a de la peine, l'éloquence ne s'y trouve pas moins empêchée, BOSSUET, 1er sermon, Compass. Ste Vierge, 1.
L'oraison funèbre de Charles-Emmanuel, duc de Savoie.... prononcée par Lingendes en 1630, était pleine de si grands traits d'éloquence, que Fléchier, longtemps après, en prit l'exorde tout entier, aussi bien que le texte et plusieurs passages considérables, VOLT., Louis XIV, 32.
Il y a par-ci par-là de bons traits dans le Jean-Jacques, ID., Lett. Helvétius, 1er mai 1763.

32° Particulièrement. Pensée vive, brillante, imprévue. 
Non qu'il faille bannir certains traits délicats, LA FONT., Fabl. v, 1.
Vous parlez de mes lettres, je voudrais que vous vissiez les traits qui sont dans les vôtres, et tout ce que vous dites en une ligne, SÉV., 27 sept. 1684.
Que de traits surprenants sans cesse il nous réveille, Qu'il coure dans ses vers de merveille en merveille, BOILEAU, Art p. III.
Quand tu débiterais cent impertinences, pourvu qu'avec cela il t'échappe seulement un bon mot, on oubliera les sottises, on retiendra le trait, LESAGE, Gil Bl. III, 4.
Voilà ce fameux qu'il mourût, ce trait du plus grand sublime, ce mot auquel il n'en est aucun de comparable dans toute l'antiquité, VOLT., Comm. Corn. Rem. Hor. III, 6.
Rien ne s'oppose plus à la chaleur que le désir de mettre partout des traits saillants, BUFF., Disc. de récept.
C'est à qui fera les meilleurs contes, à qui dira les meilleurs traits, J. J. ROUSS., Hél. v, 7.
Il y a des écrivains qui veulent toujours être énergiques et ingénieux : ils croiraient ne pas bien écrire, s'ils ne terminaient pas chaque article par un trait ou par une maxime, et, dès la première ligne, on voit qu'ils préparent le mot par lequel ils veulent finir, CONDIL., Art d'écr. II, 11.
Trait de sentiment, pensée qui exprime un mouvement du coeur.

33° Terme de musique. Suite de notes rapides que l'on exécute sur les instruments ou avec la voix. Il y a dans ce morceau des traits hardis, brillants.
Terme de plain-chant. Psalmodie traînée ou allongée sur un air lugubre.

34° Néologisme. Se dit absolument pour mordant, vivacité de style et de langage. Avoir du trait. 
Il avait naturellement ce qu'on appelait alors du trait dans l'esprit, GENLIS, Parvenus, t. I, p. 214, dans POUGENS.

35° Fig. Parole piquante, railleuse. 
Le prince y prend plaisir ; car ils [les fous] donnent toujours Quelque trait aux fripons, aux sots, aux ridicules, LA FONT., Fabl. IX, 8.
N'allons point nous appliquer nous-mêmes les traits d'une censure générale ; et profitons de la leçon si nous pouvons, sans faire semblant qu'on parle à nous, MOL., Critique, 7.
Te tairas-tu, serpent, dont les traits effrontés... ?, ID., Tart. II, 2.
Ils jettent des traits contre la sagesse qui régit le monde, PASC., Prov. I.
Sa soeur [de Mme de Montespan].... donne des traits de haut en bas sur la pauvre Io [Mme de Ludres], SÉV., 11 juin 1677.
Cette raillerie maligne, ce trait que vous lancez en passant, BOSSUET, Sermons, Justice, 2.
L'un peut tracer en vers une amoureuse flamme ; L'autre, d'un trait plaisant aiguiser l'épigramme, BOILEAU, Art p. I.
Et, pour finir enfin par un trait de satire, Un sot trouve toujours un plus sot qui l'admire, ID., ib.

36° Particulièrement, attaque de la médisance, de la calomnie, de l'envie, etc. 
Et ce lâche attentat n'est qu'un trait de l'envie Qui s'efforce à noircir une si belle vie, CORN., Nicom. III, 8.
Dieu tempère les prospérités des hommes puissants par des peines presque inévitables, et les abandonne aux traits envenimés de l'envie, FLÉCH., Duchesse d'Aiguillon.
Il est une autre sorte de médisants qui condamnent ce vice et qui se le permettent... ; qui portent le trait jusqu'au coeur ; mais, parce qu'il est plus brillant et plus affilé, ne voient pas la plaie qu'il a faite, MASS., Carême, Médis.
Quelle égide opposer aux traits de la satire ?, PIRON, Métrom. v, 1.
On applaudit aux traits du méchant qu'on abhorre, GRESSET, Méchant, IV, 4.
Cet ouvrage est rempli de principes dangereux et de traits contre la religion, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 242, dans POUGENS.

37° Fig. Rapport d'une chose à une autre. 
Fagon était curieux de tout ce qui avait trait à son métier, SAINT-SIMON, 14, 157.
Les hommes en pas un pays n'ont voulu l'admettre [la naissance des bâtards] à rien de ce qui a trait au nom, à l'état et à la société des hommes, ID., 361, 20.
Les choses de pur goût et d'agrément le touchaient peu ; mais tout ce qui avait.... trait à la marine, au commerce, aux arts nécessaires, excitait sa curiosité, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 294.
En tout ce qui tient aux vérités historiques, en tout ce qui a trait à la conduite des hommes...., J. J. ROUSS., 4e prom.
Aujourd'hui on imprime qu'un article d'une déclaration du roi a trait à un arrêt de la cour des aides ; si on avait demandé à Patru, à Pellisson, à Boileau, à Racine, ce que c'est qu'avoir trait, ils n'auraient su que répondre, VOLT., Dict. phil. François.
On voit que Voltaire condamne la locution avoir trait à. Elle est plus ancienne qu'il ne paraît le croire ; car elle se trouve dans Saint-Simon. Sans être fort élégante, elle n'a rien d'incorrect.

38° Trait de temps, durée, longueur de temps. 
Ces bornes posées par les lois seront franchies à rait de temps par des usurpations graduelles, J. J. ROUSS., Pologne, 8.
Par trait de temps et malgré quelques démonstrations affectées et toujours plus rares, les sentiments secrets de Mme de Luxembourg se manifestaient de jour en jour davantage, J. J. ROUSS., Lett. à M. L. D. M. 23 nov. 1770.

39° Terme de liturgie catholique. Verset que l'on chante entre le graduel et l'évangile.

40° Au jeu d'échecs, l'avantage de jouer le premier. Avoir le trait.
Donner deux traits, donner l'avantage de jouer deux pièces.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À moult grans trait le fort vin englotir, , Bat. d'Aleschans, v. 4551.
Oultre [il] s'en passe le trait à un archier, , Ronc. p. 50.
XIIIe s. 
Les trais insi come li ar de jometrie le commande et enseigne, WILARS DE HONECORT, Prologue.
Vous savez bien que grant devis A d'emme à enne par un trait, , Senefiance de l'ABC.
L'on trouva que la saincte dame estoit trespassée, ou estoit au traict de la mort, DU CANGE, tractus.
Et li rois en mi liu estoit, Qui cevaucoit le trot à trait [posément], PH. MOUSKES, ms. p. 509, dans LACURNE.
XIVe s. 
Tu ies de gens d'onneur estrais, Bien te dois warder de teus trais [de tels traits, comme paresse, lâcheté], J. DE CONDÉ, t. II, p. 94.
À maistre le Noir [architecte] pour visiter et solliciter les ouvriers, et leur faire les trez de la devise desdits ouvraiges, DE LABORDE, Émaux, p. 525.
Quant il [le roi aux échecs] se muet [meut], si ne doit il passer au premier trait le nombre de trois poins, J. DE VIGNAY, Livre des esches, p. 79, verso.
Et avecques ce il a grosse vois et parle à trait et à lesir et ordenéement, ORESME, Éth. 125.
Et cil de là dessus çà jus en la valée Traioient fierement, sans faire demourée ; Mais li trais n'i vali une pomme pelée, , Guesclin. 13985.
Et Bauduins li dist : or pensés du mengier, Et si buvés grans trais, pour vo maus oublier, , Baud. de Seb. VIII, 198.
XVe s. 
Du trait y eut foison des Hainuyers navrés et blessés, FROISS., I, I, 31.
Adone s'ensonnierent les charretons autour de leurs chars, et osterent les deux mateaux où les traits sont, ID., II, II, 221.
Dangier m'a joué de ce traict ; Mais seje puis avoir puissance.... Si je lui rendrai la grevance, CH. D'ORL., Ball. 22.
Or veult l'amant faire ditz et balades.... Et il s'enferme en chambre ou en retrait, Pour escrire plus à l'aise et à trait, Et met une heure à faire ung tout seul trait, AL. CHART., Poésies, p. 557.
Vous m'escrivez qu'aucuns dient que le duc de Bourgogne doit aller mettre le siege à Dieppe ou à Arques ; pareillement le mareschal Joachim le m'a escrit, et m'a demandé de l'artillerie, du trait et des vivres ; au regard de l'artillerie, j'y ay envoyé un des gentilshommes de ma maison, pour y faire mener douze coulevrines et deux canons, quatre milliers de poudre et du trait d'arbaleste, DUCLOS, Preuves de Louis XI, p. 402, dans LACURNE.
Et pour ce que le traict [trajet] estoit long, prindrent conseil d'aller repaistre à my chemin, , le Jouvencel, f° 32, dans LACURNE.
Le suppliant visita sa playe, et lui mist du trait d'eufs [blanc d'oeuf] avecques des estouppes, DU CANGE, tractus.
Se plusieurs marchans sont qui à un trait ensemble facent amener leurs denrées, que par une seule lettre ils se puissent passer, , Ordonn. des rois, t. II, p. 506.
Ne se sont point corrigez, de quelque grandeur qu'elles soient [les punitions de Dieu] et à traict de temps, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Peintres mal avisez, qui, par vostre peinture, Faites la mort sans yeux, reformez vos portraits ; Toujours au plus beau but elle adresse ses traits, DESPORTES, Epitaphes, Sillac.
Tendoyt la vele, montoyt on matz par les traictz [cordages], RAB., Garg. I, 23.
Puys beut ung horrible traict de vin pineau, ID., I, 38.
Le voyant sur ses derniers traits [mourant], MONT., I, 17.
À ce dernier traict [la mort] se doibvent esprouver les..., ID., I, 167.
Je ne sçay s'il y a traict en sa vie qui ait plus de fermeté que cettui cy, ID., I, 133.
Comme un traict d'une poincte très delicate, ID., I, 171.
Ce n'est que trois ou quatre traicts de plumes [un nom], ID., I, 348.
Des armes à traict, ID., I, 355.
Un long traict de temps, ID., II, 53.
Ils achepterent le traict du filé avant qu'il fust tiré ; mais, quand on vint à le tirer, il se trouva dedans un tripié d'or massif, AMYOT, Solon, 7.
En considerant la force de la taille dont il estoit, et le traict de son visage, ID., Marcel. 50.
Les veneurs n'endurent pas que leurs chiens poursuyvent toutes odeurs, ains les retiennent et retirent en arriere avec leurs traits, ID., De la curios. 19.
Il [un navire] ne tiroit pas beaucoup d'eau, comme estant fait à la mode de la mer du Levant, en fuste et à trait carré, d'ailleurs foible et partant léger, D'AUB., Hist. II, 301.
On invente toujours quelque trait plus habile Pour effacer du front toute marque virile, ID., Tragiques, édit. LALANNE, p. 112.
Il leur monstra une carte de la cosmographie du traict [cours] du Rhin, CARL., IV, 24 Après le premier trait [coup] de ladite decoction, PARÉ, XVI, 8.
Il le feit prendre, et luy donner tant de traicts de corde qu'il confessa estre venu pour espier, M. DUBELL., p. 50.
Elle [Marguerite de Navarre] a bien autant de gentille grace à rencontrer de bons et plaisants mots, et brocarder si gentiment, et donner les traits et la venue...., BRANT., Dames ill. p. 226.
Et est tenu celuy ou ceux qui mesurent ausdites mesures payer aux commis une maille de chacun trait [mesurage], , Nouv. coust. génér. t. I, p. 443.
Un traict du laict d'une beste, COTGRAVE, .
Du dire au faict y a grand traict, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Trait 2, dans le sens de tiré (tirer un chariot, une arme de jet, une ligne) ; provenç. trait, trag, trah ; ital. tratto.

_____

TRAITABLE
	trè-ta-bl' adj.
Doux, maniable, facile. 
Que le son d'un écu rend traitables à tous, CORN., Ment. I, 1.
Il faut, parmi le monde une vertu traitable ; à force de sagesse, on peut être blâmable, MOL., Mis. I, 1.
Je vous demande pardon, mon cousin, je ne suis pas si traitable sur son absence [de ma fille] que sur la vôtre, SÉV., à Bussy, 19 mai 1677.
Votre bise est-elle traitable ?, ID., 24 sept. 1675.
Louis même, dont la constance ne peut vaincre ses justes douleurs, les trouverait plus traitables dans cette pensée, BOSSUET, Mar.-Thér.
Aujourd'hui, vieux lion, je suis doux et traitable, BOILEAU, Épît. v.
C'est le privilége de tous les arts de rendre les hommes plus traitables, VOLT., Russie, anecdotes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'or et d'argent, porce qu'il ierent [étaient] Traitable et precieus, forgierent Et vasselmentes et monnoies, , la Rose, 9676.
XVe s. 
Ces paroles douces et traitables amoliirent grandement la pointe de l'ire que l'empereur avoit, FROISS., II, III, 93.
XVIe s. 
Quoyque j'eusse la santé ferme et entiere et quant et quant un naturel doulx et traictable, MONT., I, 195.
Ceulx qui nous desconseillent les femmes riches, de peur qu'elles soient moins traictables et recognoissantes, ID., II, 84.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tractable ; esp. tratable ; ital. trattabile ; du lat. tractabilem, de tractare, traiter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAITABLE. Ajoutez : - HIST. XIIe s. 
À toz bons ert [Jesus sera] dous et traitables, Et au [sic] mauvès espoentables, MACÉ, Bible en vers, f° 108, 2e col.

_____

TRAITANT
	trè-tan s. m.

1° Celui qui se chargeait du recouvrement des deniers publics à des conditions réglées par un traité. 
La veuve et les cousins, chacun y fait pour soi, Comme fait un traitant pour les deniers du roi, CORN., Suite du Ment. I, 1.
Sache quelle province enrichit les traitants, BOILEAU, Sat. VIII.
[à Rome] Les chevaliers étaient les traitants de la république, MONTESQ., Esp. XI, 18.
Pour arrêter la fraude, il faut donner au traitant des moyens de vexations extraordinaires ; et tout est perdu, ID., ib. XIII, 8.
Les finances de l'État, dissipées sous Henri III, n'étaient plus alors qu'un trafic public des restes du sang du peuple, que le conseil des finances partageait avec les traitants, VOLT., Moeurs, 174.
En 1625.... on avait ordonné qu'une chambre de justice serait étal lie tous les dix ans pour reprendre des mains des traitants les deniers qu'ils avaient gagnés avec le roi, ID., Mél. litt. Obs. mém. Noailles.
Ceux qui composaient cette compagnie se nommaient traitants, parce qu'ils avaient traité avec le roi ; ils faisaient seuls, en son nom, le commerce du sel, CONDIL., Comm. gouv. II, 7.

2° Adj. Médecin traitant, médecin qui traite un malade, les malades.

ÉTYMOLOGIE
Traiter.

_____

TRAITÉ
	trè-té s. m.

1° Ouvrage où l'on traite de quelque art, de quelque science, de quelque matière particulière. 
Je crois que je ferai un traité sur l'amitié, SÉV., 383.
Je n'ai point trouvé dans mon traité de l'ingratitude, que je le puisse quitter [un vieil oncle] dans l'âge où il est, ID., 8 avr. 1676.
Le premier traité où Luther parut pour tout ce qu'il était, fut celui qu'il composa, en 1520, de la Captivité de Babylone, BOSSUET, Var. II, 1.
Vos traités de morale ne sont que des spéculations sur la sagesse, FONTEN., Dial. 1, Morts anc. mod.
Le traité de la Vertu des païens et les Dialogues d'Orasius Tubero lui firent des ennemis [à la Mothe le Vayer], VOLT., Mél. litt. Lett. au pr. de***, 7.
Apelle de Cos, peintre, et auteur de plusieurs traités sur la peinture, BARTHÉLEMY, Anach. tabl. 5.

2° Convention faite entre des souverains, entre des États. 
Il faut l'aveu de Rome, et que d'autre côté Le sénat de Carthage accepte le traité, CORN., Sophon. I, 3.
Le landgrave fit son traité avec ceux de Bâle, BOSSUET, Var. 4.
Liant les grands par des traités, gagnant les peuples par des remontrances, FLÉCH., le Tellier.
Le plus beau traité de paix dont l'histoire ait parlé, est, je crois, celui que Gélon fit avec les Carthaginois ; il voulut qu'ils abolissent la coutume d'immoler leurs enfants, MONTESQ., Esp. X, 5.
Ferdinand III.... fut obligé de conclure enfin la paix de Westphalie ; les Suédois et les Français furent, par ce fameux traité, les législateurs de l'Allemagne dans la politique et dans la religion, VOLT., Moeurs, 178.
Ce sont les victoires qui font les traités, ID., Louis XIV, 22.
Il n'est que trop vrai que les traités de paix ne sont que des trêves ; à peine a-t-on quitté les armes, que la guerre de cabinet commence, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 241.
Le traité de Munster ou la paix de Westphalie, qu'on a appelé le code des nations, ANQUETIL, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 13.
Fig.
Et qu'une mort sanglante est l'unique traité Qui reste entre l'esclave et le maître irrité, RAC., Bajaz. IV, 7.
L'intérêt est ton dieu, le mien est l'équité ; Entre ces ennemis il n'est point de traité, VOLT., Fanat. II, 5.

3° Convention entre particuliers, ou avec le souverain, avec le gouvernement, avec l'administration. J'ai un traité avec lui. Les clauses du traité. Le traité que les entrepreneurs ont fait avec l'administration.

4° Chose convenue. 
Mais pour vous, vous savez quel est notre traité ; Parlez-moi, je vous prie, avec sincérité, MOL., Mis. I, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'acteur [auteur] commence cy son traicté, et recite en general les oppinions anciennes de felicité humaine, ORESME, Éth. IV.
Dont i fu uns traitiez et uns respiz donnez Pour rendre les Juifs à nos genz naturez, , Guesclin. 8302.
XVe s. 
Especialment les trettiers D'amours lisoie volontiers, FROISS., Espin. am.
[Le connétable] leur [aux assiegés de Bergerac] fit remontrer.... que ja estoient ils en traité que de venir bons François, ID., II, II, 7.
XVIe s. 
Il fit la pluspart de ses faicts par amiables traittez, AMYOT, Philop. 12.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tractat ; esp. tratado ; ital. trattato ; du latin tractatus, de tractare, traiter.

_____

TRAITEMENT
	trè-te-man s. m.

1° Manière d'agir avec quelqu'un, de l'accueillir, de le traiter. 
Il n'y a point de chat qui soit plus libertin ni plus volontaire que lui [un certain matou] ; j'espère pourtant que je l'arrêterai par le bon traitement que je lui fais, VOIT., Lett. 153.
Traitement inhumain, ROTR., Antig. IV, 1.
Rebuté de tant d'indignes traitements qu'on fait à la vertu, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Mais je garde à ce prince un traitement plus doux, RAC., Brit. II, 3.
Il [Darius] répétait souvent qu'il aurait sacrifié de bon coeur cent Babylones, s'il les avait, pour épargner à Zopyre le cruel traitement qu'il s'était fait lui-même, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 72, dans POUGENS.
Il en est de la patrie comme de ceux qui nous ont donné la vie, dont nous devons endurer les mauvais traitements avec soumission, ID., Traité des Ét. liv. v, 3e part. 2.
Je ne sais pas pourquoi madame me donne mon congé : je n'ai point mérité ce traitement, MARIV., Fauss. confid. I, 8.
Si ma fille recevait un pareil traitement, je crois que j'en mourrais de douleur, MONTESQ., Lett. pers. 70.
Bon traitement, mauvais traitement, se dit de la manière dont une femme traite un amant. 
Jamais mon zèle et ma persévérance N'ont eu de vous que mauvais traitements, LA FONT., Rich.
Acanthe a du mérite, et t'aime tendrement : D'où vient que tu lui fais un si dur traitement ?, MOL., Mélic. I, 2.
Au plur. Mauvais traitements, se dit souvent pour coups, violences, sévices.

2° Appointements attachés à un emploi. On n'a pas encore fixé son traitement. 
Le traitement des officiers de vaisseau n'était pas considérable ; le capitaine de la première classe ne touchait que 4200 livres, FORFAIT, Instit. Mém. scienc. t. v, p. 273.
Un homme comme Gail doit rire dans sa barbe, quand il touche cinq à six traitements, P. L. COUR., Lett. à l'Académie.

3° Manière de conduire une maladie, à l'effet soit de la guérir, soit d'en diminuer le danger, soit de calmer les souffrances qu'elle cause, soit d'atténuer ou de dissiper les suites qu'elle peut entraîner. Il faut suivre le traitement indiqué. 
Ne soyez nullement en peine ; il ne faut à mon fils qu'un bon traitement, SÉV., 23 oct. 1680.
Traitement moral, ensemble des moyens thérapeutiques tirés de la direction donnée à l'exercice des sentiments et des facultés intellectuelles.
Fig.
Entreprendre le traitement des vices économiques, légués par un long désordre financier, , Journ. offic. 19 fév. 1872, p. 1199, 3e col.

4° Honneur qu'on rend dans les cours à des personnes de distinction. La république de Venise avait le traitement des têtes couronnées.
Il [le prince de Condé] porta si loin les avantages d'un prince de France et de la première maison de l'univers, que tout ce qu'on put obtenir de lui fut qu'il consentît à traiter d'égal avec l'archiduc ; le même traitement fut assuré au duc d'Enghien, et la maison de France garda son rang sur celle d'Autriche jusque dans Bruxelles, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le prévôt des marchands traita le duc de Tresmes de monseigneur ; M. de Montbazon et les gouverneurs de Paris avaient eu ce traitement, SAINT-SIMON, 145, 109.

5° Repas que le roi faisait donner en certaines occasions aux ambassadeurs ordinaires et extraordinaires, et même aux envoyés. Tel maître d'hôtel du roi fut chargé du traitement de cet ambassadeur, de ce prince.

6° Terme forestier. Se dit de la manière d'aménager, d'exploiter une forêt.

7° Nom des opérations qu'on fait subir à une substance pour un objet, soit industriel, soit scientifique. 
Le petit nombre d'auteurs qui ont écrit sur les mines de fer.... ne parlent point des différents traitements de ces mines, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. t. VIII, p. 52.
Le traitement des soies par le savon, ROARD, Instit. Mém. sc. phys. et math. sav. étr. t. II, p. 541.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quand ils furent venus à ladite chapelle, ils se saluerent moult aimablement et festerent grandement ; et après ils entrerent en leur traitement [pour traiter de la paix entre les rois de France et d'Angleterre], FROISS., I, I, 144.
XVIe s. 
Il en oublioit le boire et le manger et le reste du traittement de sa personne, AMYOT, Marcel. 27.

ÉTYMOLOGIE
Traiter ; provenç. tractament ; espagn. trattamiento ; ital. trattamento.

_____

TRAITEUR
	trè-teur s. m.

1° Celui qui apprête, qui donne à manger pour de l'argent. 
Et le traiteur, homme intraitable, Fit une terrible rumeur, SCARR., Oeuv. t. I, p. 311.
Comment appelez-vous ce traiteur de Limoges qui fait si bonne chère ?, MOL., Pourc. I, 6.
Il [Leibnitz] ne réglait pas ses repas à de certaines heures, mais selon ses études ; il n'avait point de ménage, et envoyait querir chez un traiteur la première chose trouvée, FONT., Leibnitz.
Il dit que le pâtissier Mignot [nommé dans Boileau] est mon oncle ; je ne serais pas fâché d'avoir pour oncle un traiteur, si on avait fait bonne chère chez lui, VOLT., Lett. Maupeou, 20 déc. 1773.
Un traiteur, qui pour mes dix-huit sous me donnait un assez bon dîner ; j'en réservais une partie pour mon souper, et j'étais bien nourri, MARMONTEL, Mém. III.

2° Nom que l'on donne à ceux qui font la traite avec les sauvages de la Louisiane.

ÉTYMOLOGIE
Traiter. Froissart a ce mot dans le sens de celui qui fait une négociation.

_____

TRAÎTRE, ESSE
	trê-tr', trè-s' adj.

1° Qui trahit. 
Moi, seigneur ! moi, que j'eusse une âme si traîtresse, CORN., Cinna, v, 1.
Tout flatteur, quel qu'il soit, est toujours un animal traître et odieux, BOSSUET, 5e avert. 31.
Heureux ! si je pouvais avant que m'immoler Percer le traître coeur qui m'a pu déceler !, RAC., Mithr. IV, 2.
Traître comme Judas, se dit d'un homme qui, sous le masque de l'amitié, trahit de la manière la plus cruelle.
Populairement. Il n'est pas traître à son corps, il ne se refuse aucune commodité.

2° Il se dit des animaux domestiques qui mordent, égratignent ou ruent quand on y pense le moins. Le chat est traître. Prenez garde à ce cheval, il est traître. Un chien traître.

3° Il se dit des choses qui ont le caractère de la trahison, de la perfidie. 
Embûche traîtresse, TRISTAN, Mariane, IV, I.
Une traîtresse voix bien souvent vous appelle ; Ne vous pressez donc nullement, LA FONT., Fabl. VIII, 21.
Ce blé couvrait d'un lacs Les menteurs et traîtres appâts, ID., Fabl. IX, 2.
Et que j'ai cru trouver quelque sincérité Dans les traîtres appas dont je fus enchanté, MOL., Mis. IV, 3.
L'excès prodigieux De ce fatal amour né de vos traîtres yeux, ID., ib. IV, 3.

4° Il se dit de certaines choses qui sont dangereuses sans le paraître. 
Le seul Ulysse en échappa [des piéges de Circé] ; Il sut se défier de la liqueur traîtresse, LA FONT., Fabl. XII, 1.
Il [l'évêque de Saintes] était sans fièvre et se croyait entièrement hors d'affaire ; il causa une heure avec l'abbé Têtu ; ces sortes de mieux sont quasi toujours traîtres, et tout d'un coup il est retombé dans l'agonie, SÉV., 1er juillet 1676.
Pendant que nous en étions là, voilà une pluie traîtresse.... qui, sans se faire craindre, se met d'abord à nous noyer, ID., 23 août 1671.
Des traîtresses de douleurs qui reviennent quelquefois, et dont il faut se moquer, parce que c'est la manière de peindre du rhumatisme, ID., 1er mars 1676.
À peine ai-je senti cette liqueur traîtresse, Que de ces vins mêlés j'ai reconnu l'adresse, BOILEAU, Sat. III.
J'ai banni loin de moi cette liqueur traîtresse [le vin] Qui nourrit des humains la brutale mollesse, VOLT., Mahom. II, 4.

5° Familièrement. Il ne m'en a pas dit le traître mot, un traître mot, il ne m'en a pas dit un seul mot. (Cela signifie-t-il proprement : il ne m'en a pas dit un mot qui trahît ce dont il s'agissait ? ou bien traître est-il un simple terme d'injure, comme qui dirait : un chien de mot ?)

6° nm et f Celui, celle qui fait une trahison. 
Quiconque aime le traître, aime la trahison, MAIR., Mort d'Asdrub. II, 3.
Au travers de son masque on voit à plein le traître ; Partout il est connu pour tout ce qu'il peut être, MOL., Mis. I, 1.
Philippe aimait la trahison, et n'aimait pas les traîtres, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 59, dans POUGENS.
Le comte : Quant à moi, j'aime la politesse. - Lisimon : Moi je ne l'aime point, car c'est une traîtresse Qui fait dire souvent ce qu'on ne pense pas, DESTOUCH., Glor. II, 15.
Tous les historiens flétrissent le connétable [de Bourbon] du nom de traître ; on pouvait, il est vrai, l'appeler rebelle et transfuge ; il faut donner à chaque chose son véritable nom : le traître est celui qui livre le trésor, ou le secret, ou les places de son maître, ou son maître lui-même à l'ennemi, VOLT., Moeurs, 123.
Traître, traîtresse se disent quelquefois comme termes d'injure, sans impliquer trahison ou perfidie. 
Vous ne m'aimez donc pas, madame la traîtresse ?, SCARRON, Jodelet, III, 7.
.... Qui, oui, j'ai su que ce traître d'amant Parle de m'obtenir par un enlèvement, MOL., Éc. des mar. II, 11.
Laisse là son nom, traître, et dis ce qu'il t'a dit, ID., Mis. IV, 4.
Si mon traître d'époux par hasard était mort, REGNARD, Démocr. II, 7.
D'où viens-tu, double traître ? Dans l'état où je suis peut-on laisser un maître ?, LEGRAND, Aveugle clairvoyant, sc. 9.

7° Traître de mélodrame, l'acteur qui, dans les anciens mélodrames, jouait le rôle du traître, et qui exagérait presque toujours ses gestes ; et, par moquerie, l'homme qui affecte un air sombre, une marche cachée, des manières dissimulées. 
Tout à coup j'avise, rasant les maisons, le nez dans la cravate, sombre et voûté comme un traître de mélodrame, devinez qui ?, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, XX.

8° En traître, loc. adv. Avec trahison, traîtreusement. 
Va, tu l'as pris en traître ; un guerrier si vaillant N'eût jamais succombé sous un tel assaillant, CORN., Cid, v, 6.
Avec un sujet au plur. J. J. Rousseau a dit en traîtres. Aucun d'eux osa-t-il l'attaquer en face ? ils le prirent en traîtres, Lett. à M. de St-Germain, 26 fév. 1770. Il faut écrire en traître ; c'est une locution adverbiale.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li reis Marsile i fit mult que traïtre, , Ch. de Rol. XI.
XIIe s. 
Il maudit Gilemer le traïtor renois, , Sax. XVIII.
Queque dient li tuen e li deu traïtur [ceux qui trahissent Dieu et toi], Ne te turne à vilté mais à mult grant honur, , Th. le mart. 74.
Ne teus ovraignes [telles oeuvres] comencier Vils, malvaises, ne traïtresses, Decevables ne felonesses, BENOÎT, II, 1909.
XIIIe s. 
Joffrois, qui marescaus estoit de nostre ost, manda à l'empereour que il aroit bataille contre Burile le trahitour, H. DE VALENC., VII.
XVe s. 
Furent toutes leurs maisons [aux Mahieux] abattues et portées par terre, ainsi que si ils fussent trahistres à tout le corps de la ville, FROISS., II, II, 54.
XVIe s. 
Ils crioyent contre les evesques, les blasmant outrageusement comme traistres de la discipline, CALV., Instit. 994.
Mais qui pis est, trahistre et cautelleux, J. MAROT, V, 76.
Car, maulgré eulx et leur langue traistresse, Je l'aymeray, et serviray sans blasme, ID., V, 259.
Vostre traistre soubris, vostre double faintise, DU BELLAY, III, 70, recto.
Complices du meurtrier qui vous tue, et traistres de vousmesmes, LA BOÉTIE, 23.
Traistre beauté, venimeuse doulceur, ID., 445.
C'estoit un traistre qui parloit à un autre traistre, AMYOT, Alc. 50.
Nous tenons prisonniers en la Bastille de Paris les trahistres qui la vous ont vendu, CARLOIX, II, 1.
Ah traistre amour, donne-moy paix ou treve, RONS., 6.
Les Gaulois nos cousins, en Asie, haïssoient ces armes traistresses et volantes, duicts à combattre main à main, MONT., I, 363.
Les meurtriers, les traistres, les tyrans, ID., II, 11.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, traitt ; bourg. treite ; provenc. trahire, traire, trahidor, traidor, traitor ; espagn. traydor ; portug. traditor ; ital. traditore ; du lat. traditorem, de tradere (voy. TRAHIR). L'anc. français dit traïtre au nominatif répondant à traditor, et traïtor au régime, répondant à traditorem ; mais, pour que traditor donne traïtre, il faut supposer que les Romans de la Gaule ont prononcé traditor. La contraction de traïstre en traître était effectuée au XVIe siècle, bien qu'on orthographiât encore quelquefois trahistre.

_____

TRAÎTREUSEMENT
	trê-treû-ze-man adv.
D'une façon traîtreuse. 
Traîtreusement : cet adverbe ne vaut rien ; car il n'est point en usage à la cour parmi ceux qui parlent bien, ni dans les bons auteurs, et il ne faut que cela pour lui faire son procès et le condamner, VAUGEL., Nouv. rem. Obs. de M***, p. 474, dans POUGENS.
Il y a cent manières de témoigner son amitié sans la dire, ou de dire par ses actions qu'on n'a point d'amitié, lorsque la bouche traîtreusement vous en assure, SÉV., 383.
La goutte l'étrangle [la Rochefoucauld] traîtreusement, ID., 17 mars 1680.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y perdit trahitreusement la vie, CARLOIX, IX, 4.

ÉTYMOLOGIE
Traîtreuse, et le suffixe ment.

_____

TRAÎTRISE
	trê-tri-z' s. f.
Terme familier. Action de trahir. Il m'a pris par traîtrise. Sa traîtrise est manifeste.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de traître. Ce mot, formé correctement, est usité dans plusieurs provinces, et il n'y a pas de raison pour ne pas le recevoir.

_____

TRAJECTION
	tra-jè-ksion s. f.
Terme de rhétorique. 
Trajection des épithètes, se dit, dans Eschyle, du transport de l'épithète à un substantif qui semblerait ne pas la comporter, WEIL, Revue critique, 15 janv. 1876, p. 49.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trajectionem, transposition ou hyperbate, de trajicere (voy. TRAJECTOIRE).

_____

TRAJET
	tra-jè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des tra-jè-z incessants ; trajets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Espace à traverser d'un lieu à un autre.
Cette porte d'ivoire [pour les songes], toute belle et magnifique qu'elle est, ne donne passage qu'au mensonge, là où l'autre de corne, vile, obscure et grossière, sert de trajet à la vérité,
Le roi d'Angleterre est allé en Irlande.... si vous voulez lui rendre visite, il faut que vous passiez un trajet de mer, SÉV., à Bussy, 16 mars 1689.
Quoique le trajet de chez ma mère au couvent fût assez long, à peine fut-il prononcé quatre mots pendant qu'il dura, MARIV., Marianne, 8° part.
De ce fleuve [le Cyrus] il ne fallait qu'un trajet par terre de cinq jours, pour aller au Phase qui conduisait dans le Pont-Euxin, MONTESQ., Esp. XXI, 6.

2° Action de traverser l'espace d'un lieu à un autre. Le trajet est difficile. Notre trajet fut heureux.
Fig.
Du souhait à la supposition le trajet est facile, J. J. ROUSS., Ém. IV.

3° Terme d'anatomie. Trajet d'un nerf, d'un vaisseau, etc. étendue linéaire qu'il occupe. Ce nerf se ramifie plusieurs fois pendant son trajet.
Terme de chirurgie. Le trajet d'une plaie, d'une fistule, etc., l'espace qu'occupe une plaie, une fistule dans l'intérieur des chairs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trajectus, de trajicere, traverser, de tra, au delà, et jacere, jeter. Le XVIe siècle employait trajetter, traverser, transporter.

_____

TRAM
	tram' s. m.
Nom, en Cochinchine, d'un grand arbre dont l'écorce, détachée en larges écailles, sert à former la toiture des cases des indigènes,, L. DELAPORTE, Rev. des Deux-Mondes, 15 sept. 1877, p. 431.

_____

TRAMAGE
	tra-ma-j' s. m.
Action de disposer les fils des trames.
Les préparations qui précèdent le tissage (bobinage, ourdissage, parage, tramage) reviennent, en Angleterre, à 2 pour 0/0 ; en France, à 4 pour 0/0, , Enquête, Traité de commerce avec l'Angleterre, t. V, p. 222.
Le tramage est fait par des femmes..., , ib. p. 223.

_____

TRAMAILLÉ, ÉE
	tra-ma-llé, llée, ll mouillées adj.
Terme de pêche. Fait en tramail.
Les dragues et les seines tramaillées traînantes qui servent à prendre les crevettes pour appâts..., , Journ. offic. 7 avril 1873, p. 7459, 3e col. Le même que trémaillé (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

TRAME
	tra-m' s. f.

1° Fil que l'on conduit avec la navette entre les fils qu'on nomme chaîne, pour faire de la toile et diverses sortes de draps et d'étoffes. Trame de soie. Trame de fil.
Par extension. 
Les corps organisés sont des tissus plus ou moins fins, des ouvrages à réseaux, des espèces d'étoffes dont la chaîne forme elle-même la trame par un art que nous ne nous lasserions point d'admirer s'il nous était connu, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 204, dans POUGENS.

2° Fig. Le cours de la vie, de la destinée. 
Mon père est mort, Elvire, et la première épée Dont s'est armé Rodrigue a sa trame coupée, CORN., Cid, III, 3.
Il a coupé ma trame dès le commencement de mes jours, BOSSUET, 4e sermon, 1er dim. de carême, pénitence, 3.
Et [Jupiter] voyait tous les chefs, dont la trame devait ce jour-là être tranchée par le ciseau de la Parque, FÉN., Tél. XVII.
Ciel ! n'as-tu conservé la trame de ma vie, Que pour tant de malheur et tant d'ignominie ?, VOLT., Ad. du Guesclin. III, 1.
J'ai eu lieu d'admirer plus d'une fois comment se noue et se dénoue la trame de nos destinées, et de combien de fils déliés et fragiles le tissu en est composé, MARMONTEL, Mém. II.
[Il] Rêve de longs succès, rêve de longs amours, Et d'une trame d'or file en riant ses jours, DELILLE, Imag. VI.

3° Fig. Complot, ruse. 
De combien de tragédies, Sans ton assuré secours, Étaient les trames ourdies Pour ensanglanter nos jours ?, MALH., II, 2.
Je sais les tours rusés et les subtiles trames Dont pour nous en planter savent user les femmes, MOL., Éc. des f. I, 1.
Ils conjuraient ce Dieu de veiller sur vos jours, De rompre des méchants les trames criminelles, RAC., Esth. III, 4.
La trame ourdie par Anitus [contre Socrate]... servait à la fois sa haine personnelle et la vengeance du parti populaire, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 67.
Espérons que le temps dévoilera toute cette trame ténébreuse de perfidies et de noirceurs, GENLIS, Mères riv. t. III, p. 88, dans POUGENS.

4° Nom donné à une sorte de soie moulinée.

REMARQUE
On a dit aussi trème.
Fil de trème dont la laine aura été bien et dûment cardée sans mélange,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Trop voit l'en en cest monde volentiers ce k'on aime ; Mes pou vault telz deduiz, car adès y fault traime, J. DE MEUNG, Test. 1893.
XVe s. 
Se la traime fault et l'en y mette traime de mendre [moindre] valeur, DU CANGE, abrocare.
XVIe s. 
Sur le mestier d'un si vague penser Amour ourdit les trames de ma vie, RONS., Amours de Cassandre, 13.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, traimm ; provenç. espagn. et ital. trama ; du latin trama, que les étymologistes tirent de trameare, passer au delà, entre, de tra, au delà, et meare, passer (voy. MÉAT).

_____

TRAMER
	tra-mé v. a.

1° Passer la trame entre les fils qui sont tendus sur le métier. Tramer fin.
Enjoignons aux tisseurs de tramer et battre chaque pièce d'étoffe également dans toute son étendue,

2° Fig. Machiner. 
Et la main de Pallas trame tous ces complots, RAC., Brit. IV, 2.
C'est une opinion générale, qu'un gentilhomme de Sicile, nommé Jean de Procida, déguisé en cordelier, trama cette fameuse conspiration, par laquelle tous les Français devaient être égorgés à la même heure, le jour de Pâques, au son de la cloche des vêpres, VOLT., Moeurs, 61.
Dans le cours du règne de cette grande reine [Elisabeth], cinq conspirations sont tramées contre sa vie par des jésuites, DIDER., Opin. des anc. philos. (jésuite).
On trame quelque chose contre moi, disait-il, puisqu'on se cache de moi, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.

3° Se tramer, v. réfl. Être tramé, machiné. Un complot se trame dans l'ombre.
Impersonnellement. Il se trame quelque chose contre vous.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le temps leger s'envolle et nous va decevant, Miserables mortels, qui tramons en vivant Desseins dessus desseins, fallace sur fallace, DESPORTES, Oeuvres chrétiennes, Sonnets, 4.

ÉTYMOLOGIE
Trame.

_____

TRAMINER
	tra-mi-né s. m.
Nom, dans Saône-et-Loire, d'un cépage, dit aussi gamet commun, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 378.

_____

TRAM-WAY
	tra-mouè s. m.
Chemin de fer à rails plats, à niveau du sol ; la traction s'y fait par des chevaux.

ÉTYMOLOGIE
Angl. tram-way, de tram, rail plat, et way, voie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAM-WAY. Ajoutez :
Les tram-ways sont des chemins de fer à traction de chevaux, ce que nous désignons en France et notamment à Paris sous le nom de chemins de fer américains ; il est probable que le mot de tram-way finira par passer dans la langue et par y devenir aussi familier que ceux de rails, wagon, tender, etc., qui ont depuis longtemps reçu leurs lettres de naturalisation.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Le Journal officiel dit : " Vers 1767, on remplaça ces plateaux [de bois] par d'étroites barres de fonte creuses ou munies d'un rebord latéral, de manière à guider les roues des wagons ; ces barres reçurent le nom de trams, et les voies ainsi formées celui de tramvays, " 12 sept. 1874, p. 6494, 3e col. Mais, d'après M. Pétilleau, l'étymologie est tout autre ; c'est une aphérèse pour outram-way, Outram étant le nom du premier qui établit ces sortes de voies ferrées. On lit, en effet, dans le n° 6 des Royal readers, p. 191 (the Royal school series) édité par T. Nelson and sons, London, Paternoster Row, Edinburg and New-York, 1874 : " 1801, un chemin à rails de fer ou tram-road, partant de la Tamise à Wandsworth, faubourg occidental de Londres et allant à Croydon situé dix milles au sud, fut fait avec la sanction du parlement. Le nom de tram-road est dit une corruption de outram-road, qui reçut ce nom d'après M. Benjamin Outram (père de sir James, le général indien), qui, en 1800, améliora grandement le système des voies à rails en Angleterre, où jusqu'alors on n'employait que de grossiers rails en bois et des rails en fer imparfaits, surtout pour le service des mines, bien avant Outram. "

_____

TRANCHAGE
	tran-cha-j' s. m.
Action de trancher. Le tranchage des feuilles minces de bois.

_____

TRANCHANT, ANTE
	tran-chan, chan-t' adj.

1° Qui tranche, qui peut trancher. Un instrument tranchant. 
Les épées tranchantes des Gaulois, les éléphants de Pyrrhus, ne les surprirent qu'une fois [les Romains], MONTESQ., Rom. 2.
Ainsi mes paroles étaient une épée tranchante à deux côtés, selon les paroles de l'Apocalypse, SÉV., 237.
Écuyer tranchant, officier qui est chargé de couper les viandes à la table des princes.
Substantivement, grand tranchant, grand écuyer tranchant. 
M. de Blainville fit à la Cène sa première fonction de grand maître des cérémonies, et la Chesnaye y servit comme grand tranchant, en portant un des plats, qui est un des droits de sa charge, DANGEAU, I, 157, Jeudi saint, 19 avr. 1685.
En vénerie, côtés tranchants, les côtés du pied de l'animal lorsqu'ils ne sont pas usés.

2° Fig. Qui décide comme tranche une épée. Un esprit tranchant. 
Très poli dans la conversation, mais hardi et tranchant, la plume à la main, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 7 déc. 1768.
Juges superficiels et tranchants, MARMONTEL, Oeuv. t. v, p. 146.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
Vos paroles sont tranchantes, et mettent de l'huile dans le feu, SÉV., 13 nov. 1673.
Ces réponses tranchantes contre un idolâtre ne pénétraient pas jusqu'à la racine de la difficulté, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES.
Quoiqu'il ne manquât pas de politesse à certains égards, son ton était aussi tranchant qu'impérieux, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 339, dans POUGENS.

3° Fig. Qui est sans nuance, sans adoucissement intermédiaire, en parlant de teintes, de couleurs. 
Des laquais chamarrés de livrées tranchantes, HAMILT., Gramm. 11.
Les couleurs tranchantes frappent tous les yeux, VOLT., Phil. ignor. 32.
Ainsi rien n'est tranchant, ainsi rien n'est mêlé ; Ainsi sont réunis sur cette échelle immense Le degré qui finit et celui qui commence, DELILLE, Trois règ. VIII.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tanz colps ad pris de bons espiez trenchans, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Car veez cum li peres chastie sun enfant Par mult dulce parole e par aspre e mordant ; E mainte feiz le bat de la verge tranchant, , Th. le mart. 78.
XIIIe s. 
Car moult [elle] doutoit la bise, qui ert [était] tranchans et fiere, , Berte, X.
Nostre sire nel volt soufrir, Son ange fist devant venir, à [avec] une bien tranchant espée La voie a à celui veée, , Ren. 219.
XVe s. 
Un large fer de Bordeaux, aussi tranchant et affilé que nul rasoir pouvoit estre, FROISS., II, II, 5.
XVIe s. 
Marius lui respondit avec un soupir trenchant tiré du profond du coeur, AMYOT, Mar. 73.
Les grands avoient leurs eschansons et trenchants, MONT., I, 372.
La sentinelle ne pouvant endurer la bise tranchante, D'AUB., Hist. III, 155.

_____

TRANCHÉ, ÉE
	tran-ché, chée part. passé de trancher

1° Coupé, séparé en coupant. 
Il opina, sans s'appuyer sur rien, que M. Fouquet aurait la tête tranchée à cause du crime d'État, SÉV., Lett. à Pompone, 17 déc. 1664.
La partie la plus voisine du mont Liban n'offre que des rochers tranchés et culbutés, et c'est ce qu'on appelle l'Arabie Pétrée, BUFF., Addit. théor. terr. Oeuv. t. XII, p. 403.
Terme de blason. Écu tranché, écu coupé en ligne diagonale de droite à gauche.
Tranché crénelé, se dit quand la division du tranché est faite par créneaux.
Tranché taillé, se dit quand sur le tranché il y a une petite taille ou entaille au coeur de l'écu.

2° Bois tranché, se dit du bois qui, ayant des noeuds ou des fils obliques, est difficile à façonner.

3° Fig. Qui ne présente point d'intermédiaire. 
Les différences nombreuses et tranchées qui séparent ces deux espèces [le hocco et le dindon], BUFF., Ois. t. IV, p. 136.
Un noir bien tranché, ID., ib. t. VIII, p. 103.
Son plumage est agréablement mêlé et tranché de blanc et de noir, BUFF., ib. t. XIII, p. 155.
C'est en s'efforçant à ranger toutes les productions organiques en classes, en genres et en espèces, que le naturaliste s'aperçoit que les divisions de la nature ne sont point tranchées comme celles de l'art, BONNET, Paling. phil. III, 3.
Le ciel et la terre sont de deux couleurs si fortement tranchées, que cette nature elle-même a l'air d'être arrangée avec une sorte d'apprêt, STAËL, Corinne, XV, 7.
Il s'en faut bien que l'instant où le baromètre commence à baisser ou à monter soit aussi nettement tranché ici que sous la zone torride, RAMOND, Inst. Mém. scienc. 1808, p. 104.

_____

TRANCHEFIL
	tran-che-fil s. m.

1° Terme de manége. Petite chaîne qui est autour du mors.

2° Instrument pour former les veloutés des tapis de Turquie.

_____

TRANCHEFILER
	tran-che-fi-lé v. a.
Faire la tranchefile. 
Quand la tranche est dorée ou bien mise en couleur, Tranchefilez le livre au gré de l'amateur.... On tranchefile en fil, on tranchefile en soie.... On en fait en argent mêlé de soie et d'or, LESNÉ, la Reliure, p. 65.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les paresseux mariniers, lesquels, à l'heure de la plus forte tourmente, sont contraints de s'empescher à recouldre et rapiecer les vieilles voyles, et à renouer et tranchefiler leurs cables et cordages, M. DU BELLAY, Prolog.

_____

TRANCHELARD
	tran-che-lar s. m.
Couteau à lame fort mince, dont les cuisiniers se servent pour couper le lard en tranches très minces.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung grant cousteau de cuisine, nommé tranchelart, DU CANGE, tranchetus.

ÉTYMOLOGIE
Trancher, et lard.

_____

TRANCHEMENT
	tran-che-man s. m.
Action de trancher.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La char mauvese soit ostée o [avec] trenchement ou o cautere convenable, H. DE MONDEVILLE, f° 67, verso.

ÉTYMOLOGIE
Trancher ; provenç. trencamen.

_____

TRANCHE-MONTAGNE
	tran-che-mon-ta-gn' s. m.
Terme familier. Fanfaron qui fait grand bruit de son courage et de ses exploits prétendus.
Au plur. Des tranche-montagnes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tranche-montaigne, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Trancher, et montagne.

_____

TRANCHER
	tran-ché v. a.

1° Séparer en coupant. L'acier de Damas tranche le fer. 
Artaxerce, sous prétexte qu'il [un officier] avait manqué de respect pour son prince, en frappant la bête avant lui, ordonna qu'on lui tranchât la tête, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 362, dans POUGENS.
Enfin Almagro fut fait prisonnier, et son rival Pizarro lui fit trancher la tête, VOLT., Moeurs, 148.
Absolument. Ce couteau tranche comme un rasoir. 
Ce prince vit l'échange, et l'allait empêcher ; Mais l'acier des bourreaux fut plus prompt à trancher, CORN., Héracl. II, 6.
Trancher le placage, couper le bois en feuilles minces.
Trancher dans le vif, se dit d'un chirurgien qui coupe dans une partie que la gangrène n'a pas encore atteinte.
Fig. Trancher dans le vif, rompre tout à coup des relations nuisibles, ou prendre des mesures énergiques dans une affaire.

2° Absolument, découper. 
Le service de l'écuyer consistait, en paix, à trancher à table, à servir lui-même les viandes, comme les guerriers d'Homère, CHATEAUBR., Génie, IV, V, 4.

3° Fig. Couper, ôter, interrompre comme par le fer. 
Et toujours la fortune, à me nuire obstinée, Tranche mon espérance aussitôt qu'elle est née, CORN., Poly. IV, 6.
La vie est si précipitée dans sa course qu'à peine avons-nous pris les premières teintures des connaissances que nous recherchons, que la mort inopinément tranche le cours de nos études par une fatale et irrévocable sentence, BOSSUET, 2e sermon, Quinquag. I.
Poétiquement. Mettre fin à la vie. 
Mais si ce fer aussi tranche sa destinée, CORN., Hor. II, 4.
La mort toujours cruelle Aime à trancher des jours heureux, Et n'entend point les voeux D'un infortuné qui l'appelle, QUIN., Amad. III, 1.
Et le fer est moins prompt à trancher une vie Que le nouveau poison que sa main me confie, RAC., Brit. IV, 4.
La Parque a tranché ses jours, le il de ses jours, il est mort. 
Elle apprit qu'il avait suivi Adraste dans les combats, et que la Parque avait tranché cruellement ses jours, FÉN., Tél. XX.

4° Fig. Décider, résoudre. Trancher le noeud de la difficulté. Trancher une question. 
Mais laissons les vaines disputes, et tranchons, en un mot, la difficulté par le fond, BOSSUET, Hist. II, 13.
Les exemples tranchaient tout le doute en cette matière, ID., Var. XV, 46.

5° Abréger, couper court, mettre brusquement fin. 
Cela fut cause qu'elle trancha son discours assez court, D'URFÉ, l'Astrée, I, 2.
Et, pour trancher enfin ces discours superflus, Albe vous a nommé, je ne vous connais plus, CORN., Hor. II, 3.
Et, pour trancher le cours de leurs dissensions, Il faut fermer la porte à leurs prétentions, ID., D. Sanche, I, 2.
Tranchez-moi votre discours d'un apophthegme à la laconienne, MOL., Mar. forcé, 6.
Ma dernière partie, que je tranche en un mot, parce que ce n'est que la suite des deux précédentes, BOSSUET, Sermons, Asc. de J. C. 2.
Et tu verras mon indulgence Trancher nos éclaircissements, CHAULIEU, Raccommodement, à Mme D.
Quand la discussion, comme il arrivait souvent, avait été longue, diffuse, obstinée, le premier consul savait la résumer, la trancher d'un seul mot, THIERS, Hist. du Cons. et de l'Emp. XII.
Trancher le mot, appeler hardiment une chose par son nom ; dire sans détour ce qu'on veut dire. 
Tranchez le mot, seigneur, je vous ai fait mon maître, Et je dois obéir malgré mon sentiment, CORN., Sertor. II, 2.
Monsieur, la plupart des gens, sur cette question [si on est gentilhomme] n'hésitent pas beaucoup ; on tranche le mot aisément ; le nom ne fait aucun scrupule à prendre, MOL., Bourg. gent. III, 12.
Il y a pourtant de part ou d'autre une fraude manifeste ; tranchons le mot, un crime honteux, VOLT., Pol. et lég. Nouv. probabilités.
Nous souffrons des choses, des gens.... quinze ans de galère, tranchons le mot, ont abaissé notre humeur fière, P. L. COUR., Lettres au censeur, X.
Le trancher net, dire tout franc et sans déguisement. 
Qu'il ne fait pas bien sûr, à vous le trancher net, D'épouser une fille en dépit qu'elle en ait, MOL., F. sav. V, I.

6° Terme de verrerie. Appuyer le verre fondu contre l'extrémité du mors de la canne.
Terme de métallurgie. Forger un métal sur la partie droite de la panne du marteau.

7° V. n. Fig. Décider hardiment. 
Cela est bientôt dit, marquis ; il n'est rien plus aisé que de trancher ainsi, MOL., Critique, 7.
Voilà une réponse qui tranche, BOSSUET, 1er avert. 21.
Des hommes qui, dans des moeurs dissipées, n'ont jamais donné une heure d'attention sérieuse aux vérités de la religion, tranchent, décident, sur des points qu'une vie entière d'étude, accompagnée de lumière et de piété, pourrait à peine éclaircir, MASS., Carême, Vérité de la relig.

8° Abréger, couper court. 
Car, tranchant avec moi par ces termes exprès...., MOL., Éc. des f. III, 4.
En peu de mots, sans façon, sans vous amuser à beaucoup de discours, tranchez-moi d'un apophthegme, ID., la Jalousie du Barbouillé, sc. 6.
Elliptiquement. Tranchons là, ne discutons pas davantage.
Trancher court, terminer en peu de mots une conversation, un discours. 
Si dans cette matière il n'était nécessaire de trancher court, BOSSUET, Lett. abb. 184.
Trancher net, s'expliquer avec quelqu'un en peu de mots et sans ménagement. 
Il n'y a rien de tel que de trancher net, et cela donne un air de savant qui éblouit un lecteur, BOSSUET, 5e avert. 37.

9° Trancher du, se donner des airs de, en ce sens que ces airs seront péremptoires, avantageux, tranchants. 
Mais je ne m'aperçois que, tranchant du prud'homme, Mon temps en cent caquets sottement je consomme, RÉGNIER, Sat. IV.
Tranchant du généreux, il croit m'épouvanter, CORN., Poly. v, 1.
Ha ! ne tranche plus du ministre, Tu n'étais né que pour le sistre, SCARR., Mazarin. Oeuv. t. I, p. 286.
Notre homme Tranche du roi des airs, pleut, vente, et fait en somme Un climat pour lui seul, LA FONT., Fabl. VI, 4.
Je te vois en train De trancher avec moi de l'homme d'importance, MOL., Amph. I, 2.
M. de Seignelay trancha du maître dans la marine, comme font tous les ministres du roi dans leur district, LA FAY., Mém. cour France, Oeuv. t. III, p. 52, dans POUGENS.
Il me semblait qu'un homme qui voulait trancher du petit seigneur, ne devait pas se montrer fort sensible à la perte de ses hardes, LESAGE, Guzm. d'Alf. IV, 3.
Il faut voir ce marchand, philosophe en boutique.... Trancher du financier, jouer le grand seigneur, GILB., Le XVIIIe s.
Trancher du grand, faire le grand personnage. 
Le partisan, quoique des plus roturiers de sa compagnie, tranchait du grand, LESAGE, Gil Blas, III, 3.

10° Passer d'une couleur vive à une autre couleur vive, sans aucune nuance ni adoucissement. 
Comme ce sont des couleurs sombres, elles tranchent peu l'une sur l'autre, BUFF., Ois. t. IX, p. 52.
Fig. Cette pensée, cette phrase tranche dans son discours, elle a un caractère trop différent de ce qui précède et de ce qui suit. 
La qualité de fripon tranche moins que la vertu avec le caractère des hommes, il leur ressemble par là davantage, MARIV., dans DESFONTAINES.
Il tombe quelquefois dans l'écueil dangereux de la familiarité du style, qui contraste et qui tranche avec la délicatesse ou la grandeur de la pensée, D'ALEMB., Élog. Lamotte.
Terme de teinturier. Se dit du drap teint en pièce, dont l'intérieur, lorsqu'on le coupe, paraît d'une nuance beaucoup plus faible.

11° Se trancher, v. réfl. Être tranché. Ces branches se tranchent avec un sécateur.

REMARQUE
On lit dans Corneille : Du plus grand des mortels j'ai vu trancher le sort, Pomp. II, 2. Voltaire a blâmé cette phrase, disant qu'on ne tranche point un sort ; mais cela est trop rigoureux, puisqu'on dit trancher la destinée.

HISTORIQUE
XIe s. 
De noz ostages ferat trencher les testes, , Ch. de Rol. IV.
XIIe s. 
Et se s'espée tranche, la meie [la mienne] ad grant reidur, , Th. le mart. 37.
Trenchied ad Deus ui le regne de Israel, , Livre des rois, dans RAYNOUARD, Gloss. t. V, p. 416.
XIIIe s. 
S'ele a biau col et gorge blanche, Gart que cil qui sa robe trenche [taille], Si très bien la li escolete, Que la char pere [paraisse] blanche et nete Demi-pié d'arriers et devant, , la Rose, 13518.
Devant la table le roi, manjoit mes sires li roi de Navarre, et je tranchoie devant li, JOINV., 205.
Quant vrai religieux en son cloistre s'enfonce, Monde et mondaine vie par veu si de soi tronce, J. DE MEUNG, Test. 730.
Mestre Henry du Perche, qui demoroit à Paris, cyrurgien, trencha le pié [fit des incisions au pied] dudit Guillot en trois liex, , Miracles St Loys, p. 129.
Et lores si mistrent lor trancheor à une tour, et cil commencierent à trenchier [miner] le mur, DU CANGE, trenchia.
Le porroit prendre [un vilain qui se serait laissé donner la chevalerie] li rois ou li bers en qui chastellerie ce seroit, et trencher ses esperons seur un fumier, ID., calcar.
XVe s. 
Or venoit le froid du matin qui les happoit et tranchoit tout le corps ; dont ils entroient en fievres et en maladies ; et au corps ils avoient le cours du ventre, FROISS., II, III, 83.
Si leur [aux Anglais] fault garder le passage, Que dedans Patay nullement Ne se boutent.... Connestable, je vous supplie Leur aller trancher le chemin, , Myst. du siége d'Orl. p. 767.
XVIe s. 
Ces deux armées se trancherent et ramparerent, se flancquants d'artillerie...., CARLOIX, VII, 17.
Premierement, en trenchant les vivres par mer avec ses vaisseaux, il fut en peu de temps maistre des provisions necessaires pour vivre, AMYOT, Mar. 77.
Ils commencerent à trencher [ouvrir des tranchées] tout à l'entour pour le renfermer, ID., Agésil. 65.
Les bois, les monts, les baisses [vallées] vois [je vais] tranchant [franchissant], LA BOÉTIE, 442.
Cettui-là impuissant de livrer son isle, pource que le peuple se tenoit à la domination la plus ferme, et aussi que cet homme irresolu trenchoit des deux costez, D'AUB., Hist. II, 117.
Une forteresse trenchée en roche de tous costez, ID., ib. I, 186.
Triste, je trancherai ce tragique discours, ID., les Tragiques, II.

ÉTYMOLOGIE
Génev. trancher, tourner, se cailler : le lait a tranché ; provenç. trencar, trenchar, trinquar ; catal. trencar ; anc. esp. trinchar ; esp. mod. et portug. trincar ; ital. trinciare. Origine incertaine. Diez rejette truncare, les formes romanes y répugnant. Il rejette également transcindere et transsecare. Mais, Langensiepen ayant proposé une forme non latine interimicare, dérivée de interimere, Diez est conduit à proposer internecare (internecare culmum, dans Prudence, faire mourir le chaume) : internecare donnant entrencar, qui se trouve en effet dans le provençal, puis trencar, comme si le en tombé avait été la préposition en Cela est très peu sûr. Voyons les faits positifs. Truncare ou trunciare ont donné en français trencher, comme voluntatem a donné volenté et unquam a donné anc ; réciproquement, on a un exemple de en latin transformé en un français, fregunder de frequentare. De plus on trouve trenson à côté de tronçon, troncher à côté de trencher, et tronche à côté de trenche. Tout montre donc que trencher a son origine dans truncare. Passons au provençal : nous y avons trenso à côté de tronso, et anc de unquam ; on peut donc admettre que, là aussi, l'un de truncare s'est changé en en. Mais l'in de l'espagnol et de l'italien fait une grosse difficulté. Le provençal montre une transition ; car il dit à la fois trencar et trinquar (la forme en in n'est pas absolument étrangère au français ; voy. trainchiement à l'historique de TRANCHÉMENT). D'ailleurs le changement de l'un latin en in n'est pas sans exemple dans le domaine roman, puisqu'il y a en français ainc de unquam. L'in provençal, dérivé de en, aura déterminé l'in de l'espagnol et de l'italien. En résumé, le français vient de truncare, et il est probable que les autres formes romanes en viennent aussi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRANCHER. - ÉTYM. Ajoutez : En confirmation de l'origine de trancher dans le latin truncare, on doit citer la forme troinchier : XIIIe s.
Et si lor en feroit toz les manbres troinchier, , Floovant, V. 153.

_____

TRANCHE-TÊTE
	tran-che-tê-t' s. m.
Ancien nom du bourreau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il fit appeler Jausselin, cil estoit la tranche-teste, et fit là decoller deux chevaliers, FROISS., II, III, 8.

_____

TRANCHIS
	tran-chî s. m.
Terme de construction. Rang de tuiles ou d'ardoises, coupées de manière à s'appuyer dans l'angle d'une noue ou le long d'une jouée de lucarne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Trenchis [coupe de bois], DU CANGE, trenchis.

_____

TRANELLE
	tra-nè-l' s. f.
Nom vulgaire du trèfle rampant.

_____

TRANQUILLE
	tran-ki-l' adj.

1° Sans agitation. Une mer tranquille. Cet enfant est tranquille. Le médecin lui a trouvé le pouls fort tranquille. 
Les politiques ne se mêlent plus de deviner ses desseins [de Louis XIV] ; quand il marche, tout se croit également menacé ; un voyage tranquille devient tout à coup une expédition redoutable à ses ennemis, BOSSUET, Mar.-Thér.
La sévère justice de Louis, jointe à ses inclinations bienfaisantes, fait aimer à la France l'autorité sous laquelle, heureusement réunie, elle est tranquille et victorieuse, ID., ib.
Dès que l'ombre tranquille Viendra d'un crêpe noir envelopper la ville, BOILEAU, Lutr. I.
Son mari, qu'une affaire appelle dans la ville, Et qui chez lui sortant a laissé tout tranquille, ID., Sat. X.
Quand son roi lui dit : pars, il s'élance avec joie, Du tonnerre vengeur s'en va tout embraser, Et, tranquille, à ses pieds revient le déposer, RAC., Esther, prologue.
Après le sacrifice, ils [Cléobis et Biton] s'endormirent, dans le temple même, d'un doux sommeil, et terminèrent leur vie par une mort tranquille, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 116, dans POUGENS.
Tous les gouvernements sont égaux aux gens de commerce et de la campagne, dès lors qu'ils sont tranquilles, MONTESQ., Esp. XVIII, 1.
On vit tranquille aussi dans les cachots ; en est-ce assez pour s'y trouver bien ?, J. J. ROUSS., Contr. soc. I, 4.
Oui, j'ai quitté ce port tranquille, LAMART., Médit. 25.

2° Qui est sans agitation morale, sans inquiétude. Tout est tranquille dans l'État. Tenez-vous tranquille. 
Un sage assez semblable au vieillard de Virgile, Homme égalant les rois, homme approchant des dieux, Et, comme ces derniers, satisfait et tranquille, LA FONT., Fabl. XII, 20.
Soyez tranquille sur ma santé ; elle est parfaite, SÉV., 3 mai 1680.
Chaville vit M. le Tellier tranquille durant plusieurs mois, au milieu de l'agitation de toute la France, BOSSUET, le Tellier.
Dès la première bataille, le prince est tranquille, tant il se trouve dans son élément, ID., Louis de Bourbon.
Lui-même [un poëte] il s'applaudit, et d'un esprit tranquille Prend le pas au Parnasse au-dessus de Virgile, BOILEAU, Sat. IV.
J'ai des yeux ; leur bonheur n'est pas encor tranquille, RAC., Iphig. II, 8.
J'en laisse [de l'Asie] les Romains tranquilles possesseurs, ID., Mithr. III, 1.
On vit uniment dans ce tranquille mélange de saint et de profane, MASS., Avent, Disposit. à la comm.
Il [Aurengzeb] fut le barbare le plus tranquille, l'hypocrite le plus profond, le méchant le plus atroce...., VOLT., Pol. et lég. Fragm. sur l'Inde, 34.
Et pense dans ce lieu tranquille Rencontrer son tranquille amant, ID., Thél. et Macare.
Que n'ai-je, comme vous, ce tranquille courage, Si froid dans le danger, si calme dans l'orage ?, ID., Ad. du Guesclin. II, 1.
Au pied de l'échafaud, sans changer de visage, Elle s'avançait à pas lents ; Tranquille elle y monta, C. DELAV., Messéniennes, Mort de Jeanne.
Tranquille à, tranquille à l'égard de. 
Muet à mes soupirs, tranquille à mes alarmes, RAC., Androm. v, 1.
Il ne fallait qu'avoir des yeux, sans aucune connaissance de la cour, pour distinguer [lors de la mort du fils de Louis XIV] les intérêts peints sur les visages, ou le néant de ceux qui n'étaient de rien : ceux-ci tranquilles à eux-mêmes, les autres pénétrés de douleur ou de gravité et d'attention sur eux-mêmes, SAINT-SIMON, 293, 236.
Soyez tranquille, vous pouvez compter là-dessus. Cela se fera, soyez tranquille.
Soyez tranquille, est aussi une formule de menace.
Je vais faire un scandale affreux ; soyez tranquille, V. HUGO, Ruy Blas, IV, 7.

3° Qui ne trouble le repos de personne. C'est un homme tranquille. Des citoyens tranquilles. Des voisins fort tranquilles.
Cheval tranquille, cheval qui n'a point d'ardeur.

4° Terme de pharmacie. Baume tranquille, infusion de plantes narcotiques et d'un grand nombre de plantes aromatiques dans l'huile d'olive. 
Pour votre côté, j'ai envie de vous envoyer ce que j'ai de baume tranquille, SÉV., 5 nov. 1684.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tranquillus, tranquille.

_____

TRANQUILLISANT, ANTE
	tran-ki-li-zan, zan-t' adj.
Qui tranquillise. Il a reçu une nouvelle tranquillisante. Cela est tranquillisant pour vous.

_____

TRANQUILLISER
	tran-ki-li-zé v. a.

1° Rendre tranquille, calmer l'inquiétude. Il ne parviendra pas à tranquilliser sa conscience. 
Je verrai Panckoucke, et je le tranquilliserai, si cependant un pauvre diable qui a cent mille écus en papier sous un hangar à la Bastille [l'Encyclopédie séquestrée] peut être dûment tranquillisé, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 9 mars 1770.
M. de Malesherbes prit la peine de venir à Montmorency pour me tranquilliser, J. J. ROUSS., Confess. X.

2° Se tranquilliser, v. réfl. Se reposer, se tenir tranquille. 
Oui, fort bien, vous n'avez qu'à vous tranquilliser chez vous, et y attendre de mes nouvelles, DANCOURT, Vert galant, SC. 7.
Par extension. 
Il n'est pas ridicule de souhaiter qu'un sang auquel on prend tant d'intérêt se tranquillise et se rafraîchisse, SÉV., à Mme de Grignan, 9 juill. 1677.
Cesser d'être inquiet. Tranquillisez-vous là-dessus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tranquiliser [pacifier], SULLY, Mém. t. IX, p. 144.

ÉTYMOLOGIE
Tranquille. On disait aussi au XVIe s. tranquiller, du lat. tranquillare, et tranquilliter.

_____

TRANS-
 préfixe
Préfixe qui entre dans la composition de certains mots, pour ajouter à leur signification l'idée de au delà, au travers : transalpin, transpercer, etc.
ÉTYM. Lat. trans, au delà ; comparez le celtique : gaél. tair, tar, au delà ; allem. durch ; angl. through ; sanscr. védique, tiras.

_____

TRANSACTIONNEL, ELLE
	tran-za-ksio-nèl, nè-l' adj.
Qui contient une transaction ; qui a rapport à une transaction. Le caractère transactionnel d'un acte. Indemnité transactionnelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRANSACTIONNEL. Ajoutez :
Vous remarquerez que le projet que le gouvernement vous a adressé est un projet transactionnel,

_____

TRANSAILLES
	tran-zâ-ll', ll mouillées s. f. plur.
Nom, en Dauphiné et dans le Midi, des semences de transition qu'on fait entre la récolte du printemps et les semailles d'automne, et qui sont surtout composées de légumineuses, fèves, haricots, pois, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les semences de la prime-vere, appellées les mars et, en plusieurs endroits, transailles et arrerailles, O. DE SERRES, p. 118.

_____

TRANSANDIN, INE
	tran-zan-din, di-n' adj.
Qui traverse les Andes. Ligne télégraphique transandine.

_____

TRANSBORDÉ, ÉE
	tran-sbor-dé, dée part. passé de transborder
Marchandises transbordées.

_____

TRANSBORDER
	tran-sbor-dé v. a.
Terme de marine. Porter d'un bord ou d'un navire dans un autre.
Absolument. Passer d'un navire dans un autre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trans, au delà et bord.

_____

TRANSCENDANCE
	tran-ssan-dan-s' s. f.

1° Supériorité marquée d'une personne ou d'une chose sur une autre. La transcendance du génie.

2° Absolument. Affectation de supériorité. 
Brulart avait beaucoup d'esprit et de savoir, mais l'un et l'autre fort désagréable par un air de hauteur, de transcendance, de pédanterie, SAINT-SIMON, 369, 130.

3° Terme de philosophie. Caractère de ce qui est transcendant. La transcendance de certaines notions.

ÉTYMOLOGIE
Transcendant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRANSCENDANCE.
Ajoutez : La transcendance de Dieu, état de Dieu hors du monde et hors de ce que le monde contient, placé en dehors et au-dessus, par opposition au panthéisme, qui fait Dieu immanent au monde.

_____

TRANSCENDANTAL, ALE
	tran-ssan-dan-tal, ta-l' adj.
Terme de philosophie. Qui s'appuie ou a la prétention de s'appuyer sur des données supérieures aux impressions sensibles et à l'observation. 
On pourrait dire que la philosophie transcendante est l'étude de l'objectif, considéré comme existant absolument et en lui-même, et la philosophie transcendantale l'étude du subjectif, mais seulement en tant que celui-ci doit concourir à la formation des objets.... le procédé de Kant est critique, c'est-à-dire examinateur ; sa doctrine est transcendantale, c'est-à-dire qu'elle recherche ce que nous mettons du nôtre dans la connaissance des objets, VILLERS, Kant, p. 116.
Un bateau suit le fil de l'eau ; le rivage fuit ou semble fuir ; de deux personnes qui sont placées dans ce bateau, l'une dit : le rivage marche ; elle est empiriste ; l'autre dit : c'est nous qui marchons et qui attribuons ce mouvement au rivage ; celle-ci est dans un point de vue transcendantal, ID., ib. p. 122.
L'analytique transcendantale, suivant Kant, recherche des conditions à priori qui sont dans l'entendement.
Dialectique transcendantale, suivant Kant, discussion des idées de la raison, ou de la science, qu'elle se forme par sa vertu propre, et dont les objets sont l'âme, le monde, Dieu.
Esthétique transcendantale, suivant Kant, recherche des formes générales de la sensibilité.
Fénelon disait transcendentel. 
Quand je le conçois [Dieu] dans ce genre que l'école appelle transcendentel...., FÉN., Exist. II, 2, Ce que c'est que Dieu.
Terme de géométrie. Courbe transcendantale, courbe dans le calcul de laquelle on fait entrer l'infini.

ÉTYMOLOGIE
Transcendant.

_____

TRANSCENDANTALISME
	tran-ssan-dan-ta-lism' s. m.
Terme de philosophie. Se dit de tous les systèmes dont le point de départ n'est pas l'observation et l'analyse.
Étude du subjectif. Le transcendantalisme de Kant.

_____

TRANSCENDANTISME
	tran-ssan-dan-ti-sm' s. m.
Néologisme. Goût, recherche des idées transcendantes. 
Les orages nécessaires d'une telle organisation [celle de Fromentin], les passions dévorantes de nouveau, de couleur, d'originalité, de transcendantisme, selon le mot de l'école romantique, qui ont pu embraser ce cerveau exceptionnel, E. BERGERAT, Journ. offic. 14 oct. 1876, p. 7495, 2e col.

_____

TRANSCRÉATION
	tran-skré-a-sion s. f.
Terme de métaphysique. Transformation par création. 
Au lieu de la création absolue d'une âme raisonnable, on pourrait soutenir la doctrine de la transcréation d'une âme non raisonnable en âme raisonnable, ce qui se ferait par l'addition miraculeuse d'un degré essentiel de perfection, LEIBNITZ, cité dans Revue de l'instr. publique, 27 juin 1861, p. 198.
Pourquoi recourir ici avec notre auteur à une opération particulière de Dieu, ou à une espèce de transcréation qui est la chose du monde la plus obscure ?, BONNET, Paling. phil. VII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Trans, et création.

_____

TRANSCRIPTION
	tran-skri-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de transcrire, résultat de cette action. La transcription d'un manuscrit. 
La transcription d'un acte sur les registres publics ne pourra servir que de commencement de preuve par écrit, , Code civ. art. 1336.

2° Terme de musique. Action de reporter un chant tel qu'il est, sans modification, d'un instrument sur un autre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transcriptionem, de transcribere, transcrire.

_____

TRANSCRIT, ITE
	tran-skri, skri-t' part. passé de transcrire
Contrat transcrit sur le registre des hypothèques.

_____

TRANSE
	tran-s' s. f.
Grande appréhension d'un mal qu'on croit prochain. 
Ainsi, toujours en transe, en ce nouveau souci, RÉGNIER, Dial.
Son discours m'a laissé dans des transes mortelles, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 6.
Quand je me le remets l'épée à la gorge dans les transes de la mort, PATRU, Plaidoyer 5.
Laissez-vous aller un peu à la douceur de n'être plus dans les transes et dans les justes frayeurs d'un péril qui est passé, SÉV., 476.
Il [le roi] se réjouit à donner des transes au prince de Conti.... il lui fait dire qu'il faut remettre l'affaire [son mariage avec Mile de Blois] à l'hiver qui vient, ID., 27 déc. 1679.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ainsi [je] party en desplaisance D'amour, faisant chiere marrie, Et, comme tout ravi en trance, Prins congié, sans que plus mot dye, CH. D'ORL., Départie d'am.
XVIe s. 
Jamais mon esprit, estant tousjours en transe aux escoutes de l'advenir pour le regard du bien public, n'a jeté ceste crainte arriere de soi, AMYOT, P. Aem. 58.
Selon les regles de l'art, à tout dangier qu'on approche, il fault estre quarante jours en transe de ce mal [la peste], MONT., IV, 208.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, transs, glas qu'on sonne pour la mort ; espagn. et portug. trance, heure de la mort, moment décisif ; ital. transito, passage de vie à trépas ; du lat. transitus, passage. En français, transe, qui a voulu dire toute vive émotion pénible, tient à transir (voy. ce mot).

_____

TRANSEPT
	tran-sèpt s. m.
Terme d'architecture. Partie d'une église qui forme les bras de la croix et se trouve en dehors de la nef. On a écrit aussi transsept. Transept méridional. Transept septentrional. 
Elle [la tribune] règne sans interruption dans toute la circonférence [de l'église Notre-Dame], et retourne dans le transept sur les deux travées anciennes de chaque croisillon, DE GUILHERMY et VIOLLET-LE-DUC, Description de N.-D. de Paris, p. 105.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trans, au delà, et septum, enclos.

_____

TRANSFÉRÉ, ÉE
	tran-sfé-ré, rée part. passé de transférer
Une préfecture transférée d'une ville dans une autre.

_____

TRANSFÉRER
	tran-sfé-ré. La syllabe fé prend un accent grave quand suit une syllabe muette : je transfère ; excepté au futur et au conditionnel : je transférerai, je transférerais v. a.

1° Faire passer d'un lieu à un autre. Transférer des reliques. Transférer un corps saint. Transférer un corps mort. 
Elle [Elisabeth] n'était point juge de la reine d'Écosse ; elle lui devait un asile, mais elle la fit transférer à Teutbury, qui fut pour elle une prison, VOLT., Moeurs, 169.
Vous savez qu'il y a actuellement quatre-vingt-trois jésuites à Rennes, pas davantage, et que ces marauds, comme vous croyez bien, ne s'endorment pas dans l'affaire de M. de la Chalotais ; il est transféré à Rennes, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 11 août 1766.
Ce fut un beau jour pour Mme de Maintenon que celui où l'école de Noisy fut transférée à Saint-Cyr, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 144, dans POUGENS.

2° Faire passer d'une ville à une autre le siége d'une autorité, d'une juridiction. Transférer le siége d'un empire. 
On menace Rennes de transférer le parlement à Dinan ; ce serait la ruine entière de cette province, SÉV., 223.
Le saint-siége fut transféré d'Avignon à Rome, au bout de soixante-douze ans, VOLT., Moeurs, 70.
Il se dit aussi de la personne qu'on déplace de la sorte. 
Vingt ans après, il [Harlay] fut transféré à l'archevêché de Paris, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 350, dans POUGENS.
De l'évêché de Lavaur, il [Fléchier] fut transféré à celui de Nîmes, D'ALEMB., Élog. Fléch.

3° Transférer une fête, la remettre d'un jour à un autre.

4° Fig. Céder, transporter une chose à quelqu'un, en observant les formalités requises. Il lui a transféré tous ses biens. 
Il [Jésus-Christ] a transféré le droit de sacrificateur à un autre ordre de prêtrise que celui d'Aaron, étant lui-même prêtre éternel selon l'ordre de Melchisedech, FLÉCH., Sermons, Messe.
Le royaume de France n'avait pas encore été transféré par une bulle ; Boniface enfin le mit dans le rang des autres États, et en fit un don à l'empereur Albert d'Autriche, VOLT., Moeurs, 65.
Les voeux de l'homme reconnaissant qui ne peut s'acquitter d'un bienfait, transfèrent sa dette aux dieux, DIDER., Cl. et Nér. II, 59.
Molière a dit transférer quelqu'un dans des biens. 
Il m'ose menacer de mes propres bienfaits, Et veut.... Me chasser de mes biens où je l'ai transféré, MOL., Tart. v, 3.
Par extension, transférer un nom, le faire passer d'un être à un autre. 
Pour transférer un nom [d'un animal à un autre], il faut au moins que le genre soit le même ; et, pour l'appliquer juste, il faut encore que l'espèce soit identique, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 17.

5° Se transférer, v. réfl. Être transféré. Le sceptre des arts se transfère d'une nation à une autre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pluseurs y ot qui donnerent leur nons [noms] pour estre transferez à Crustumie, BERCHEURE, f° 10, verso.
XVIe s. 
Quand la prestrise a esté ainsi transferée, il y a eu translation d'alliance, CALV., Instit. 343.
Si quelqu'un avoit si parfaite foy que de pouvoir transferer les montagnes, ID., ib. 425.
Scipion, transferant la guerre de l'Italie en Libye, AMYOT, Fab. 50.
Essaye toy en ta pensée de te transferer toy mesme et remettre à ce temps là, LA BOÉTIE, 337.
Transferer la pensée des choses fascheuses aux plaisantes, MONT., III, 292.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transferre, de trans, au delà, et ferre, porter.

_____

TRANSFIGURATION
	tran-sfi-gu-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Changement d'une figure en une autre.
La transfiguration de Notre-Seigneur, l'état glorieux où Jésus parut sur le Thabor.
Le tableau de la transfiguration de Raphaël, ou, elliptiquement la Transfiguration de Raphaël (avec un T majuscule), tableau représentant la transfiguration de Jésus-Christ. 
La figure du possédé, dans le superbe tableau de la transfiguration par Raphaël, est une image désagréable et qui n'a nullement la dignité des beaux-arts, STAËL, Corinne, VIII, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il [saint Jacques] fu à la transfiguration, et à ressusciter la fille à un Juif, BRUN. LATINI, Trésor, p. 71.
XIVe s. 
Si lez elemens sont faiz un do l'autre par transfiguracion, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. transfiguratio ; espagn. transfiguracion ; ital. trasfigurazione ; du latin transfigurationem, de transfigurare, trasfigurer.

_____

TRANSFIGURER
	tran-sfi-gu-ré v. a.

1° Changer la figure, le caractère. La légende transfigure les personnages historiques.
L'Académie n'a pas transfigurer à l'actif.

2° Se transfigurer, v. réfl. Prendre une autre figure. 
Il est difficile.... que l'ange de ténèbres ne se transfigure quelquefois en ange de lumière, MASS., Carême, Injust. du Monde.

REMARQUE
Transfigurer se dit pour exprimer que la figure prend quelque chose de supérieur et de plus éclatant ; cependant on le trouve quelquefois avec le sens de transformer :
Qu'il [Needham] s'en tienne à ses anguilles.... que surtout l'envie de se transfigurer en serpent ne lui prenne plus ; qu'il ne pense pas qu'il soit en droit de siffler, parce qu'on le siffle, VOLT., Quest. miracl. e.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vers Medusa riens ne duroit ; Car en roche transfiguroit, Tant faisoit felonesses uevres, , la Rose, 21018.
Et se transfigura en la figure Bretel [nom propre], MERLIN, f° 63, recto.
XIVe s. 
Uns angles [un ange] laiens se monstra, En la fourme dou roi s'est mis Et de viaire et de figure, Et le mousart roi transfigure [métamorphose], J. DE CONDÉ, p. 150.
XVe s. 
Mais est abesté le bonhomme, et paist l'herbe, et est transfiguré sans enchantement, , Les 15 joyes de mariage, p. 116, dans LACURNE.
XVIe s. 
Nostre redempteur transfigura nos corps mesprisez en la gloire du sien, CALV., Instit. 802.
Voila comment Satan se transfigure en ange de lumiere, ID., ib. 994.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. transfigurar, transfigurar ; espagn. transfigurar ; ital. trasfigurare ; du latin transfigurare, de trans, et figurare, figurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRANSFIGURER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Circes, icele qui tant sot, Qui les homes transfigurot, BENOIT DE SAINTE-MORE, Roman de Troie, V. 29775.

_____

TRANSFILAGE
	tran-sfi-la-j' s. m.
Terme de marine. Action de transfiler.

_____

TRANSFIXION
	tran-sfi-ksion s. f.
Terme de chirurgie. Procédé d'amputation qui consiste à traverser d'un seul coup les chairs saines au-dessous d'une tumeur, avec un couteau à amputation ou un bistouri dont le tranchant est tourné vers la peau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transfixum, supin de transfigere, percer d'outre en outre, de trans, et figere, piquer.

_____

TRANSFORMATEUR, TRICE
	tran-sfor-mateur, tri-s' adj.
Qui a la puissance de transformer. 
L'activité transformatrice, J. BÉCHAMP, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXI, p. 227.

_____

TRANSFORMATION
	tran-sfor-ma-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de transformer. 
Comme il y a des richesses naturelles, il y a des richesses artificielles ; et elles sont également, les unes et les autres, de vraies richesses, puisque les transformations de l'art produisent des valeurs comme les transformations de la nature, CONDIL., Comm. gouv. I, 9.

2° Changement d'une forme en une autre. La transformation d'un insecte, d'une chenille en papillon. 
Les transformations des monarchies en républiques, des républiques en monarchies font passer l'humanité par tous les degrés de la perfection terrestre, et sont la principale décoration de notre planète, BONNET, Caus. prem. VIII, 6.
Terme d'anatomie pathologique. Transformation graisseuse des épithéliums et des leucocytes, nom donné aux cas où des granulations graisseuses se déposent dans les cellules épithéliales et dans les leucocytes.

3° Terme de logique. Transformation des propositions, se dit des diverses traductions que l'on peut faire subir à une proposition sans en changer le sens.

4° Terme d'algèbre. Se dit des diverses opérations que l'on fait subir à une équation, à une formule, à une expression algébrique, sans en changer la valeur.
Particulièrement, transformation des équations, moyen de solution par lequel on introduit une inconnue auxiliaire.
Terme de géométrie. Réduction d'une figure ou d'un solide en un autre de même surface ou de même volume.
Transformation d'axes des coordonnées, changement d'axes des coordonnées.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. transformatio ; espagn. transformacion ; ital. trasformazione ; du latin transformationem, de transformare, transformer.

_____

TRANSFORMER
	tran-sfor-mé v. a.

1° Donner à une personne ou à une chose une forme nouvelle. 
Plusieurs témoignaient qu'il [Para, roi d'Arménie] avait le secret de transformer les hommes, ou de les consumer par des langueurs incurables, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 65.
Le soleil penche à son couchant, il transforme en autant de diamants les gouttes d'eau qui pendent attachées aux extrémités inégales des pierres, DIDER., Essai sur la peint. ch. 6.
Terme d'algèbre. Transformer une équation, la changer en une autre égale, mais de forme différente.

2° Fig. Changer le caractère d'une chose, d'une personne. 
Rien ne saurait transformer une pareille action en un acte de vertu Ne sentez-vous pas que Minerve vous a comme transformé en un autre homme au-dessus de vous-même, pour faire par vous ce que vous avez fait ?, FÉN., Tél. XXII.
Bientôt ces hommes [les Guaranis du Paraguai] furent transformés, et devinrent sujets de leurs bienfaiteurs, VOLT., Moeurs, 154.

3° Se transformer, v. réfl. Changer de forme. La chenille se transforme en papillon. 
Les démons se transforment quelquefois en anges de lumière, MALEBR., Rech. vér. II, III, 2.
Si, par un sort pourtant qu'on ne peut concevoir, La belle, tout d'un coup rendue insociable, D'ange, ce sont vos mots, se transformait en diable, BOILEAU, Sat. x.

4° Fig. Se déguiser, prendre plusieurs caractères selon ses vues et ses intérêts. C'est un homme qui se transforme en mille manières. 
La vertu se profane, Se déguise, se masque et devient courtisane, Se transforme aux humeurs...., RÉGNIER, Sat. v.

5° Être transformé. 
Quand ces détriments [détritus] ont subi une violente action du feu.... ils ont été brûlés autant qu'ils pouvaient l'être, et se sont transformés en mâchefer, en sablons...., BUFF., Min. t. IV, p. 46.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et donques sermons ne porroient teles gens transformer et convertir à bien, ORESME, Eth. 324.
Qui veist lors une poure vierge si noblement parée et soudainement transformée par telle maniere que à peine le peuple la recongnoissoit...., , Ménagier, I, 6.
XVIe s. 
Beautez, graces, discours qui m'allez transformant, DESPORTES, Diane, II, 61.
J'en veois qui se transforment et se transsubstancient en autant de nouvelles figures et de nouveaux estres, qu'ils entreprennent de charges, MONT., IV, 158.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. transformar ; it. trasformare ; du latin, transformare, de trans, et formare, former.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRANSFORMER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En nos mimes [mêmes] devons nos tresformeir ce ke nos lisons, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 345.

_____

TRANSFORMISTE
	tran-sfor-mi-st' s. m.
Partisan du transformisme.

_____

TRANSFUSÉ, ÉE
	tran-sfu-zé, zée part. passé de transfuser
Le sang transfusé dans les veines.

_____

TRANSFUSEUR
	tran-sfu-zeur s. m.
Partisan de la transfusion du sang.
Celui qui la met en pratique.

_____

TRANSGANGÉTIQUE
	tran-sgan-jé-ti-k' adj.
Qui est au delà du Gange. L'Inde transgangétique.

ÉTYMOLOGIE
Trans, et Gange, fleuve de l'Inde.

_____

TRANSGRESSER
	tran-sgrè-sé v. a.

1° Contrevenir à quelque ordre, à quelque loi. 
J'ai seule transgressé cet arrêt inhumain, ROTR., Antig. IV, 3.
Ne transgressez point les bornes que vos pères ont établies, dit le Sage, BOSSUET, Polit. IX, v, 5.

2° Il se dit particulièrement de la violation des préceptes divins. 
Il y a dans le mariage des lois établies de Dieu, et qu'il n'est pas permis de transgresser, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 99.
Si leurs pieds souvent glissèrent, Si leurs lèvres transgressèrent Quelque lettre de ta loi, LAMART., Harm. II, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celui qui se sera abstenu de transgresser exterieurement, aura satisfait aux lois politiques, CALV., Instit. 275.
Troubler le royaume en transgressant les edicts, CONDÉ, Mém. p. 658.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transgressum, supin de transgredi, aller au delà, de trans, au delà, et gradi, aller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRANSGRESSER. - HIST. XVe s.
Transgressant et allant forméement contre les edis et estatuz de ladite ville [Abbeville], , Recueil des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 236.
XVIe s. Ajoutez :
Voicy tant d'ans je te sers, et jamais je ne transgressai ton commandement, , Luc, XV, 29, Nouv. Testament, éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

TRANSGRESSIF, IVE
	tran-sgrè-sif, si-v' adj.
Qui passe par-dessus ou au delà.
Terme de géologie. Se dit d'une couche qui est venue se déposer sur des couches de différente nature en montant par-dessus ces couches. 
Les bassins sidérolithiques et la molasse des environs de Montbéliard et de Belfort se trouvent en contact et en stratification transgressive avec tous les niveaux des étages jurassiques supérieurs, CONTEJEAN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXII, p. 46.

ÉTYMOLOGIE
Transgresser.

_____

TRANSHUMANCE
	tran-zu-man-s' s. f.
Émigration périodique des troupeaux de moutons des pays de plaine, qui vont, sous la conduite des bergers, passer les mois les plus chauds de l'année dans les pâturages des montagnes. 
Quant aux bestiaux, leur entrée et leur sortie constituaient moins un commerce qu'une transhumance ; ils passaient l'été en France sur le versant nord des Pyrénées et l'hiver en Espagne sur le versant sud, F. BAUDRY, Introd. aux Mém. de N. J. Foucault, Introd. p. c.

ÉTYMOLOGIE
Transhumer.

_____

TRANSHUMER
	tran-zu-mé
1° V. a. Mener paître des bestiaux en transhumance.

2° V. n. Aller paître dans les montagnes. Beaucoup de troupeaux du midi de la France transhument ; ils vont sur les Alpes, dans les pacages élevés de l'Ardèche et de l'Auvergne, etc. 
Le système pastoral et l'obligation de transhumer avec ses troupeaux, c'est-à-dire de se déplacer suivant les saisons, afin de trouver l'eau et l'herbe nécessaires à ses animaux, TISSERAND, Rapp. au maréchal Vaillant, Monit. univ. 8 avr. 1868, p. 494, 1re col.

3° En certains pays, on fait aussi transhumer les ruches, pour que les abeilles trouvent une pâture plus abondante, et c'est souvent sur des bateaux qu'on les promène.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. trashumar ; de trans, au delà, et humus, terre.

_____

TRANSIGER
	tran-zi-jé. Le g prend un e devant a et o : transigeant, transigeons v. n.

1° Accommoder un différend par des concessions réciproques. 
Seigneur, afin que vous me pardonniez, je transige avec vous que je pardonnerai à tel qui m'a offensé, BOSSUET, Pensées chrét. 11.
Fig. Transiger avec, ne pas se montrer ferme sur.... On ne doit pas transiger avec l'honneur, avec le devoir.

2° Passer un acte pour accommoder un différend, un procès. Les deux plaideurs ont transigé. 
Pour transiger, il faut avoir la capacité de disposer des objets compris dans la transaction, , Code civ. art. 2045.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

3° V. a. Dans le langage administratif, accommoder par une transaction.
La quotité des transactions doit nécessairement avoir une grande influence sur le sort des perceptions.... toutes les fois qu'une affaire aura été transigée, le directeur devra en faire mention dans la colonne no 7.... toutes les fois qu'une affaire ne pourra être annotée dans la colonne no 7, comme étant en voie d'arrangement ou transigée, elle devra nécessairement être portée devant les tribunaux,

4° Se transiger, v. réfl. Être l'objet d'une transaction. Procès-verbal qui se transige.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et est par ce transigé et accordé que si par leur fait, faute ou coulpe...., DU CANGE, mareare.
XVIe s. 
Ceux qui aiment mieux poursuivre leurs quereles et procez jusqu'au dernier point, que de transiger amiablement, CALV., Instit. 528.
Ce qu'ils alleguent d'un costé et d'autre sera facile à transiger, en observant distinctement les passages...., ID., ib. 817.
Comme il appert par l'acte solennel accordé, passé et transigé entre tous eulx, CARL., X, 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transigere, pousser à travers, pousser jusqu'au bout, terminer, transiger, de trans, au delà, et agere, pousser (voy. AGIR).

_____

TRANSIR
	tran-sir v. a.

1° Pénétrer et engourdir de froid. 
Le froid et les neiges d'Alsace les transissent [les amis de Paris, en songeant aux amis qui sont en Alsace], VOIT., Lett. 67.
Absolument. 
Un air égal et doux, tiède haleine de l'onde, Règne ici quand la bise ailleurs transit ou gronde, LAMART., Joc. II, 83.

2° Fig. Il se dit de l'effet que produit la crainte, l'affliction, et même le respect et l'admiration. Cette nouvelle le transit de peur. 
Vous le voudriez voir en corps et en âme avec cette gravité qui transissait les peuples d'admiration, BALZ., les Romains.
J'entre en une vénération qui me transit de respect envers ceux qu'il semble avoir choisis pour ses élus, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 3.

3° V. n être saisi de froid. 
Or me voici d'un mal chu dans un autre ; Je transissais, je brûle maintenant, LA FONT., Orais.
Je sentis tout mon corps et transir et brûler, RAC., Phèdre, I, 3.
Fig.
Cette vaine pitié dont mon coeur est transi, ROTR., Bélis. v, 5.
Je n'ai fait que penser à votre état, à transir pour l'avenir, à craindre qu'il ne devienne pis : voilà ce qui m'a possédée, SÉV., 333.
J'ai transi de vous voir passer de nuit cette montagne que l'on ne passe jamais qu'entre deux soleils et en litière, ID., 21.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Charles comande les transiz [morts] enterrer, , Ronc. p. 176.
Car mult plus grief martyre suffri tant cum fu vis, Que ne fist el mustier là ù il fu ocis ; Car erramment transi [mourut] e en joie fu mis, , Th. le mart. 156.
XIIIe s.
Quant saint François transsi, Jesu Crist reclama, En cinq leus, ce m'est vis, le sien cors entama, RUTEB., 180.
XVe s. 
Et ainsi transist la gloire du monde, CHRIST. DE PISAN, Ch. V, II, 11.
Si raconter convenoit les histoires Des mauvais tours qui sont assez notoires, Que femmes font aux amoureux transis, , le Loyer des folles amours, p. 229, dans LACURNE.
XVIe s. 
La langue se transit et la voix se fige, MONT., I, 98.
Le voyant transi de ces nouvelles et en silence, ID., I, 129.
Roides, transis et immobiles de froid, ID., II, 262.
Il s'estonnera, il se transira [d'admiration], ID., I, 266.
Estants revenus à eulx, ils en transissent d'estonnement les premiers, ID., II, 22.
Son oeil morne et transi en voyant ne void pas, D'AUB., Tragiques, éd. LALANNE, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
Génev. tranzi, transi ; du lat. transire, passer, de trans, au delà, et ire, aller. Le sens primitif de transir dans l'ancienne langue est mourir, qui se dit encore aujourd'hui passer ; de là les sens consécutifs.

_____

TRANSIT
	tran-zit' s. m.
Terme de douane. Faculté de faire passer des marchandises, des denrées à travers un État, une ville, sans payer les droits d'entrée. Marchandises en transit. 
Je lui envoyais [au duc de Richelieu] quelque chose.... il n'a pas reçu son paquet ; apparemment que M. de Paulmy a voulu en prendre copie pour son droit de transit ; à la bonne heure, VOLT., Lett. d'Argental, 31 juill. 1755.
Marchandises de transit, celles qu'on dépose momentanément dans les magasins d'un port dit aussi port de transit.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transire, passer, de trans, au delà, et ire, aller.

_____

TRANSITER
	tran-zi-té v. a.
Passer des marchandises en transit.
V. n. Passer en transit. Les voyageurs allemands porteurs de billets directs et transitant par la France. Tant de tonnes transitent par ce canal.

_____

TRANSITION
	tran-zi-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Manière de passer d'un raisonnement à un autre, de lier les parties d'un discours, d'un ouvrage. Ménager les transitions. Une heureuse transition. L'art des transitions. 
Par cette transition imprévue il prévient le lecteur, et la transition est faite avant que le poëte même ait songé qu'il la faisait, BOILEAU, Longin, Subl. 23.
Il [Boileau] lui reprochait [à La Bruyère] de s'être épargné, dans son livre des Caractères, le travail des transitions, qui étaient, selon lui, tout ce qu'il y avait de plus difficile dans les ouvrages d'esprit ; peu de personnes souscriront à ce jugement, D'ALEMB., Éloges, Despr. note 12.
Cela me rappelle une transition aussi brusque, mais plus plaisante de Scarron, je crois ; la voici : Des aventures de ce jeune prince à l'histoire de ma vieille gouvernante, il n'y a pas loin, car nous y voilà, CHAMFORT, Notes sur les fables de la Fontaine, XII, 12, vers 34.
Fig.
De notre ville solitaire à la ville souterraine, la transition semble assez douce, STAËL, Corinne, II, 4.
Fig. Ménager les transitions, préparer adroitement son passage d'un parti à un autre.

2° Terme de musique. Manière d'adoucir le saut d'un intervalle disjoint, en insérant des sons diatoniques entre les deux termes.
Transition régulière, celle qui se fait sur un temps faible.
Transition irrégulière, celle qui se fait sur un temps fort.

3° Terme de géologie. Passage d'un genre de roches à un autre. 
Observez les transitions par lesquelles la nature a passé, lorsque, après avoir produit un genre ou un ordre de montagnes, elle a commencé à en produire d'un genre ou d'un ordre différent, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 291, dans POUGENS.
Terrains de transition, terrains situés sous les terrains secondaires.

4° Fig. Passage d'un régime politique, d'un état de choses à un autre. La transition de la monarchie à la république. Il s'est fait dans l'atmosphère une brusque transition du chaud au froid.

5° Terme d'astrologie. Passage des planètes dans certains lieux du ciel de l'horoscope.

ÉTYMOLOGIE
Génev. trancizion ; provenç. transitio ; espagn. transicion ; ital. transizione ; du lat. transitionem, de transire, passer (voy. TRANSIT).

_____

TRANSITIVEMENT
	tran-zi-ti-ve-man adv.
Terme de grammaire. D'une manière transitive. Verbe employé transitivement.

ÉTYMOLOGIE
Transitive, et le suffixe ment ; provenç. transitivamen ; ital. transitivamente.

_____

TRANSITOIREMENT
	tran-zi-toi-re-man adv.
D'une manière transitoire.

_____

TRANSLATER
	tran-sla-té v. a.
Terme qui vieillit. Traduire d'une langue en une autre.
Il ne se dit plus guère qu'avec un sens de dénigrement. 
Or entends-moi ; c'est que le petit homme Que tu connais et dont on peut prêcher : L'esprit est prompt, mais infirme est la chair, A translaté de la langue espagnole, N'a pas longtemps, comédie tant folle ; Don Francisco de Royas est l'auteur ; Et Paul Scarron, comme ai dit, translateur, SARRASIN, Épigr.
Je ne sais quel translateur du XVIe siècle a translaté ainsi ces vers de Virgile...., VOLT., Dict. phil. Puissance.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Translatée [transportée] est glorie de Israel, kar l'arche est prise, , Rois, p. 17.
XIIIe s. 
Mes or l'a uns mestres trovée, Qui l'a translatée en romanz, , Ren. 20495.
XIVe s. 
Je Nicole Oresme, doyen de l'eglise nostre Dame de Rouen, propose de translater de latin en françois aucuns livres...., ORESME, Eth. Prolog.
XVIe s. 
Voz parolles, translatées de baragouin en françoys, veulent dire que je me marie hardiment, RAB., Pant. III, 34.
Tantost après la mort de Salomon, la majesté du royaume d'Israel fut abbatue pour la plus grande partie, et translatée à un homme privé, CALV., Instit. 379.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. translatar ; espagn. trasladar. ; ital. traslatare ; du lat. translatus, transporté, de trans, au delà, et latus, porté.

_____

TRANSLATIF, IVE
	tran-sla-tif, ti-v' adj.
Terme de droit. Par lequel on transporte, on cède une chose à quelqu'un. 
La prescription, ou une vente, ou une succession, ou tout autre titre translatif de propriété, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. v, p. 158.

ÉTYMOLOGIE
Lat. translativus, de translatum (voy. TRANSLATER).

_____

TRANSLITTÉRATION
	tran-sli-té-ra-sion s. f.
Terme de grammaire. Opération par laquelle on transcrit, lettre pour lettre, un mot écrit selon un alphabet étranger en l'alphabet latin des Occidentaux.
Instituer un système uniforme de translittération des langues de l'Orient soit mortes, soit vivantes, , Journ. des Débats, 14 oct. 1874, 3e page, 4e col.

_____

TRANSLUCIDITÉ
	tran-slu-si-di-té s. f.
État, propriété d'un corps translucide. 
Les cristaux que renferme l'ophite ou porphyre vert opaque ont en tout les mêmes qualités, le même oeil gras, la même translucidité, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VI, p. 64.
On fait à Florence, avec l'albâtre gypseux de Volterra, des vases ou de petites figures qui sont remarquables par leur translucidité, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 182.
La translucidité de l'émail, DE LABORDE, Not. des émaux du Louvre, t. I, p. 9.
La translucidité des très jeunes feuilles du clusia Brongniartiana, TRÉCUL, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXIII, p. 615.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRANSLUCIDITÉ. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Voyans par la translucidité de la porte cornée, RAB., Chresm. philos.

_____

TRANSLUMINEUX, EUSE
	tran-slu-mi-neû, neû-z' adj.
Qui est au delà de la lumière ou des lumières. 
Puisqu'il existe une certitude mystique, que j'ai définie une conviction illettrée, translumineuse et qui exclut le doute, LE R. P. LACORDAIRE, Conférences de Notre-Dame de Paris, 1844, t. I, p. 358.

_____

TRANSMETTEUR
	tran-smè-teur s. m.
Appareil servant à transmettre les signaux de la télégraphie électrique, et formé de quatre roues de laiton, dont l'une produit les points, l'autre les traits, et les deux autres déchargent le fil après la production de chaque signal élémentaire.

_____

TRANSMIGRATION
	tran-smi-gra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'un peuple, d'une troupe d'hommes qui passe de son pays dans un autre. 
On voit, par ce que les historiens nous disent du passage des peuples de la Scandinavie sur les bords du Danube, que ce n'était point une conquête, mais seulement une transmigration dans des terres désertes, MONTESQ., Esp. XVIII, 3.
J'ai avec moi tant de personnes dont je ne puis me séparer, que ma transmigration devient très difficile, VOLT., Lett. Laurencin, 24 juin 1767.

2° Terme de l'Écriture sainte. La transmigration de Babylone, le séjour des Juifs à Babylone.

3° La transmigration des âmes, le passage des âmes dans d'autres corps selon l'opinion des pythagoriciens. 
Que dirai-je de ceux qui croyaient la transmigration des âmes, qui les faisaient rouler des cieux à la terre et puis de la terre aux cieux ?, BOSSUET, Hist. II, 6.
Il [Platon] s'étendit sur l'immortalité et sur les diverses transmigrations de l'âme, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 54.
Dans une de ces transmigrations, j'errai pendant quelque temps comme un fantôme léger dans le vague des cieux, ID., ib. ch. 64.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li quins [le cinquième] aage commença à la transmigration de Babiloine, c'est à dire quant li Juif i furent mené en chaitiveison [captivité], BRUN. LATINI, Trésor, p. 51.
XVIe s. 
Ils avoient si bien ensemble concerté cette transmigration du roi [François Ier, pris à Pavie] à Naples...., BRANT., Lannoy.
L'objection que font à cette transmigration de corps à un aultre les epicuriens, MONT., II, 308.
Il est à croire, si c'est [la mort] une transmigration d'une place à aultre, qu'il y a de l'amendement, d'aller vivre avecques tant de grands personnages trespassez, ID., IV, 215.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transmigrationem, de trans, au delà, et migrare, aller (voy. MIGRATION).

_____

TRANSMIS, ISE
	tran-smî, smi-z' part. passé de transmettre
Qu'on a fait passer d'un lieu dans un autre. 
Les rayons transmis dans du verre à un certain angle, VOLT., Phil. newt. II, 7.
Fig.
Je connais une autre mère [Mme de Sévigné elle-même] qui ne se compte pour guère.... qui est toute transmise à ses enfants, SÉV., 26 juin 1680.
Le droit de commander n'est plus un avantage Transmis par la nature ainsi qu'un héritage, VOLT., Mér. I, 3.

_____

TRANSMISSIBLE
	tran-smi-si-bl' adj.
Qui peut être transmis. Des droits transmissibles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Transmissible, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. transmissibilis, de transmissum, supin de transmittere (voy. TRANSMETTRE).

_____

TRANSMONTAIN, AINE
	tran-smon-tin, tè-n' adj.
Qui est d'au delà des monts et des Alpes, par rapport à nous Français. La transmontaine faction A fait, par subtil monopole, Du manteau de religion Une roupille à l'espagnole, le Miroir du temps présent, 1625.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que nulz tremontains ne puisse...., , Archiv. nat. jj84, p. 254.

_____

TRANSMUÉ, ÉE
	tran-smu-é, ée part. passé de transmuer
Des corps transmués.

_____

TRANSMUTABILITÉ
	tran-smu-ta-bi-li-té s. f.
Propriété de ce qui est transmuable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transmutare, transmuer.

_____

TRANSMUTATEUR
	tran-smu-ta-teur s. m.
Celui qui croit avoir le pouvoir de transmuer les métaux. 
Le transmutateur allemand [un alchimiste], VOLT., Singul. nat. 16.

_____

TRANSNAVIGATION
	tran-sna-vi-ga-sion s. f.
Navigation qui traverse une terre par un canal, ou qui va au delà d'une mer.
Bien que la proposition qui nous a été faite pour joindre la mer Océane à la Méditerranée par un canal de transnavigation, et d'ouvrir un nouveau port,

ÉTYMOLOGIE
Lat. trans, au delà, et navigation.

_____

TRANSOCÉANIEN, IENNE ou TRANSOCÉANIQUE
	tran-zo-sé-a-niin, niè-n' ou tran-zo-sé-a-ni-k' adj.
Qui est au delà de l'Océan. Navigation transocéanienne. Télégraphie transocéanique.

ÉTYMOLOGIE
Trans, au delà, et Océan.

_____

TRANSPADAN, ANE
	tran-spa-dan, da-n' adj.
Qui est au delà du Pô.
République transpadane, nom sous lequel Bonaparte voulait d'abord organiser la Lombardie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trans, au delà, et Padus, le Pô.

_____

TRANSPARENCE
	tran-spa-ran-s' s. f.
Qualité de ce qui est transparent. 
Si l'on attribue la transparence à l'homogénéité, l'or, dont les parties paraissent être homogènes, ne devrait-il pas être transparent ?, BUFF., Min. t. IV, p. 241.
La transparence de l'air, STAËL, Corinne, V, 3.
La transparence est ordinairement le caractère de la combinaison parfaite ; cependant l'opacité n'est pas toujours une preuve du contraire, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 31.
La couleur [dans un tableau] lui paraissait terne et grise, le dessin incorrect et tourmenté ; le ciel manquait de transparence, le terrain de solidité, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § III.
Demi-transparence, état de certains corps qui ne laissent passer qu'une quantité de rayons lumineux insuffisante pour permettre d'apercevoir nettement les objets à travers leur substance.
La transparence du teint, se dit d'un teint qui semble laisser pénétrer le regard dans la peau.

ÉTYMOLOGIE
Transparent ; provenç. et espagn. transparencia ; ital. trasparenzia.

_____

TRANSPERCÉ, ÉE
	tran-spèr-sé, sée part. passé de transpercer
Et l'exemple du roi, de sa main transpercé, CORN., Médée, v, 5.

_____

TRANSPERCER
	tran-spèr-sé. Le c prend une cédille devant a et o : transperçant, transperçons v. a.

1° Percer de part en part. 
Si je sors à la campagne, je trouve des gens que l'épée a transpercés, SACI, Bible, Jérémie, XIV, 18.
Quand j'aurai fait le brave, et qu'un fer, pour ma peine, M'aura d'un vilain coup transpercé la bedaine, MOL., Sgan. 17.
Par extension. Cette pluie nous a transpercés, elle a percé nos habits, et nous a mouillés complétement.

2° Fig. Causer une douleur comparable à celle que cause une épée qui transperce. Cette nouvelle me transperce le coeur. 
La prophétie de Siméon s'accomplit, qui avait prédit que le glaive de douleur transpercerait son âme, LE P. SIM. MARS, Myst. roy. de Dieu, p. 74, dans POUGENS.
On dit aussi : transpercer de douleur. Cette nouvelle le transperça de douleur.

3° Se transpercer, v. réfl. Se percer soi-même le corps. Il se transperça de son épée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Laquelle cheville devée [empêche] que la pointe [du trépan] ne tresperche soudainement par trop grant radeur, H. DE MONDEVILLE, f° 55.
Finées les paroles du marquis, qui le cuer de la marquise naturellement devoient transpercier...., , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Le chevalier monté sur le coursier [donné par Philippe à messire Jean de Hainaut] transperça tous les conrois des Anglois, et quand il fut hors et outre..., FROISS., I, I, 289.
XVIe s. 
Il leur transperceoyt la poictrine, RAB., Garg. I, 27.
Dez ma premiere enfance, la poesie a eu cela de me transpercer et transporter, MONT., I, 266.

ÉTYMOLOGIE
Trans, et percer ; picard, trépercher.

_____

TRANSPIRABLE
	tran-spi-ra-bl' adj.
Qui peut sortir par la transpiration.
Par lequel la transpiration peut avoir lieu. Membrane transpirable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le vray cuir [derme] est poreux et transpirable, PARÉ, I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Transpirer.

_____

TRANSPIRÉ, ÉE
	tran-spi-ré, rée part. passé de transpirer
Exhalé par transpiration. 
Des sucs gommeux ou résineux, transpirés par les feuilles, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 436, dans POUGENS.
La quantité d'eau aspirée et transpirée par un tournesol pendant vingt-quatre heures, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 21, dans POUGENS.

_____

TRANSPLANTABLE
	tran-splan-ta-bl' adj.
Qui peut être transplanté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les plantes des jardins transplantables sont les oignons, pourreaux, artichaux, O. DE SERRES, 522.

_____

TRANSPLANTÉ, ÉE
	tran-splan-té, tée part. passé de transplanter
Ce sont des arbres transplantés : s'il n'y a point de suc dans la terre pour les nourrir, si c'est pour eux une terre sèche, y prendront-ils racine ?, BOURDAL., Exhort. char. env. les nouv. cathol. t. I, p. 136.
Fig.
Jeunes et tendres fleurs par le sort agitées, Sous un ciel étranger comme moi transplantées, RAC., Esth. I, 1.
Vos artisans de la ville, transplantés dans la campagne, FÉN., Tél. XI.
Giulio Mazarini, cardinal, premier ministre, d'une ancienne famille de Sicile, transplantée à Rome, VOLT., Louis XIV, Ministres.

_____

TRANSPLANTER
	tran-splan-té v. a.

1° Ôter une plante, un arbre d'un endroit, et le replanter dans un autre. 
Il [La Quintinye] a créé l'art de la culture des arbres et celui de les transplanter, VOLT., Louis XIV, Écrivains.

2° Fig. Faire passer, transporter d'un pays dans un autre. Ce fut lui qui transplanta les arts dans ce pays. 
Malgré notre amitié, j'ignore quel orage Transplanta sa famille en ce désert sauvage, VOLT., Scyth. I, 1.
Ce serait abuser de la complaisance de mon père de le transplanter si souvent, J. J. ROUSS., Hél. IV, 1.
Ah ! prenez en échange une vie agitée, Que loin du sol natal l'orage a transplantée, C. DELAV., le Paria, I, 1.

3° Se transplanter, v. réfl. Passer d'un lieu dans un autre pour s'y établir. 
La difficulté de se transplanter à mon âge est si grande et si désagréable, que je n'ai pu encore me résoudre à passer mon hiver dans des climats plus chauds, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 21 févr. 1770.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les formes de parler, comme les herbes, s'amendent et fortifient en les transplantant, MONT., III, 354.
Ez raisons et inventions que je transplante en mon solage et confonds aux miennes, j'ay, à escient, obmis par fois d'er marquer l'aucteur, ID., III, 98.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. transplantar ; espagn. trasplantar ; ital. traspiantare ; du lat. transplantare de trans, au delà, et plantare, planter.

_____

TRANSPLANTOIR
	tran-splan-toir s. m.
Terme de jardinage. Instrument propre à transplanter des arbres.

_____

TRANSPORT
	tran-spor ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's ne se lie pas ; cependant quelques-uns la lient : des tran-spor-z excessifs s. m.

1° Action par laquelle on transporte quelque chose ou quelqu'un d'un lieu dans un autre. Transport des marchandises, de l'artillerie, de l'argent. Ce malade n'est pas en état de souffrir le transport. 
Tous les transports de peuples faits à Constantinople n'ont jamais réussi, MONTESQ., Lett. pers. 121.
La vertu suppose la liberté, comme le transport d'un fardeau suppose la force active, VOLT., Dict. phil. Droit canonique.
Accablé de chagrins et de maladies, Lalli, prisonnier dans Madras, demanda vainement qu'on différât son transport en Angleterre, ID., Pol. et lég. Fragm. Inde, 17.
Terme de marine. Action de porter des hommes, des marchandises, des vivres, etc. d'un lieu à un autre

2° Par extension, voitures servant au transport des choses nécessaires à une armée. Un transport lourd et considérable.
En marine, un transport se dit pour : bâtiment de transport. Les transports manquaient.

3° Action d'une personne qui, par autorité de justice, se rend, se transporte sur les lieux pour procéder à une vérification, à une visite. Transport d'un expert sur les lieux.
Droit de transport, indemnité accordée aux juges, aux greffiers, aux témoins et aux officiers ministériels, en cas de déplacement

4° Terme de géologie. Terrain de transport, terrain d'alluvion.

5° Action de porter le montant d'une addition du bas d'une page au commencement de la suivante. On dit plus souvent report.

6° Jouer par transport, se dit, au trictrac, lorsqu'on joue toutes les dames qui sont abattues des piles, et qu'on en fait des cases et des demi-cases.

7° Fig. Transport ou transport-cession, cession d'un droit qu'on a sur quelque chose. Faire le transport d'une rente. Je lui ai fait un transport de ma créance. 
Le cessionnaire d'un titre exécutoire ne peut poursuivre l'expropriation qu'après que la signification du transport a été faite au débiteur, , Code civ. art. 2214.
Fig.
C'est un don [la justification du pécheur] que le Père a fait à son Fils, et ce Fils miséricordieux nous le cède ; il veut que nous jouissions de son droit ; nous l'avons de lui par transport, BOSSUET, Sermons, Jubilé, pénitence, I.

8° Fig. Mouvement violent de passion qui nous met hors de nous-mêmes. 
J'ai pour lui des transports de haine Que je ne conserve pas bien, CORN., Héracl. v, 1.
Je me livre en aveugle au transport qui m'entraîne, RAC., Andr. I, 1.
Perfide ! oses-tu bien te montrer devant moi ?. Après que le transport d'un amour plein d'horreur...., ID., Phèdre, IV, 2.
Ces paroles lui échappèrent dans le transport de sa passion, FÉN., Tél. VII.
Cette indifférence pour les autres, et cette attention continuelle sur lui-même ne venaient que du transport continuel où il était jeté par la violence de ses passions, ID., ib. XVI.
Absolument. Tout mouvement passionné. 
Goûtez à pleins transports ce bonheur éclatant, MOL., D. Garc. III, 4.
On mande que le roi d'Angleterre est arrivé en Irlande, où il a été reçu avec transport, SÉV., 536.
Le soir, je reçus votre lettre, qui me remit dans les premiers transports [de chagrin], ID., à Mme de Grignan, 6 févr. 1671.
Vous êtes toujours en joie toujours content de vous-même ? vous ne voyez rien : les choses humaines ne portent pas ce perpétuel transport, BOSSUET, Polit. X, IV, 1.
Sait-on ce que l'on fait dans un premier transport ?, QUIN., Mère coq. II, 6.
Il faut désormais que mon coeur, S'il n'aime avec transport, haïsse avec fureur, RAC., Andr. I, 4.
Conçois-tu les transports de l'heureuse Hermione ?, ID., Andr. III, 3.
Quels aveugles transports Vous font tenter sur vous de criminels efforts ?, ID., Mithr. v, 1.
J'ignore son dessein [de Xipharès] ; mais un soudain transport L'a déjà fait descendre et courir vers le port, ID., ib. IV, 6.
Je critique avec sévérité, et je loue avec transport, VOLT., Lett. Cideville, 24 mai 1762.

9° Enthousiasme. 
Sentiez-vous, dites-moi, ces violents transports Qui d'un esprit divin font mouvoir les ressorts ?, BOILEAU, Sat. IX.
D'est lui qui vous dira par quels transports heureux Quelquefois dans sa course un esprit vigoureux, Trop resserré par l'art, sort des règles prescrites, ID., Art p. IV.
Est-ce l'esprit divin qui s'empare de moi ! C'est lui-même, il m'échauffe, il m'inspire.... de ses mouvements secondez les transports, RAC., Ath. III, 7.
[Ces esprits faciles].... Qui, dans les douceurs d'un tranquille délire, N'éprouvèrent jamais, en maniant la lyre, Ni fureurs ni transports, J. B. ROUSS., Ode au comte du Luc.
Puis, ivres des transports qui nous viennent surprendre [en lisant les poëtes grecs], Parmi nous, dans nos vers, revenons les répandre, A. CHÉNIER, l'Invention.

10° Transport au cerveau, ou, simplement, transport, délire, égarement de l'esprit causé par la maladie. 
Mlle de Guise n'a rien à se reprocher que la mort de son neveu ; elle n'a jamais voulu qu'il ait été saigné ; la quantité du sang a causé le transport au cerveau, SÉV., 73.
Souffrirai-je mille et mille douleurs, qui me feront mourir désespérée ? aurai-je un transport au cerveau ? mourrai-je d'un accident ?, ID., 126.
Ils ont [dans l'Élysée] le transport de l'ivresse, sans en avoir le trouble et l'aveuglement, FÉN., Tél. XIX.
Il vaudrait autant parler raison à une personne dans le transport de la fièvre, que de s'opposer à la passion d'un homme amoureux avec le langage de la sagesse, Mme DE PUISIEUX, Ridic. à la mode, p. 260, dans POUGENS.
Une fièvre qui lui a enfin donné le transport, J. J. ROUSS., Hél. I, 27.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Simple transport [d'une obligation] ne saisit pas [le nouveau possesseur doit le signifier à l'obligé], LOYSEL, 365.
Qu'il se feroit transport de la matiere des poumons à la teste, PARÉ, XVIII, 68.

ÉTYMOLOGIE
Subst. verbal de transporter ; provenç. transport ; esp. transporte, trasporte ; it. trasporto.

_____

TRANSPORTANT, ANTE
	tran-spor-tan, tant' adj.
Qui transporte, qui excite l'admiration, l'enthousiasme. 
Vous trouvez donc que vos comédiens ont bien de l'esprit de dire des vers de Corneille ; en vérité, il y en a de bien transportants, SÉV., 27 avril 1671.

_____

TRANSPORTÉ, ÉE
	tran-spor-té, tée part. passé de transporter

1° Porté d'un lieu à un autre. Des marchandises transportées par eau.

2° Condamné à la transportation. Transporté avec beaucoup d'autres.
Substantivement. Un transporté. Des transportés.

3° Fig. Saisi de quelque violent mouvement de passion. 
Et soudain l'empereur, transporté de plaisir...., CORN., Poly. I, 4.
Transporté de zèle et d'amitié pour moi, il [Arnaud] me dit que j'étais folle de ne point songer à me convertir, que j'étais une jolie païenne]...., SÉV., 48.
Et lui-même à la mort il s'est précipité, De l'amour du pays noblement transporté, RAC., Théb. III, 4.
Transportés à la fois de douleur et de rage, Nos bras impatients ont puni son forfait, ID., Bajaz, v, 11.
Transporté d'une ardeur qui ne peut être oisive, ID., Iphig. I, 2.
Absolument. Enthousiasmé, ravi. Tous les spectateurs étaient transportés.
Absolument aussi, Il signifie quelquefois transporté de colère. 
Pour moi j'étais si transporté Que, donnant de fureur tout le festin au diable...., BOILEAU, Sat. III.

_____

TRANSPORTEUR
	tran-spor-teur s. m.
Celui qui a une entreprise de transports.
La compagnie transporteur,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRANSPORTEUR. Ajoutez :
Dans les cas de fraude prévus par l'article précédent, les transporteurs ne seront pas considérés, eux, leurs préposés ou leurs agents, comme contrevenants, , Gaz. des Trib. 6 mars 1874, p. 225, 3e col.

_____

TRANSPOSER
	tran-spô-zé v. a.

1° Mettre une chose à une autre place que celle où elle était, ou elle devrait être. Transposer des pages en imposant. Transposer les termes d'une proposition. Transposer des feuilles, en reliant. 
On transpose le datif en poésie avec beaucoup d'élégance : à sa haute vertu je rends ce que je dois, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 543, dans POUGENS.
Il ne faut point transposer les bornes des arts ; la comédie doit s'élever et la tragédie doit s'abaisser à propos ; mais ni l'une ni l'autre ne doit changer de nature, VOLT., Comm. Corn. Rem. D. Sanche, Préf.

2° Terme de musique. Jouer, ou chanter, ou écrire dans un ton ce qui est noté dans un autre. J'ai transposé l'air Asile héréditaire en si.
Absolument. Mon maître m'a appris à transposer.

3° Terme de jeu. Transporter son argent d'une carte sur une autre. Transposer le paroli du valet sur la dame.

4° Se transposer, v. réfl. Être transposé. 
L'usage vous apprendra que tous les adverbes ne peuvent pas se transposer, et qu'on ne peut pas dire : les femmes vous avaient gâté bien, CONDIL., Art d'écr. I, 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Adonques est transposée et muée la domination en olygarchie, ORESME, Eth. 248.
XVIe s. 
Il vouloit transposer les Atheniens de la poincte gauche [de l'armée] en la droitte, AMYOT, Arist. 37.
Ilz fouilloient des pierres, et les transposoient d'une place en une autre, ID., Anton. 58.

ÉTYMOLOGIE
Trans, au delà, et poser.

_____

TRANSPOSITIF, IVE
	tran-spô-zi-tif, ti-v' adj.
Qui a la faculté de transposer.
Langue transpositive, celle où les rapports des mots entre eux sont indiqués par leurs terminaisons, et où l'on n'est pas obligé de les placer suivant l'ordre analytique de la grammaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transpositiva, la métalepse, de trans, et positum, supin de ponere (voy. POSITION).

_____

TRANSRHÉNAN, ANE
	tran-sré-nan, na-n' adj.
Qui est au delà du Rhin. Un pays transrhénan. Les royaumes transrhénans. Contrée transrhénane.

REMARQUE
Le Dictionnaire de l'Académie ne donne que le féminin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transrhenanus, de trans, au delà, et Rhenus, le Rhin.

_____

TRANSSUBSTANTIATEUR
	tran-sub-stan-si-ateur s. m.
Nom que les luthériens ont donné aux catholiques et aux membres des sectes auxquelles ils reprochaient d'admettre la transsubstantiation. 
Les transsubstantiateurs disent...., BOSSUET, Var. 2.

_____

TRANSSUBSTANTIÉ, ÉE
	tran-sub-stan-si-é, ée part. passé de transsubstantier
Le pain et le vin étant transsubstantiés, l'un au corps, et l'autre au sang de N. S., BOSSUET, Var. 15.

_____

TRANSSUDATION
	tran-ssu-da-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action d'un fluide qui passe à travers les parois d'un corps quelconque, et se ramasse en gouttelettes à sa surface. 
Qu'on se représente le nombre des espèces de ces animaux à coquille, ou, pour les tous comprendre, de ces animaux à transsudation pierreuse, BUFF., Hist. min. Oeuv. t. VI, p. 147.
Transsudation cadavérique, action d'un liquide qui passe à travers les tissus après la mort.

ÉTYMOLOGIE
Transsuder.

_____

TRANSTÉVÉRIN
	tran-sté-vé-rin s. m.
Celui qui habite au delà du Tibre, sur la rive droite du Tibre à Rome. Les Transtévérins prétendent descendre des anciens Romains ; rien de moins prouvé ; mais ce grand nom leur donne du coeur, H. BEYLE, (STENDHAL), Promenades dans Rome.

ÉTYMOLOGIE
Ital. transteverino, du lat. transtiberinus, de trans, et Tiberis, le Tibre.

_____

TRANSVASATION
	tran-sva-za-sion s. f.
Action de transvaser.
Certains vins, quoique excellents, se ruinent par la seule transvasation,

ÉTYMOLOGIE
Transvaser. On trouve quelquefois transvasion, qui est incorrect.

_____

TRANSVASEMENT
	tran-sva-ze-man s. m.

1° Action de transvaser.
Fig.
Les puissances alliées n'ont-elles pas donné au monde le spectacle du singulier transvasement des nations qui, conquérantes, viennent garder les vaincus, et, vaincues, vont maintenir les conquérantes ?, SALVANDY, cité dans PAUTEX.

2° Action de transporter les abeilles d'une ruche dans une autre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Transvasement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Transvaser ; ital. travasamento.

_____

TRANSVASEUR
	tran-sva-zeur s. m.
Appareil propre à transvaser ; espèce de pompe, de siphon.
Ouvrier qui fait le transvasement.

_____

TRANSVERSAIRE
	tran-svèr-sê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui se rapporte aux apophyses transverses.
Transversaire cervical, muscle qui naît du sommet des apophyses transverses et des six vertèbres supérieures du cou, et s'attache aux racines postérieures des apophyses transverses depuis la sixième vertèbre cervicale jusqu'à la seconde.
Transversaire épineux, muscle qui remplit la gouttière sacrée, toute la portion de la gouttière lombaire qui est en dehors des apophyses articulaires, la gouttière dorsale et la gouttière cervicale jusqu'à l'axis.

ÉTYMOLOGIE
Transverse.

_____

TRANSVERSALEMENT
	tran-svèr-sa-le-man adv.
D'une manière transversale. 
On a donné à cet oiseau le nom de roi des gobe-mouches, à cause de la belle couronne qu'il porte sur la tête et qui est posée transversalement, BUFF., Ois. t. VIII, p. 357.
Quand on coupe le polype transversalement, c'est à peu près comme si l'on coupait un sac ou un boyau transversalement, BONNET, 4e lett. Hist. nat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres sont situées transversalement, comme transversaux de l'epigastre, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Transversale, et le suffixe ment.

_____

TRANSVIDER
	tran-svi-dé v. a.
Verser dans un vase ce qui reste dans un autre vase ou dans plusieurs autres.

ÉTYMOLOGIE
Trans, et vider.

_____

TRANTRAN
	tran-tran s. m.
La manière ordinaire de conduire certaines affaires ; la routine qu'on y suit. 
Je sais le trantran, le cérémonial de l'arquebuse, DANCOURT, Prix de l'arqueb. sc. 3.
De Mesmes chercha à suppléer à son ignorance en apprenant bien ce qu'on appelle le trantran du palais, SAINT-SIMON, 319, 165.
Quand on est nouveau venu dans une maison, on n'en sait pas le trantran, COMTE DE CAYLUS, Hist. de M. Guill. Oeuv. t. x, p. 61.

REMARQUE
On entend quelquefois dire train-train ; c'est une corruption de trantran, par confusion, comme si le mot train était dans ce terme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il entend le trantran, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Subst. verbal de l'anc. verbe trantraner, qui est le hollandais tranten, trantelen, se promener çà et là.

_____

TRAPÈLE
	tra-pè-l' s. m.
Genre de sauriens, appelé changeant par certains auteurs, et dans lequel on distingue le trapèle égyptien.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, qui se tourne, qui se change, du grec, tourner.

_____

TRAPÈZE
	tra-pè-z' s. m.

1° Terme de géométrie. Quadrilatère dont deux côtés sont inégaux et parallèles. 
Le profil de la jetée de Plimouth est un trapèze qui a 300 pieds anglais de largeur à sa base, et 30 pieds de largeur à son sommet, GIRARD, Instit. Mém. scienc. t. VII, p. 415.

2° Terme de gymnastique. Machine formée d'un bâton d'un mètre de longueur, ayant à chaque extrémité une gorge pour recevoir une corde ; ces cordes sont terminées par un anneau qui sert à suspendre le trapèze, qui doit être à 40 ou 50 centimètres au-dessus de la tête pour les divers exercices.
Dans les hôpitaux, il y a, attaché au-dessus du lit, un petit trapèze en bois, qui aide les malades à se soulever.

3° Terme d'anatomie. Le trapèze, ou, adjectivement, l'os trapèze, le premier de la seconde rangée du carpe, en comptant de dehors en dedans, c'est-à-dire en partant du pouce.
Le trapèze, ou, adjectivement, le muscle trapèze, muscle situé à la partie postérieure et supérieure du tronc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le muscle appellé trapeze, vulgairement capuchon de moine...., PARÉ, IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trapezium, du grec, trapèze, qui vient de la contractation du grec, quatre, et, pied.

_____

TRAPÉZIFORME
	tra-pé-zi-for-m' adj.
Qui a la forme d'un trapèze.

_____

TRAPÉZOÈDRE
	tra-pé-zo-è-dr' s. m.
Terme de minéralogie. Solide dont les faces sont trapézoïdales.
Solide composé de vingt-quatre faces quadrilatères symétriques.

ÉTYMOLOGIE
Trapèze, et du grec, forme.

_____

TRAPÉZOÏDE
	tra-pé-zo-i-d' adj.

1° Terme de géométrie. Quadrilatère plan dont tous les côtés sont obliques entre eux.

2° Terme d'anatomie. Le trapézoïde, ou, adjectivement, l'os trapézoïde, le second de la seconde rangée du carpe, en comptant de dehors en dedans, c'est-à-dire en partant du pouce.
Ligament trapézoïde, portion antérieure du ligament coraco-claviculaire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, forme.

_____

TRAPPE
	tra-p' s. f.

1° Porte posée horizontalement sur une ouverture à rez-de-chaussée ou au niveau du plancher. 
Ces deux hommes levèrent une grande trappe de bois, couverte de terre et de broussailles, qui cachait l'entrée d'une longue allée en pente et souterraine, LESAGE, Gil Blas, I, 3.

2° L'ouverture elle-même. Monter au premier par une trappe.

3° Espèce de porte, de fenêtre qui se hausse et qui se baisse dans une coulisse. La trappe d'un colombier.

4° Espèce de porte en tôle, dans une cheminée à la prussienne ou autre.
Pièce de tôle servant à intercepter l'air froid d'une cheminée.
Petite porte que l'on place sur un coffre de cheminée pour le service des ramoneurs.

5° Pièce de fer qui s'engage dans les dents du cric des berlines.

6° Piége pour prendre des bêtes, formé d'un trou pratiqué en terre et recouvert de branchages, ou d'une bascule. Tendre une trappe. Dresser une trappe.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....cil qui delivrera Tous ces qui sont pris à la trape Au reaume dont nus n'eschape, , la Charrette, 1934.
XIIIe s. 
Ne huchier ne huissier ne pueent [peuvent] ne ne doivent faire ne trappe ne huis ne fenestre, sans goujons de fust ou de fer par leurs seremens, , Liv. des mét. 106.
Or est Renart en male trape, Que li chien durement le hape, , Ren. 2059.
XVe s. 
Chien et chat, la trape aux souris, E. DESCH., Poésies mss. f° 418.
XVIe s. 
De vous tenir près des herses, trappes et bacules, de peur qu'on ne les abatte, CARL., V, 12.
Qui fait la trappe, qu'il n'y cheie, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 392.
La trape des cieux, COTGRAVE, .
Toute personne prenant, en quelque part que ce soit, pigeons à trappe, fillets, ou collets, est par laditte coustume punissable comme ayant commis larcin, , Coust. gén. t. I, p. 244.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. trapa ; espagn. trampa ; portug. trapa ; ital. trappola ; du bas-lat. trappa (qui est dans la loi salique), lequel vient de l'anc. haut-all. trapo, piége.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. TRAPPE. Ajoutez :

7° 
Planche de hêtre, dite aussi doublette, de 0m,33 largeur, et 0m,075 à 0m,081 épaisseur,, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 79.

8° Retraite à pigeons (voy. TRIE 2 au Supplément).

_____

TRAPPEBOIS
	tra-pe-boî s. m.
Sittelle.

_____

TRAPPELLE
	tra-pè-l' s. f.
Espèce de petite souricière à trappe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous n'avons pas esté si tost hors du Berri, que l'entreprise de Bourges, une des plus insignes trapelles [ruses de guerre] de ce temps...., D'AUB., Hist. I, 317.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de trappe 1.

_____

TRAPPEUR
	tra-peur s. m.
Se dit des chasseurs de profession, dans l'Amérique du Nord.

ÉTYMOLOGIE
Angl. trapper, homme qui chasse à la trappe, de trappe 1.

_____

TRAPPISTE
	tra-pi-st' s. m.
Religieux de l'ordre de la Trappe.
Qui a rapport ou qui appartient à l'ordre religieux de la Trappe.

_____

TRAPPITE
	tra-ppi-t' s. f.
Terme de minéralogie. Roche à base de trapp.

_____

TRAPU, UE
	tra-pu, pue adj.
Gros et court, en parlant des personnes et des animaux. 
Trapu, courtaud, mais bien pris dans sa taille, DUCERCEAU, Poés. Avénem. du messager.
Quoiqu'elle [la marmotte] ne soit pas tout à fait aussi grande qu'un lièvre, elle est bien plus trapue, et joint beaucoup de force à beaucoup de souplesse, BUFF., Quadrup t. III, p. 7.
Ils [les Lapons] sont très petits, trapus quoique maigres ; la plupart n'ont que quatre pieds de hauteur, et les plus grands n'en ont que quatre et demi, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. v, p. 3.

ÉTYMOLOGIE
Génev. trape ; Dauphiné, trapet ; Lyon, trapet ; de trape, trapu, qu'on trouve très employé au XVIe siècle. On a indiqué le gaélique tarp, tas, monceau. Un adjectif conviendrait mieux, dit Diez ; et il donne la préférence à l'anc. haut-allemand taphar, tapar, pesant, considérable.

_____

TRAQUE
	tra-k' s. f.
Terme de marine. Nombre de trois avirons.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TRAQUE. Ajoutez :
Groupe de navires.
Rade des Chartrons [à Bordeaux] : le nouveau système se composera de sept traques ou groupes de navires désignés sur le plan par les lettres A, B, C, D, E, F, G, , Cahier des charges annexé au décret du 19 juin 1875, Bullet. des lois, 269, p. 416.

_____

TRAQUENARD
	tra-ke-nar ; le d ne se lie pas s. m.

1° Piége du genre des trébuchets dont on se sert pour prendre les animaux nuisibles. 
Ou lorsque dans un traquenard Vous prenez quelque vieux renard, PERRAULT, Chasse, dans RICHELET.
On se garantit du renard, en tendant des piéges ou traquenards, avec une préparation qui sert à les amorcer, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 229, dans POUGENS.
Fig. Cet homme s'est laissé prendre au traquenard.

2° Chez le cheval, allure particulière, regardée comme défectueuse par les écuyers, et consistant en une espèce de trot décousu, dans lequel les deux battues du bipède diagonal se font distinctement entendre, mais plus rapprochées l'une de l'autre que celle du bipède opposé. Ce cheval va le traquenard.
Se dit d'un cheval qui a l'allure appelée traquenard. 
Son traquenard rongeant son frein D'or, d'argent, de fer ou d'airain, De son pied grattait la poussière, SCARR., Virg. IV.

3° Ancienne danse vive et gaie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La reyne mere estoit tombée d'un fort traquenart qu'elle montoit, si rudement que l'on pensoit qu'elle en deust mourir, CASTELNAU, 164.
Aller le pas, le trot, l'entrepas, le gualot, les ambles, le trotin, le traquenard, RAB., I, 12.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que tracanoir, sorte de dévidoir. Le piége, qui est du genre des trébuchets, a donné son nom à l'allure dans laquelle le cheval semble trébucher.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAQUENARD. Ajoutez :

4° Petit piége portatif, dit aussi grippe-coquin, qu'on a dans la poche et qui saisit la main de celui qui y fouille indûment.
Quand les brigands.... sauront que dans une infinité de poches il y a des grippe-coquins si tenaces, ils ne se risqueront plus à fouiller les gens.... pour moi j'achète un traquenard, et gare à celui qui mettra sa patte dans ma poche, , L. du P. Duchêne, 43e lettre, p. 6.

_____

TRAQUET
	tra-kè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des tra-kè-z à renards ; traquets rime avec paix, succès, traits s. m.

1° Piége que l'on tend aux bêtes puantes. Un renard pris au traquet.
Fig. Donner dans le traquet, se laisser tromper par quelque artifice. 
MM. de Mairan et de Bragelogne, députés de l'Académie pour louer M. Privat, n'ont pas donné dans le traquet ; ils ont déclaré nettement qu'il y avait certaines hypothèses dans ce livre qu'ils ne pouvaient admettre, VOLT., Lett. en vers et en prose, 166.

2° Morceau de bois qui passe au travers de la trémie du moulin, et dont le mouvement fait tomber le blé sous la meule.
Fig. C'est un traquet de moulin, sa langue va comme un traquet de moulin, se dit d'une personne qui parle beaucoup. 
Madame, il ne fait rien que conter des sornettes ; La langue, tout le jour, lui va comme un traquet, BOISROBERT, la Belle plaideuse, I, 2.

3° Oiseau, ainsi nommé à cause du mouvement continuel de ses ailes et de sa queue (voy. SAXICOLE).

HISTORIQUE
XVIe s. 
N'estimant, de ma part, plus vehemente et fructueuse musique qu'un beau traquet de moulin battant joieusement la mesure, NOEL DU FAIL, Cont. d'Eutrapel, ch. XIX, f° 99.

ÉTYMOLOGIE
Diez le rattache à traquer.

_____

TRASI
	tra-zi s. m.
Nom vulgaire du souchet comestible, plante.

_____

TRASSOÏTE
	tra-sso-i-t' adj.
Qui a le caractère du trass.
Les tufs ponceux ou trassoïtes de l'Auvergne,

_____

TRAUFFLE
	trô-fl' s. m.
Nom vulgaire du trèfle rampant.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de trèfle.

_____

TRAUMATICINE
	trô-ma-ti-si-n' s. f.
Solution de gutta-percha dans le chloroforme.

ÉTYMOLOGIE
Traumatique, à cause que cette substance a été employée dans quelques lésions de la peau.

_____

TRAUMATIQUEMENT
	trô-ma-ti-ke-man adv.
D'une manière traumatique.

_____

TRAVADE
	tra-va-d' s. f.
Terme de marine. Se dit de certains vents qui, en un temps très court, font le tour du compas, et qui sont accompagnés de pluie, d'éclairs et de tonnerre. 
Ces travades que les mariniers craignent tant en leurs grands voyages, particulièrement un peu au delà du cap de Bonne-Espérance, DESC., Météor. 7.

ÉTYMOLOGIE
Portug. travados, de travar, tourner, empêtrer.

_____

TRAVAILLANT, ANTE
	tra-va-llan, llan-t' ; ll mouillées adj.
Qui travaille.
Machine travaillante, machine dont on se sert pour faire un travail mécanique.
Surfaces travaillantes des meules la surface de la meule supérieure et celle de la meule inférieure qui sont en rapport de contiguïté plus ou moins immédiate, suivant la qualité de la mouture qu'on veut obtenir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour riens n'a pas esté nommé Charles le travaillant ; car, du temps qu'il regna, autre homme ne travailla tant en sa personne qu'il feist, et si travailla amis et ennemis, O. DE LA MARCHE, Mém. p. 86, dans LACURNE.
XVIe s. 
Sont tenus les puisnez de contribuer aux fraiz des montans, tournans et travaillans dudit moulin, , Coust. gén. t. I, p. 26.

_____

TRAVAILLER
	tra-va-llé, ll mouillées, et non tra-va-yé v. a.

1° Causer du malaise, de la souffrance physique. 
Êtes-vous travaillé de la lycanthropie ?, RÉGNIER, Sat. X.
Pouvons-nous n'apercevoir pas ce que nous perdons sans cesse avec les années ? le repos et la nourriture ne sont-ce pas de faibles remèdes de la continuelle maladie qui nous travaille ?, BOSSUET, Mar.-Thér.
Sans cesse elle est travaillée par des peines insupportables, ID., Anne de Gonz.
Quelque léger dégoût vient-il le travailler...., BOILEAU, Sat. x.
La médecine [donnée par le médecin Philippe] le travailla [Alexandre] de telle sorte que les accidents qui s'ensuivirent fortifièrent l'accusation de Parménion, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 222, dans POUGENS.
La fièvre le travaillait quand nous partîmes, avec le médecin par-dessus, MARIV., le Legs, sc. 14.
Fig.
Puisque par vos conseils la France est gouvernée, Tout ce qui la travaille aura sa guérison, MALH., IV, 2.

2° Tourmenter, inquiéter.
Un oracle m'assure, un songe me travaille, CORN., Hor. IV, 4.
L'ambition ne me travaille point ; je ne crains guère de choses, et ne crains aucunement la mort, LA ROCHEFOUC., Portrait.
De quel démon est donc leur âme travaillée ?, MOL., le Dép I, 6.
Ne trouvez-vous donc pas que l'inquisition est une manière bien sûre et bien commode pour travailler ses ennemis, quelque innocents qu'ils soient ?, PASC., Prov. XI.
Quand je considère, mes soeurs, les diverses agitations de l'esprit humain et tant d'occupations différentes qui travaillent inutilement les enfants des hommes, BOSSUET, Vêture prêchée le jour de la Nat. de la Ste Vierge, Préambule.
Mais pourquoi vainement travailler ma vieillesse ? Pourquoi pour un ingrat me tourmenter sans cesse ?, BARON, Andrienne, v, 5.
L'inquiétude qui me travaillait ne me permettant pas de demeurer dans la chapelle, j'en sortis, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 4.
Les Grecs nous parlent toujours de ce grand nombre de citoyens qui travaillent la république, MONTESQ., Esp. XXIII, 26.
Se travailler l'esprit, l'imagination, s'inquiéter, se tourmenter.

3° Occuper, préoccuper.
Et de tous les pensers qui travaillent son âme...., MALH., I, 4.
Dans ces saints empressements de la charité qui travaillaient l'âme du P. Bourgoing d'une pieuse inquiétude pour les membres affligés de Jésus-Christ, BOSSUET, Bourgoing.
Mon esprit.... ne se résoudrait jamais à se jeter parmi tant d'horreurs.... mais en même temps, chrétiens, un autre soin me travaille ; ce n'est pas un ouvrage humain que je médite, ID., Reine d'Anglet.

4° Agiter, exciter au mécontentement, à la révolte. Travailler les esprits, le peuple, l'armée.

5° Travailler un pays en finance, se disait pour exercer avec rigueur les droits du fisc. 
J'ai fait quelques progrès par mon expérience Dans l'art de travailler un royaume en finance, VOLT., Poëmes, Finances.

6° Travailler un cheval, le manier ou le fatiguer.
Travailler un cheval aux quatre coins ou de quart en quart, lui faire faire un tour à chaque coin du carré de la volte, en marquant toujours ce même carré sans s'arrêter.
Travailler un cheval ferme à ferme, manier un cheval sans bouger de place, comme au piaffer.
Travailler un cheval dans la main ou de la main à la main, le changer de main ; le conduire par le seul effet de la bride.

7° Façonner la pierre, un métal, etc. 
Les Mexicains et les Péruviens savaient fondre et travailler l'or avant l'arrivée des Espagnols, et ils ne connaissaient pas le fer, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. t. VII, p. 37.
Un miroir dont la surface serait égale à celle d'un autre, brûlerait à dix lieues à peu près aussi bien que le premier brûlerait à dix pieds, s'il était possible de le travailler sur une sphère de quarante lieues, comme on peut travailler l'autre sur une sphère de quarante pieds, ID., ib. p. 193.
Les boulangers disent dans un sens analogue : travailler la pâte.
Il se dit semblablement des agents naturels. 
Cette époque où le feu, et le feu seul, pénétrait et travaillait le globe, BUFF., Min. t. VI, p. 163.
Populairement. Travailler les côtes à quelqu'un, le maltraiter.

8° Soigner, exécuter avec soin. Travailler un mémoire, une affaire. 
Quant aux vers, on n'en a point vu de moi que j'aie travaillés avec plus de soin, CORN., Othon, au lecteur.
Voici celle de mes tragédies que je puis dire que j'ai le plus travaillée ; cependant j'avoue que le succès ne répondit pas d'abord à mes espérances, RAC., Brit. 2e préf.
M. de la Motte pense beaucoup et ne travaille pas assez ses vers ; Rousseau ne pense guère, mais il travaille ses vers beaucoup mieux, VOLT., Lett. en vers et en prose, 8.

9° V. n. Se donner de la peine pour exécuter quelque chose, faire un ouvrage. Travailler de corps, d'esprit. Travailler à la terre. Travailler à un tableau. 
Prends Corbie, Espagnol, prends-la, que nous importe ? Tu la rends à mon roi plus puissante et plus forte.... Et s'il t'a par pitié permis une victoire, Ta victoire elle-même a travaillé pour lui, CORN., Inscript. Reprise de Corbie.
Depuis dix ans dessus l'F on travaille [à l'Académie], Et le destin m'aurait fort obligé, S'il m'avait dit : tu vivras jusqu'au G, BOISROBERT, dans RICHELET.
Celui-là qui se plaint qu'il travaille trop, s'il était délivré de cet embarras, ne pourrait souffrir son repos, BOSSUET, Serm. Impénit. 2.
Ne dites pas à ce zélé magistrat qu'il travaille plus que son grand âge ne le peut souffrir, ID., le Tellier.
Je sens [quand j'écris une satire] que mon esprit travaille de génie, BOILEAU, Sat. VII.
On ne peut pas toujours travailler, prier, lire ; Il vaut mieux s'occuper à jouer qu'à médire, ID., Sat. X.
Travaillez à loisir, quelque ordre qui vous presse, ID., Art p. I.
Est-ce pour travailler que vous êtes prélat ?, ID., Lutr. I.
À voir les vers de Corneille si pompeux, et ceux de Racine si naturels, on ne devinerait pas que Corneille travaillait facilement, et Racine avec peine, MONTESQ., Goût, Beautés qui résultent d'un certain embarras de l'âme.
Il vaut mieux mourir que de traîner dans l'oisiveté une vieillesse insipide ; travailler, c'est vivre, VOLT., Lett. Thiriot, 8 déc. 1760.
La mienne [fortune] prend un tour si diabolique à la chambre des comptes, que je serai peut-être obligé de travailler pour vivre, après avoir vécu pour travailler, ID., Lett. à Mme de Bernière, 1724.
Comme les Lacédémoniennes ne doivent pas travailler, elles font filer la laine par des femmes attachées à leur service, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 42.
Fig. et par plaisanterie. 
Nous sommes cinq amis que la joie accompagne, Qui travaillons ce soir en bon vin de Champagne, REGNARD, le Distr. I, 6.
Travailler en grand, travailler sur un vaste plan, d'après des idées étendues, générales.

10° Plus spécialement, avoir de l'occupation, de l'ouvrage, en parlant de ceux qui exercent une profession mécanique ou industrielle. Les maçons travaillent très peu en hiver. 
Quand on sait travailler, on craint peu la misère, FAVART, Annette et Lubin, 8.
Fig.
Labranche : Et toi, Crispin, travailles-tu toujours ? - Crispin : Non ; je suis, comme toi, un fripon honoraire, LESAGE, Crispin rival, 3.

11° Terme de mécanique. Se dit d'une machine en mouvement et produisant un effet utile, et aussi de la vapeur.
Il se dit, en un sens analogue, des agents naturels. 
Les temps où le volcan travaille et jette au dehors des vapeurs enflammées ou des matières brûlantes, BUFF., Théor. terr. Oeuv. t. IX, p. 361.

12° Terme de musique. Se dit d'une partie qui a beaucoup à faire.

13° Travailler de rivière, ramollir une peau par le moyen de l'eau.
Travailler à la main, former le corps d'un cierge avec de la cire qui n'a pas été fondue.

14° Terme de marine. Deux ou plusieurs cordages travaillent ensemble ou séparément, selon que leur effort est égal et réuni ou séparé.

15° Il se dit du compte qu'un ministre rend au prince, qu'un commis rend au ministre, etc. 
Quand je reçus hier votre lettre, le roi travaillait dans ma chambre avec M. Voisin, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 17 nov. 1707.
J'ai travaillé aujourd'hui avec M. de Chamillart pour les affaires de Saint-Cyr, ID., ib. 12 oct. 1695.
Il [M. de Chamillart] emploiera nos amis, et ne se fera pas un chagrin, comme M. de Louvois et son fils, de travailler avec le roi en bonne compagnie, ID., Lett. à Mme de St-Géran, 2 mars, t. II, p. 154, dans POUGENS.

16° Fig. Travailler pour, travailler contre, diriger ce qu'on fait pour, contre quelqu'un ou quelque chose. 
Et de quelle façon est-ce écouter des voeux, Qu'obliger un amant à travailler contre eux ?, CORN., Perthar. II, 2.
Alexandre ne croyait pas travailler pour ses capitaines, ni ruiner sa maison par ses conquêtes, BOSSUET, Hist. III, 7.
Vous n'aviez sous mon nom travaillé que pour vous, RAC., Brit. IV, 2.

17° Fig. Travailler à, s'occuper de, tendre à. 
Je travaille à le perdre [Rodrigue] et le perds à regret, CORN, Cid, I, 3.
Tout vainqueur insolent à sa perte travaille, LA FONT., Fabl. VII, 13.
Je travaille à mettre en madrigaux toute l'histoire romaine, MOL., Préc. 10.
Cléone, avec horreur je m'en veux séparer [de Pyrrhus] ; Il n'y travaillera que trop bien, l'infidèle, RAC., Andr. II.
Je viens de travailler à ma fortune, LESAGE, Crispin rival, 1.
Travailler à, signifie aussi s'occuper de, pour amender. 
Vous savez que je ne puis souffrir que les vieilles gens disent : Je suis trop vieux pour me corriger.... je veux tous les jours travailler à mon esprit, à mon âme, à mon coeur, à mes sentiments, SÉV., 7 oct. 1671.

18° En parlant du bois, se déjeter. Cette poutre, cette porte travaille.
Terme de maçonnerie. Se dit d'un bâtiment mal construit dont les murs bouclent et sortent de leur aplomb.
Dans l'exploitation des mines, il se dit d'un toit qui s'affaisse tout doucement.

19° Se dit des pièces d'une machine qui supportent le plus grand poids, la plus forte pression.

20° Terme de marine. Supporter un grand effort, souffrir des mouvements violents qu'imposent le roulis et le tangage. Un navire travaille à l'ancre ou sous voile. Une ancre travaille, quand le câble en éprouve une tension très grande. Un cordage travaille quand il est fortement tendu par le vent, la mer, le cabestan, etc.

21° Son estomac travaille, il a de la peine à digérer.

22° En parlant du vin, des liqueurs, etc. fermenter. Quand la vigne est en fleur, le vin travaille.
Terme de peinture. Se dit des couleurs qui changent avec le temps.
Fig. Sa tête, son esprit travaille, il est fortement agité, préoccupé. 
Les malades ont des bizarreries ; on le sait, leur tête travaille, ils attachent quelquefois leur soulagement à des choses qui n'ont pas le sens commun, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 23 sept. 1762.

23° Produire un revenu, en parlant d'argent placé en spéculations, en prêts, etc.
Cependant notre argent [de la charge de Ch. de Sévigné] nous brûle et ne travaille point, SÉV., 26 janv. 1683.
Je travaille jour et nuit à faire travailler mon argent, afin qu'il augmente, DANCOURT, 2e chap. du Diable boît. Prol. sc. 1.
Oui, pour des ladres comme vous, qui ne connaissent d'autre bonheur que celui d'amasser du bien, et de faire travailler leur argent à gros et très gros intérêt, REGNARD, Sérénade, 1.

24° Se travailler, v. réfl. Être travaillé, façonné. Cette substance ne se travaille pas facilement.

25° Se fatiguer. 
Il [Jésus] va, au péril de sa vie, chercher sa brebis égarée, il la rapporte sur ses épaules, parce que, errant de çà et de là, elle s'était extrêmement travaillée, BOSSUET, 2e serm. Quinq. 1.

26° Faire des efforts, se tourmenter. 
J'eus honte de brûler pour une âme glacée, Et, sans me travailler à lui faire pitié, Restreignis mon amour aux termes d'amitié, MALH., VI, 32.
Plus l'esprit s'y travaille [dans les oeuvres de Dieu], et plus il s'y confond, CORN., Imit. IV, 18.
Elle [la grenouille] qui n'était pas grosse en tout comme un oeuf, Envieuse, s'étend, et s'enfle, et se travaille Pour égaler l'animal [un boeuf] en grosseur, LA FONT., Fabl. I, 3.
Hé quoi ! dit-il, cette canaille Se moque impunément de moi ! Je vais, je viens, je me travaille, J'imagine cent tours, ID., Fabl. XI, 3.
Il est guindé sans cesse, et, dans tous ses propos, On voit qu'il se travaille à dire de bons mots, MOL., Mis. II, 5.
Ceux qui se travailleront de ce soin [l'immortalité de l'âme], PASC., Pens. IX, 1, édit. HAVET.
Si bien que les plus sages, après que cette première ardeur qui donne l'agrément aux choses du monde est un peu ralentie par le temps, s'étonnent le plus souvent de s'être si fort travaillés pour rien, BOSSUET, Sermons, Loi de Dieu, 3.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cis qui custivent la terre ne deit l'um travailer [tourmenter], se de lour droite cense non, , Lois de Guill. 33.
Pai tantes teres [il] ad sun cors traveillet, , Ch. de Rol. X.
Karles se dort cum hume traveillet, , ib. CLXXXI.
XIIe s. 
Od [avec] tei serai, et Israël te liverai, et le lignage David travaillerai, , Rois, p. 280.
Ne velt mie plus lonc cachier [chasser], Ne ses hommes plus travillier, WACE, Brut, 14879.
Se j'en travail [souffre], je n'en sai qui blasmer, , Couci, II.
Merci, Amours : trop m'avez traveillé, , ib. VII.
XIIIe s. 
Ele [la reine Blanche] aime tant son petit enfançon [Louis IX], Que ne veut pas qu'il se travaut souvent En departir l'avoir de sa maison, HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 182.
Cil chasteaus les traveilla mout longuement, et ne pourquant tant i sistrent que rendu leur fu...., VILLEH., CXXXV.
La royne [ils] ne vourent [voulurent] longuement traveiller [fatiguer], , Berte, X.
Se il ne fussent si traveillié [las] comme il estoient, H. DE VALENC., V.
Grant faim [il] avoit, si l'a mangié [un morceau] ; Molt l'avoit la mer [la navigation] traveillié, , Lai de Melion.
S'aucuns me preste son ceval por fere mon labor ou por cevaucier, et je le rent plus megre et plus traveillié qu'il n'estoit quant je l'empruntai, BEAUMANOIR, XXXVII, 4.
Guillaume de Biaumont vint à li et li dit : vous vous traveillés pour nient : car le seneschal est mort, JOINV., 277.
Il breoient aussi comme femmes qui traveillent d'enfant, ID., 237.
Qui ne velt travailler, Si ait petit loier, , Marcoul et Salemon, ms. de St Germ. f° 116, dans LACURNE.
XIVe s.
Mains travaillées et ensanglantées de sang humain, , Chr. de St Denis, t. II, f° 6.
XVe s. 
Ils ne firent oncques en leur vie autre chose fors que traveiller de royaume en royaume pour trouver et avoir faits d'armes, FROISS., II, III, 19.
Et tant travellai et chevauchai en querant de tous costés nouvelles que...., ID., II, III, 1.
En Angleterre, Henry, fils de Henry de Lancastre, qui travailla France, G. CHASTEL., Éloge du duc Philippe.
Quand l'imagination est travaillée de plusieurs choses, elle rend l'entendement comme tout aveugle, , Bouciq. IV, 11.
Pour lors avoit envoyé le roy devers l'empereur Jehan Tiercelin seigneur de la Brosse pour travailler qu'il ne s'appoinctast avec le duc de Bourgongne, COMM., IV, 3.
XVIe s. 
Si n'estoit point besoing de se travailler pour amasser de grandes richesses en lieu où l'opulence n'estoit aucunement utile ne prisée, AMYOT, Lyc. 52.
Les maulx qui ont accoustumé de travailler les hommes, ID., Numa, 32.
La poesie d'Antimachus et la peinture de Dionysius sont bien pleines de nerfs et de vigueur ; mais on voit incontinent, que ce sont choses travaillées et faittes avec peine et labeur, ID., Timol. 47.
Par lequel changement apperra le fonds emploié en bois servir autant que celui qui travaille en bleds, ou en vins, O. DE SERRES, 785.
Une damoiselle qui travailloit fort d'une ardeur d'urine, , Dial. de Tahureau, p. 159, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Travail ; provenç. trebalhar, trebailhar ; espagn. trabajar ; portug. trabalhar ; ital. travagliare. Travailler a eu le sens de voyager ; sens qui se lie à celui de peine, de fatigue ; c'est de cette acception que dérive l'anglais to travel, voyager.

_____

TRAVAÏOLE
	tra-va-i-ol' s. f.
Voile que l'on jette sur l'enfant pendant qu'on le porte à l'église pour le baptiser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAVAÏOLE. Ce mot doit être effacé. C'est une fausse leçon ; et il faut lire tavaïolle, qui du reste est au Dictionnaire.

_____

TRAVANAIS
	tra-va-nê s. f.
Terme du jeu de trictrac. Nom de la case qui précède immédiatement le coin de repos.

ÉTYMOLOGIE
Cette case est ainsi nommée du nom du marquis de Travanais, joueur renommé de trictrac, qui s'avisa le premier, malgré l'ancien préjugé, de faire cette case le plus tôt possible, ce qui lui fit gagner beaucoup d'argent,, LEBRUN, Manuel des jeux de calcul et de hasard, p. 54.

_____

TRAVELLAGE
	tra-vè-la-j' s. m.
Rupture ou accident que le fil de soie composé peut éprouver au moulin du deuxième apprêt.

_____

TRAVERSAGE
	tra-vèr-sa-j' s. m.

1° Façon qu'on donne à une étoffe de laine, quand on la tond par l'envers.

2° Espèce de droit dans les ports.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAVERSAGE.

2° Ajoutez :
Art. 29. Les droits de fret, ancrage, feux, phares, toues, balises, signaux, lestage, délestage, pontage, traversage et tous autres de cette nature, sous quelque dénomination que ce soit, sont supprimés, , Loi du 27 vendémiaire an II contenant des dispositions relatives à l'acte de navigation.

_____

TRAVERSE
	tra-vèr-s' s. f.

1° Action de traverser, de faire traverser.
Promettons audit Boutet de n'accorder aucuns passe-ports et exemptions pour la sortie, entrée et traverses ou passages d'aucunes marchandises,
Chemin qu'il y a à faire d'un lieu à un autre. 
Parlons de la traverse d'Autun ici, qui est un chemin diabolique, SÉV., 354.

2° Route particulière, plus courte que le grand chemin, on menant à un lieu auquel le grand chemin ne mène pas. Prendre la traverse. 
Il fut décidé que nous suivrions jusqu'à deux lieues de Montélimart la grande route de Marseille, et que là nous prendrions la traverse, SAUSSURE., Voy. Alpes, t. VI ; p. 108, dans POUGENS.
As-tu remarqué, dans le chemin de traverse que nous avons pris tout à l'heure, un grand mur à droite ?, GENLIS, Théât. d'éduc. Zélie, I, 2.
Fig.
Il y a, pour arriver aux dignités, ce qu'on appelle la grande voie ou le chemin battu ; il y a le chemin détourné ou de traverse qui est le plus court, LA BRUY., VIII.
Rue de traverse, petite rue qui va d'une grande rue à une autre.
Fig. Par les traverses, par voie indirecte. 
Adressez vos lettres pour moi et pour mon fils à du But ; je crois que je les recevrai encore mieux par là que par les traverses, SÉV., 6 mai 1676.
De traverse, en dehors de la voie directe, du courant ordinaire. 
Il [le fils de Bussy] est trop rude, et trop violent, et trop avantageux en paroles ; cela m'est venu de traverse, je vous le dis avec amitié, SÉV., à Bussy, 25 fév. 1686.
Laissons mûrir le dessein de ce voyage de traverse, ID., 23 av. 1690.
Je suis assommée des grandes nouvelles de l'Europe ; tenez, en voilà de traverse que m'envoie Mme de Lavardin, ID., 1er déc. 1675.
Riom n'avait jamais imaginé causer [à la duchesse de Berry] une passion qui durât toujours, sans néanmoins empêcher les passades et les goûts de traverse, SAINT-SIMON, 435, 55.
Au jeu, des paris de traverse, paris qui ne sont pas du courant du jeu.
Fig.
Ne croyez point que ce soit chose possible que de vaquer à nos deux commerces et à tous les paris de traverse qui arrivent chaque jour, SÉV., 1er av. 1689.

3° Terme de fortification. Massif de terre élevé sur le terre-plein d'un parapet, dans une tranchée ou dans une batterie, pour mettre les défenseurs à l'abri des coups de revers ou d'enfilade.
Traverse tournante, celle qui est tout à fait indépendante de l'épaulement, et tout autour de laquelle on peut circuler.

4° Pièce de bois qu'on met en travers pour affermir certains ouvrages de menuiserie et de charpente. La traverse d'une porte, d'une fenêtre. Mettre des traverses. 
Phidias profita des moindres espaces pour multiplier les ornements ; sur les quatre traverses qui lient les pieds du trône, je comptai trente-sept figures, BARTHÉLEMY, Anach. 38.
Terme de menuisier. Fausse traverse, celle qui est faite en bois mince et qu'on rapporte sur un panneau de porte ou de volet.
Traverse de support, bande de bois plate qui se pose avec des chevilles sur le derrière des fourchettes d'un carrosse.
Traverse de devant, morceau de bois qui s'attache des deux bouts sur le brancards.

5° En serrurerie, les traverses d'une grille, les barres transversales.

6° Perche servant à la construction d'un train de bois.

7° Gros tuyau de tôle posé horizontalement et conduisant la fumée d'une cheminée bouchée par le haut dans une autre cheminée.

8° Dans un chemin de fer, pièces de bois posées transversalement sur la voie, et sur lesquelles reposent les coussinets des rails. En forêt, les bois de hêtre sont toujours très demandés pour traverses de chemins de fer.

9° Terme de pêche. Traverses des bourdigues, se dit des cloisons qui se dirigent l'une vers l'autre, et forment des espèces de goulets.

10° Armature en cuivre sur laquelle est monté le coulisseau d'un piston de cuvette à l'anglaise.

11° Terme de blason. Se dit quelquefois d'une barre de bâtardise.

12° Terme de marine. Banc de sable, de vase ou de gravier, à l'entrée d'un port, d'une rade ou d'une baie.

13° Fig. Obstacle, affliction, revers. 
Après avoir passé tant et tant de traverses, RÉGNIER, Épît. II.
En vit-on jamais un [sort] dont les rudes traverses Prissent en moins de rien tant de faces diverses ?, CORN., Hor. IV, 4.
Le temps du vrai mérite est celui des traverses ; Pour triompher il faut souffrir, ID., Imit. I, 22.
Je veux écrire dans mes Heures ce que dit M. de Commines sur les traverses de la vie humaine, SÉV., 24 nov. 1678.
[Louis XIV] Trop fier dans ses succès, mais ferme en ses traverses, VOLT., Henr. VII.
Cet homme que la nature avait formé pour être grand par lui-même, sans le secours ou malgré les traverses de la fortune, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 35.

14° À la traverse, loc. adv. D'une façon inopinée et gênante. 
Les rivaux qui se jettent à la traverse d'une inclination établie, MOL., Préc. 5.
Ai-je jamais commencé une bonne action où le péché ne se soit comme jeté à la traverse ?, BOSSUET, 1er sermon, Concept. Ste Vierge, 2.
Il n'y a rien sur la terre ni de si bien concerté par la prudence, ni de si bien affermi par le pouvoir, qui ne soit souvent troublé et embarrassé par des événements bizarres qui se jettent à la traverse, ID., 2e sermon, Purific. 2.
Quelque obstacle s'était mis à la traverse pour s'opposer à son bonheur, HAMILT., Gram. 9.
J'en eus d'abord du regret, mais les distractions vinrent à la traverse, J. J. ROUSS., Conf. III.
Incidemment. 
S'il vous vient un petit conte à la traverse, ne vous en contraignez pas, SÉV., à Bussy, 9 oct. 1675.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le pape n'estoit pas trop content de voir ainsi le roy si proche et si voisin, et lui auroit sans doute fait dès l'heure quelque traverse...., ANDRÉ DE LA VIGNE, Voy. de Naples de Charles VIII, p. 123, dans LACURNE.
XVIe s. 
En moins de deuz jours il sceut toutes les rues, ruelles et traverses de Paris, comme son Deus det, RAB., Pant. II, 16.
En deux jours et deux nuicts ils bastirent des traverses et des retranchemens tels qu'on n'osa les enfoncer, LANOUE, 633.
Il luy donna tant de traverses, et le rengea à telz termes, qu'il fallut que L. Lollius vinst du Languedoc pour le secourir, AMYOT, Sertor. 16.
Il passa en très grand danger, et les autres vaisseaux eurent assez commode traverse, ID., C. d'Ut. 21.
À une traverse de chemin, les coureurs du comte arriverent dans le gros des autres les premiers, D'AUB., Hist. II, 364.
Et n'avoient jamais veu tant de gens courir la poste et prendre les traverses que sur ce chemin-là, CASTELNAU, 199.
C'est une exemption [mourir de vieillesse] qu'elle [la nature] donne par faveur particuliere à un seul, le deschargeant des traverses et difficultés qu'elle a jecté entre deux en cette longue carriere, MONT., I, 406.
Ne se fiant à ses ailes que pour une bien courte traverse, ID., II, 104.
Aux choses qui se disent en commun, pour absurdes que je les juge, je ne me jecte jamais à la traverse, ni de parole, ni de signe, ID., IV, 57.

ÉTYMOLOGIE
Travers ; prov traversa ; cat. travessa ; esp. travesia ; portug. travessa ; ital. traversa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAVERSE. Ajoutez :

15° 
Dans l'exploitation du bois de flottage, nom donné au hêtre fendu, , Mém. de la soc. centr. d'agricult. 1873, p. 260.

_____

TRAVERSÉE
	tra-vèr-sée s. f.

1° Terme de marine. Voyage outre mer ; temps employé pour faire ce voyage.
J'arrivai à Belle-Ile, le 28e jour de mon départ de la Guadeloupe ; M. le maréchal d'Estrées n'avait pas été si heureux à sa traversée ; il y avait mis 67 jours,
En général, toute sorte de voyages par mer, excepté les voyages de long cours et ceux où l'on ne fait que suivre une côte. La traversée de Bordeaux à Lisbonne.

2° Sorte de toile fine, mais commune.

ÉTYMOLOGIE
Traversé.

_____

TRAVERSER
	tra-vèr-sé v. a.

1° Passer à travers, d'un côté à l'autre. 
Ainsi, au premier avis que le hasard lui porta d'un siége important, il traverse tout un grand pays, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Nous allons traverser les sables de Libye, BOILEAU, Épît. I.
D'une odieuse cour j'ai traversé la presse, RAC., Brit. V, 5.
De Cédron avec lui traversant le torrent, ID., Athal. III, 6.
Tu n'as que la rue à traverser ; amène-la, si tu peux, avec toi, BRUEYS, Muet, II, 1.
Comme ils n'imaginaient point qu'il fût possible de traverser les Palus Méotides, ils ne connaissaient point les Romains, MONTESQ., Rom. 17.
Un homme traverse Paris et évite tous les embarras avec les mêmes précautions que s'il ne pensait qu'à ce qu'il fait ; cependant il est assuré qu'il était occupé de toute autre chose, CONDIL., Conn. hum. II, 4.
En termes de marine, traverser la lame.

2° Être en travers de quelque chose. Un chemin étroit traverse la forêt. Un ruisseau traverse la prairie. 
C'est partout des forts élevés et des forêts abattues qui traversent des chemins affreux, BOSSUET, Louis de Bourbon.
La ville est traversée par une petite rivière dont elle porte le nom, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 176.

3° Terme de marine. Traverser une ancre, c'est, après l'avoir montée au bossoir en la levant, coucher cette ancre le long du bord et l'y attacher.
Traverser une voile, haler l'écoute de dessous le vent de cette voile, pour présenter au vent une plus grande partie de sa surface, afin de faire tourner plus aisément et plus vite le navire autour de son axe vertical.

4° Corroyer, scier ou raboter le bois en travers, dans sa largeur ; replanir un parquet ou un plancher.
Se dit en parlant des labours croisés, c'est-à-dire qui coupent à angles droits les précédents.
Traverser les queues, faire venir, au moyen des chardons, la laine aux endroits où une couverture était cousue.
Chez les cartiers, séparer les coupeaux en divisant la feuille en quatre parties égales.

5° Percer de part en part. La pluie a traversé son manteau. Une balle lui a traversé le corps. 
Elle arme sa main pure et traverse le coeur, Le coeur du criminel qui ravit son bonheur, VOLT., Scythes, V, 1.

6° Fig. Passer à travers. 
Il traverse en tremblant ces effroyables scènes, DELILLE, Trois règnes, III.
Traverser la vie : on ne traverse un chemin que dans sa largeur ; car y marcher dans sa longueur, c'est le suivre ; ainsi traverser est toujours faire un petit trajet ; quand on vit âge d'homme, on n'a point traversé la vie, on l'a parcourue ; l'expression était donc impropre ; on ne pourrait dire que d'un enfant mort au berceau, qu'il a traversé la vie, GENLIS, Mém. t. V, p. 95, dans POUGENS.

7° Fig. Traverser l'esprit, se présenter rapidement à l'esprit. 
Dieu sait si ce propos me traversa l'esprit, RÉGNIER, Sat. VI.
Cette réflexion traversait légèrement mon esprit, STAËL, Corinne, XII, 1.
Traverser le coeur, causer une angoisse. 
Vous me manquez partout, et tout ce qui me fait souvenir de vous me traverse le coeur, SÉV., 30 déc. 1671.

8° Fig. Susciter des obstacles, des embarras. 
Le cardinal de Richelieu était persuadé qu'elle avait traversé l'inclination qu'il avait pour la reine, RETZ, Mém. t. I, liv. I, p. 13, dans POUGENS.
Oui, je tiens que jamais, de tous ces vains propos, On ne doit d'un mari traverser le repos, MOL., Tart. III, 5.
Cette nouvelle lumière [venue de Dieu] lui donne [à l'âme] de la crainte, et lui apporte un trouble qui traverse le repos qu'elle trouvait dans les choses qui faisaient ses délices, PASC., Convers. du péch.
J'ai fait un mystère [de ma joie], afin de ne point donner d'envie à la fortune de me traverser, SÉV., 8 août 1685.
L'Église est étrangère et errante sur la terre, où elle vient recueillir les enfants de Dieu sous ses ailes, et le monde ne cesse de traverser son pèlerinage, BOSSUET, le Tellier.
La promptitude de son action ne donnait pas le loisir de la traverser, ID., Louis de Bourbon.
Ainsi par le destin nos voeux sont traversés, RAC., Brit. III, 8.
Personne ne se met en tête de traverser son bonheur, HAMILT., Gram. 10.
Alcibiade.... avait fait tous ses efforts pour traverser le traité qui venait de se conclure entre les deux peuples [Athènes et Sparte], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 601, dans POUGENS.
Les courtisans ne pensent pas à nuire à ceux qui ne peuvent les traverser, et font quelquefois gloire de les obliger, DUCLOS, Consid. moeurs, 11.

9° V. n. Être en travers. Une pièce d'assemblage qui traverse.

10° Se traverser, v. réfl. Être franchi. Cette rivière ne se peut traverser à gué.

11° Terme de manége. Ce cheval se traverse, ses hanches et ses épaules ne sont pas exactement sur la même ligne. Ce cheval se traverse des hanches, cet autre se traverse des épaules.

12° Terme de marine. Un navire se traverse, quand il présente le côté.

13° Se faire obstacle l'un à l'autre. 
La jalousie des ministres toujours prêts à se traverser les uns les autres, et à tout immoler à leur ambition, BOSSUET, Polit X, III, 3.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Ils] Passent dix portes, traversent quatre punz, , Ch. de Rol. CXC.
XIIe s.
E quant li arcevesques comença à parler, E sa cause en latin gentement à mustrer, Cil le comença lues [aussitót] partut à traverser, , Th. le mart. 57.
Parmi Provence li marchis se traverse, , Moniage Guillaume, v. 2116.
XIIIe s. 
Ici traverse [change] l'aventure ; Dont ert soés, et ore est dure, , Partonop. V. 3303.
Une femme vieille qui traversoit parmi la rue, et portoit par sa main destre une escuellée pleine de feu, JOINV., 258.
XIVe s. 
Telz cuide aler la voie et le chemin plus grant, Qui va hors du chemin par les champs traversant, , Guesclin. 18287.
Ouquel lieu le suppliant eust trouvé compaignons jouans aux grosses boules, et là, lui estant abuvré de vin, se feust mis à traverser [parier] pour un petit blanc contre un autre, DU CANGE, transversare.
Si avons encontré deus hommes Qui nostre chemin traverssoient, J. DE CONDÉ, t. III, p. 69.
XVIe s. 
Et, en grande diligence, transversa les maraiz, RAB., Garg. I, 47.
Ils traverserent les Espaignes, la Gaule, l'Italie, jusques en la Grece, MONT., I, 231.
Tant de difficultez luy traversent la voye, qu'elle l'esgarent et l'enyvrent, ID., IV, 236.
Je crois que vous avez l'ame de quelque massoret traversée [transfuse] au corps, voire et du plus subtil, YVER, p. 555.
Il leur prit envie de traverser à nage la riviere, qui estoit roide et fort profonde, AMYOT, Publ. 35.
Il se retira dedans Carthage la nuefve, là où il monta sur la mer ; et de là traversa en Afrique, ID., Sert. 10.
Les barbares avoient remparé un long espace de l'autre rive, avec force arbres, grands et gros, traversez en croix, ID., Pomp. 53.
Quand ilz furent à l'endroit d'une rue traversante qui alloit à la prison...., ID., Agis et Cléom. 20.
Poltrot l'attend [le duc de Guise] dans le chemin qui traverse auprès d'Olivet, D'AUB., Hist. I, 180.

ÉTYMOLOGIE
Travers ; provenç. traversar ; cat. travessar ; espagn. travesar ; ital. traversare.

_____

TRAVERSIER, IÈRE
	tra-vèr-sié, siè-r' adj.

1° Qui traverse. Rue traversière.
Flûte traversière, flûte dont on joue en la mettant presque horizontalement sur les lèvres, dite aussi flûte allemande, ou, simplement, flûte. 
Il sifflait les petites flûtes [les imitait en sifflant], il roucoulait les traversières, criant, chantant, se démenant comme un forcené, DIDER., le Neveu de Rameau.

2° Terme de marine. Vent traversier, ou, substantivement, le traversier. Le traversier est un terme dont on se sert dans cette mer [Méditerranée], qui signifie le vent qui entre directement par l'embouchure d'un port ou d'une rade où l'on est mouillé, et contre lequel on se précautionne, étant ordinairement le plus à craindre, Portulan de la Méditerranée, dans JAL.

3° S. m. Traversier, verge qui forme la croix du haut d'une bannière.
Nom que les tisserands donnent à des bâtons qui soutiennent plusieurs cordes, et qui opèrent la communication des marches avec les lames.

4° Traversier, sorte de pinnule mobile qu'on nomme plus ordinairement curseur.

5° Terme de marine. Traversier, nom d'un petit navire en usage au XVIIe siècle, et servant aux petites traversées, au cabotage et quelquefois à la pêche.
Comme il importe qu'ils [des gardes de marine de Rochefort] arrivent promptement audit port de Brest, ne manquez pas de les faire embarquer sur un traversier,
On dit aussi : barque traversière.

6° S. f. Traversière, cordage fixé au diamant d'une ancre, pour la traverser.
Cordages qui, dans les ponts militaires, retiennent les corps de support flottants entre eux ou à la rive.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par les filets droits il se fait attraction, et par les traversiers il se fait expulsion, PARÉ, I, 8.
Ores qu'ils eussent la fortune rebourse et traversiere à leurs desseins, PASQUIER, Rech. III, p. 250, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Traverser. La flûte traversière a été nommée de la position qu'on lui donne. Flûte (voy. ce mot) était d'abord un nom générique, et s'appliquait aux hautbois, aux clarinettes, aux bassons, etc qui tous se jouent en avant. Ces instruments ayant tous des noms, la flûte nommée d'abord allemande, du pays où elle avait pris naissance, puis nommée traversière, a ensuite pris exclusivement le nom de flûte ; de sorte que c'est toujours de la flûte traversière qu'on parle quand on nomme la flûte.

_____

TRAVERSINE
	tra-vèr-si-n' s. f.

1° Terme de ponts et chaussées. Pièce de bois employée dans une fondation sous l'eau et placée perpendiculairement à la direction de l'ouvrage.
Maîtresses traversines, celles qui portent sur les seuils.

2° Planche qui sert à passer d'un bateau dans un autre.

3° En charpente, traverse d'un grillage.

4° Terme de vétérinaire. Mules traversines, voy. MULES.

_____

TRAVERTIN
	tra-vèr-tin s. m.
Pierre dure et grisâtre qu'on trouve aux environs de Rome, et qui sert aux constructions ; c'est un tuf calcaire, provenant d'un dépôt d'eau douce.

ÉTYMOLOGIE
Ital. travertino.

_____

TRAVESTI, IE
	tra-vè-sti, stie part. passé de travestir

1° Qui a pris un vêtement lequel n'est pas du sexe ou de la condition. 
Les prêtres et les religieux, zélés et infatigables pasteurs de ce troupeau affligé, qui vivaient en Angleterre pauvres, errants, travestis, BOSSUET, Reine d'Anglet.
M'offrant aux yeux de don Louis, tantôt travestie en homme, tantôt sous mes habits naturels...., LESAGE, Gil Blas, IV, 3.
Il paraît ici un personnage travesti en ambassadeur de Perse, qui se joue insolemment des deux plus grands rois du monde, MONTESQ., Lett. pers. 91.
On dit d'une personne qui est au bal qu'elle est déguisée ; et d'un magistrat habillé en nomme d'épée, qu'il est travesti, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 301.
Au théâtre, rôles travestis, rôles où l'acteur se travestit.
Fig.
Apollon travesti devint un Tabarin, BOILEAU, Art p. I.
Et j'admirais l'orgueil en vertu travesti, J. B. ROUSS., Odes, III, 9.
Substantivement.
Nos deux travesties se trouvèrent en leurs nouveaux accoutrements, comme si Psyché n'eût fait toute sa vie autre chose qu'être bergère, et la bergère qu'être princesse, LA FONT., Psyché, II, p. 142.

2° Traduit, arrangé d'une façon burlesque. L'Énéide travestie de Scarron.

3° S. m. Travesti, variété de tulipe.

_____

TRAVESTISSEMENT
	tra-vè-sti-se-man s. m.
Action de travestir, de se travestir. 
Il [l'abbé de Choisy] ne craignait pas même de se montrer à Versailles avec ce singulier travestissement [en femme], D'ALEMB., Élog. l'Ab. de Choisy, note 3.
Au théâtre, rôle, pièce à travestissements, rôle, pièce où un acteur, changeant rapidement de costume, représente plusieurs personnages.
Fig.
M. le duc de Nivernois, en courtisan délicat, s'est servi de son talent pour la fable ; à la faveur de ce travestissement, il a fait goûter au monarque [le roi de Danemark] ses louanges ingénieuses, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. IV, p. 160.

SYNONYME
TRAVESTISSEMENT, DÉGUISEMENT. 
Il me semble que déguisement suppose une difficulté d'être reconnu, et que travestissement suppose seulement l'intention de ne pas l'être, ou même seulement l'intention de s'habiller autrement qu'on n'a coutume, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 301.

_____

TRAVETEAU
	tra-ve-tô s. m.
Soliveau. 
Parnes, soles, appuis, jambages, traveteaux, CORN., Illus. III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de travette.

_____

TRAVON
	tra-von s. m.
Chapeau qui couronne la file des pieux d'une palée de pont et qui porte les poutrelles des travées.

_____

TRAVOUILLER
	tra-vou-llé, ll mouillées v. a.
Mettre le fil en écheveaux par le travouil.

_____

TRAVOUL
	tra-voul s. m.
Terme de pêche. Morceau de bois plat et denté, sur lequel on plie des lignes.

_____

TRAYE
	trê s. f.
Nom vulgaire de la draine.

_____

TRAYEUR, EUSE
	trè-ieur, ieû-z' adj.
Qui sert à traire. 
Si l'on a soin d'éviter ce mélange [avec le virus des aphthes], par exemple, en extrayant le lait du pis au moyen de tubes trayeurs, ce lait peut toujours être consommé sans accidents, NOCART, Mém. soc. centr. d'agr. 1874, p. 373.

_____

TRAYON
	trè-ion s. m.
Bout du pis d'une vache, d'une chèvre, etc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li quens Berenger out une fille moult bele, Pope l'apele l'en, mout ert gente pucele, N'avoit encore en sein ne triant ne mamele, DU CANGE, trahere.
XIIIe s. 
On dit que vous la troverez [l'hyène] Une fois malle, autre femelle, Et o traians et o mamelle, , ib.
Quant li veal [les veaux] male sont veallez, qu'il aient lour lait entierement un mois, et al chef du mois lour tollez un treoun, et ensi de semaine en semaine un treoun, , Bibl. des ch. 4e série, t. II, p. 368.
XVIe s.
N'ayant le veau si tost mis dans la bouche le trayon de la mere, que le laict n'en sorte, comme le vin d'un tonneau qu'on perce, O. DE SERRES, 283.

ÉTYMOLOGIE
Traire ; norm. tran, train ; picard, trayan.

_____

TRÉAZ ou TREZ
	tré-az ou trèz' s. m.
Nom d'un sable marin coquillier qui sert d'engrais. 
Sur le littoral [de l'Ouest], l'agriculture utilise les goëmons, les cendres de varechs, la tangue, la vase de mer, le merl ou madrépores fossiles, le trez ou tréaz ou sable marin coquillier, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 7.

ÉTYMOLOGIE
Mot bas-breton : tréaz, en dialecte léonais, trez, en dialecte cornouaillais, sable de mer.

_____

TREBEL
	tre-bèl s. m.
Plante synanthérée dont les feuilles servent à aromatiser les cigares de la Havane.

_____

TRÉBUCHABLE
	tré-bu-cha-bl' adj.
Qui est exposé à trébucher.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil qui vivent sans conseil, qui eus mimes laissent trebuchables es aventures des choses...., , Job, p. 493.
XVe s. 
D'une part ferme et d'autre trebuchable, AL. CHART., Oeuv. p. 713.

ÉTYMOLOGIE
Trébucher ; prov. trabucable.

_____

TRÉBUCHANT, ANTE
	tré-bu-chan, chan-t' adj.

1° Qui trébuche.

2° En parlant des monnaies, qui est de poids. 
Le commissaire : En quelles espèces était cette somme ? - Harpagon : En bons louis d'or et pistoles bien trébuchantes, MOL., l'Av. V, 1.
Fig.
Il est en fonds de plus de deux mille syllogismes, et il n'y en a pas un qui ne soit de poids et trébuchant, BALZ., Lett. liv. XII, 32.
S. m. Le trébuchant, un certain nombre de grains qu'on retranche sur le marc, et qu'on répartit sur le nombre des pièces qui le composent, pour rendre chaque pièce un peu plus forte que le poids requis, afin qu'elles ne deviennent pas trop tôt légères par le maniement, et qu'elles soient plus longtemps trébuchantes, c'est-à-dire, de poids dans la petite balance qui se nomme trébuchet. Cette pièce de monnaie a le trébuchant.

_____

TRÉBUCHEMENT
	tré-bu-che-man s. m.
Action de trébucher.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tu amas tutes les paroles de trebuchement, langue tricheruse, , Liber psalm. p. 69.
XIIIe s. 
Vint à lui [Pierre] pitié souveraine, Qui souffri son tresbuchement, Pour ce qu'après plus humblement Se portast vers nature humaine, J. DE MEUNG, Tr. 802.
XVIe s. 
Fier Lucifer demontre clerement, Qu'ingratitude est le tresbuchement D'honneurs et biens, et qu'à Dieu faict injure, J. MAROT, V, 199.

ÉTYMOLOGIE
Trébucher ; provenç. trabucamen, trasbucamen ; ital. traboccamento.

_____

TRÉBUCHET
	tré-bu-chè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des tré-bu-chè-z ingénieux ; trébuchets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Dans le moyen âge, machine de guerre qui lançait des pierres, et qui servait à faire trébucher les murailles.

2° Piége à prendre les petits oiseaux, qui consiste en une cage dont la partie supérieure, couverte de grains, fait bascule, trébuche quand l'oiseau vient s'y poser, et l'enferme. Cet oiseau a donné dans le trébuchet.
Fig.
Votre maîtresse, en ses nobles projets, Peut à d'autres oiseaux tendre ses trébuchets, REGNARD, Ménechm. II, 3.
Fig. Prendre quelqu'un au trébuchet, l'amener par adresse à faire une chose qui lui est désavantageuse ou désagréable. 
Plus fins que vous sont pris au trébuchet, J. B. ROUSS., Allég. I, 2.
Il nous servait de protecteur et d'avocat, quand il nous arrivait d'être pris au trébuchet, LESAGE, Guzm. d'Alfar. IV, 9.

3° Se dit aussi pour traquenard. Trébuchet à prendre des quadrupèdes. 
Maraudeurs obstinés, faméliques rongeurs, En vain s'arment contre eux les trébuchets vengeurs, DELILLE, Trois règ. VIII.

4° Petite balance pour peser des monnaies ou des objets de peu de poids, ainsi nommée parce que l'un des plateaux trébuche. 
Par différents moyens, tels que la pierre de touche et le trébuchet, on examine si elles [des monnaies] ne sont pas altérées, tant pour le titre que pour le poids, BARTHÉLEMY, Anach. ch 55.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mistrent la main à assieger le chastel et faire engins, et firent un grand trebuchet qui gettoit le pesant d'un quintax, DU CANGE, trebuchetum.
D'un trebukiet fit trebukier Mult grant partie de lor murs, ID., ib.
Et sont en une vigne entré Où un vilein avoit planté Un pochon comme trebuchet, , Ren. 23169.
XIVe s. 
Dresse ton trebuchet, qui soit clos de bois par derriere, en telle maniere que le chevreul qui venra pour mengier voise [aille] par l'entrée du trebuchet, , Modus, f° LXX.
Prendre la pertrix au trebusquet, , ib. f° CXVIII, verso.
XVe s. 
Icelluy Simon fist le trebuchet de son pié parmi les jambes de Jehannet, dont icellui feust chu à terre, DU CANGE, trebuchare.
Or es tu prins au trebuchet, E. DESCH., Poésies mss. f° 451.
XVIe s. 
Portant avec nous un trebuchet, et nous pesissions nos escus, DESPER., Contes, CIV.
Il ne profite point au lecteur, de voir le visage et les lineamens de celui qui l'enseigne ; mais bien ceux de l'ame, pour recevoir les jugements des choses avec le trebuchet en la main, D'AUB., Hist. préf. 6.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRÉBUCHER ; bourguig. traibuchô ; provenç. trabuquet ; espagn. trabuquete ; ital. trabocchetto. Trébuchet est un diminutif de l'anc. mot trabuc, machine de guerre pour renverser.

_____

TRÉCENTISTE
	tré-sin-ti-st' s. m.
Se dit des poëtes italiens du XIVe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Ital. trecentista, de trecento, trois cent (l'an mil trois cent un).

_____

TRÉDÉCIMAL, ALE
	tré-dé-si-mal, ma-l' adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'une substance dont les cristaux ont treize faces.

_____

TRÉFILÉ, ÉE
	tré-fi-lé, lée part. passé de tréfiler
Aciers tréfilés de toutes grosseurs.

_____

TRÉFILERIE
	tré-fi-le-rie s. f.
Fabrique où l'on tréfile.
Machine pour tirer le laiton à la filière. Tréfileries de laiton.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por tant qu'il ait tenu le mestier de trefilerie an et jour come mestre, , Liv des mét. 62.

_____

TRÈFLE
	trè-fl' s. m.

1° Genre très nombreux en espèces, de la famille des légumineuses papilionacées. Les principales espèces recherchées comme importantes en prairies artificielles et naturelles sont : 1° le trèfle des prés (trifolium pratense, L.), dit aussi trèfle commun, grand trèfle rouge, grand rouge de Hollande ; 2° trèfle blanc ou rampant (trifolium repens, L.), ou petit trèfle de Hollande, utilisé surtout comme fonds des prairies naturelles de graminées ; 3° trèfle incarnat (trifolium incarnatum, L.), dit trèfle de Roussillon, foin rouge, farouch. 
Combien de fois.... je me suis plu à voir les mélilots dorés, les trèfles empourprés et les vertes graminées former des ondulations pareilles à des flots !, BERN. DE SAINT-PIERRE, Harmonies, II.
Fig. Le trèfle à quatre feuilles, ou, simplement, le trèfle à quatre, s'est dit pour la chose introuvable. 
Je fais courir les ardents [feux follets] sur les marais et sur les fleuves pour noyer les voyageurs, j'excite les fées à danser au clair de la lune, je pousse les joueurs à chercher le trèfle à quatre feuilles sous les gibets, CYRANO DE BERGERAC, Lettre pour des sorciers, cité par CH. NISARD, Rev. de l'instr. publique, 22 nov. 1860.

2° Trèfle d'eau, minyanthes trifoliata, L. gentianées, plante aquatique, ainsi nommée, parce que les feuilles en sont attachées trois à trois sur une même queue, comme dans le trèfle.
Trèfle de Boukhara, nom souvent donné au mélilot bleu.

3° Terme de jeu de cartes. Une des couleurs noires des cartes, ainsi dite parce que les cartes sont marquées d'une figure de feuille de trèfle. 
....il avait quitté [écarté] quatre trèfles ensemble, MOL., Fâch. II, 2.
L'as de trèfle, ou tout autre au besoin, sera désormais assujetti à une marque particulière et distinctive que la régie des contributions directes est autorisée à faire imprimer sur le papier qu'elle fournit aux cartiers, , Ordonn. 18 juin 1817, art 1er.
Insolent comme un valet de trèfle, très insolent ; locution provenue d'un jeu de cartes, la mouche, où le valet de trèfle est maître.
En trèfle, en forme de trèfle. 
Des dents carrées, trois ou quatre fois plus grosses que celles de nos hippopotames actuels, et néanmoins ayant les mêmes caractères pour la forme, et particulièrement les creux en trèfle sur la face qui broie, BUFF., Not. just. Ép. nat. Oeuv. t. XIII, p. 232.

4° Ornement d'architecture, imité de la feuille de trèfle. 
Les moresques balcons en trèfles découpés, V. HUGO, Orient. 3.
Trèfle de moderne, petite rose à jour, en forme de trèfle, dans les vitraux, pignons et frontons gothiques.
Terme de menuisier. Profil en usage pour les croisées.

5° Fourneau de mine fait en forme de trèfle.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Trefeul, , Gloss. du P. Labbe.
XVIe s. 
Cellui ou celle qui treuve le treffle à quatre feuilles.... sera heureux et riche toute sa vie, , les Évang. des quenouilles, p. 39.
Le nez en figure d'ung as de treuffles, RAB., Pant. IV, 9.
Les racines pourries par abondance d'eau produiront une luzerne bastarde, que la plus part tient estre le vrai treffle ou triollet des prés ; dont à telle occasion le sain-foin est par aucuns appellé grandtrefle : et par autres, foin-de-bourgongne, pource que...., O. DE SERRES, 274.
À moy, qui ne suis qu'escuyer de treffles, peult toucher ce qu'on disoit de Charillus roy de Sparte...., MONT., IV, 230.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. treufe, au jeu de cartes ; Berry, treufle ; provenç. trefueil ; espagn. trifolio, ital. trifoglio ; du latin trifolium, de tres, trois, et folium, feuille ; ainsi nommé parce que les feuilles sont composées de trois folioles à courts pétiolules qui semblent partir du même point.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRÈFLE. Ajoutez :

6° Trèfle jaune ou trèfle des sables, noms vulgaires de l'anthyllide vulnéraire.
Trèfle miellé, nom vulgaire du mélilot musqué.
Trèfle des mouches, nom vulgaire du mélilot officinal.
Trèfle pourpre, nom vulgaire du trèfle des prés.

_____

TRÉFLER
	trè-flé v. a.
Terme de monnayage. Mal rengrener, de façon que l'effigie paraisse double.
Se tréfler, v. réfl. Être marqué d'une double effigie

_____

TRÉFLIER
	trè-fli-é s. m.
Chardonneret.

_____

TRÉFONCIER
	tré-fon-sié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie jamais s. m.
Propriétaire du fonds et du tréfonds.
Adj.
Les deux articles de la loi de 1810 [sur les mines] qui s'occupent de la redevance tréfoncière laissent subsister un vague regrettable, E. LAMÉ-FLEURY, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1857, p. 682.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En tele maniere que, se li treffonsiers y veut revenir, li sires penra premiers son laborage et son campart de l'anée presente, BEAUMAN., LI, 14.
XVe s. 
Lors fut estably comment ils [les créanciers de ceux qui se croisaient] seroient assignés de leurs payemens sur les heritages des debiteurs par les seigneurs treffonciers des lieux, , Chr. de St Denis, t. II, f° 14.

ÉTYMOLOGIE
Tréfonds.

_____

TRÉFONDS ou TRÈS-FONDS
	tré-fon s. m.

1° Terme de coutume. Le fonds qui est sous le sol, et qu'on possède comme le sol même. 
...Le fonds superficiel, qui ne s'use pas, et le tréfonds minéral qui n'est complétement utilisé qu'à condition d'une destruction totale, E. LAMÉ-FLEURY, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1857, p. 675.
Fig. Savoir le fonds et le tréfonds d'une affaire, la savoir parfaitement. 
On y connaîtra le fonds et le tréfonds de la bonne foi des loteries, DANCOURT, Loterie, sc. 8.

2° Propriété. Le tréfonds était opposé au viager ou à l'usufruit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Voirs est que li treffons de l'iretage qui est de par le [la] feme, ne pot li maris vendre, BEAUMAN., XXI, 2.
XIVe s. 
Lesdis religieux avoent en tout le treffons par reison de lor seignorie, DU CANGE, treffundus.

ÉTYMOLOGIE
Très , et fonds.

_____

TRÉHALA
	tré-a-la s. m.
Matière pharmaceutique et alimentaire, féculente, déposée sur une synanthérée du genre échinope par le larinus nidificans (Guibourt), qui la dégorge de son estomac et en forme les parois de son nid ; il est nommé pour cela sucre de nid par les Persans. Le tréhala, d'un usage aussi commun en Orient que le sont en France le salep et le tapioca, est une coque creuse maçonnée par ce coléoptère tétramère, voisin des charançons.

_____

TREIE
	trè-ye s. f.
Nom, dans l'Avranchin, des cloportes.

ÉTYMOLOGIE
Norm. trèe, la truie ; c'est ainsi qu'ils sont nommés en italien porcellino.

_____

TREILLAGER
	trè-lla-jé, ll mouillées. Le g prend un e devant a et o v. a.
Garnir de treillage.
Terme de peintre en bâtiment. Peindre en vert de treillage.

_____

TREILLAGISTE
	trè-lla-ji-st', ll mouillées s. m.
Synonyme de treillageur.

_____

TREILLIS
	trè-llî, ll mouillées ; l's ne se lie pas, ce que remarque Chifflet, Gram. p. 216 s. m.

1° Ouvrage de fer ou de bois qui imite les mailles d'un filet, et qui sert de clôture. 
Cette porte, étant à jour par des treillis, n'empêcherait pas les gardes de me voir, RETZ, IV, 314.
Il dit au loup par un treillis : Ami, je vais sortir ; et, si tu veux attendre, Le portier du logis et moi Nous serons tout à l'heure à toi, LA FONT., Fabl. IX, 10.
Toute fermeture dormante de fer ou de bronze, à barres maillées et en losange.
Terme de blason. Grille qui forme la visière d'un heaume.
Lettres en treillis, caractères ornés de nombreux entrelacs, qui furent en usage au XIVe siècle.

2° 
Dans le moyen âge, grillage qu'on mettait aux fenêtres pour cacher les femmes ; autour des monuments pour empêcher les passants d'approcher ; ou autour d'un cabinet de résidence royale pour interdire l'entrée aux rats et aux souris ; c'était aussi un moyen de garantir les riches verrières contre les cailloux des enfants, DE LABORDE, Émaux, p. 524.

3° Rond de métal à claire-voie, qui sert d'enseigne au potier d'étain.

4° Terme de peinture. Carreaux pour graticuler un dessin.

5° Toile gommée et luisante. Treillis noir. Veste de treillis.

6° Grosse toile dont on fait des sacs, et dont s'habillent des paysans, des manoeuvres, etc. 
Vêtu d'une méchante petite serge noire fort semblable à du treillis, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 10.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tot li plusor [hauberts] en sont doble treslis [à double treillis], , Ronc. p. 43.
XIIIe s. 
Toutes ses herberges estoient closes de treillis de fust [bois], et par dehors estoient les treillis couvers de toilles yndes [bleues], JOINV., 244.
XVe s. 
À Jehan Galant, orphevre du roy commis à faire certains treillis d'argent que le roy avoit voué et ordonné estre fait et posé sur le tombeau de St Martin de Tours, DE LABORDE, Émaux, p. 524.
Paiement de certain treillis de fer mis autour de la maison du Plessis lez Tours, par ordre du roy, ID., ib.
XVIe s. 
Comme si de propos deliberé il barroit nos esprits entre des treillis, pour les empescher de decliner tant peu que ce soit çà ne là, CALV., Inst. 357.
Sacs de cuir, de treillis, D'AUB., Hist. III, 87.
Du marroquin, ou trilly d'Allemagne, ou autre belle toile noire, PARÉ, XXIV, 13.
En un petit treillis ou claie à ce approprié, O. DE SERRES, 228.
Un trelis de fil d'archail, ID., 869.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. treslitz ; ital. traliccio ; du bas-lat. tralicium, translicium, fils croisés, qui est formé sur le modèle du lat. trilix, à trois fils. La finale is ne laisse pas de doute que le mot ne représente tralicium ; mais il a été fortement influencé dans sa signification par treille.

_____

TREILLISSER
	trè-lli-sé, ll mouillées, et non trè-yi-sé v. a.
Garnir de treillis.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et deit estre le champ de quarante canes de careure et clos de foscés et de paleys qui seit si entrelaciés de cordes treillies...., , Ass. de Jér. I, 171.
XIVe s. 
Un drap de lit, une toye de lit trelliciée, DU CANGE, tralicium.
XVe s. 
Et entre lesdits deux appentis y avoit une cloison de bois, dont la moitié par le haut estoit treillisée, J. DE TROYES, Chron. 1475.
XVIe s. 
Vignes treillissées s'accommodent hors l'approche des murailles et jardins par allées avec ornement et mesnage, O. DE SERRES, 185.

ÉTYMOLOGIE
Treillis.

_____

TREIZAINE
	trè-zè-n' s. f.
Réunion de treize objets. Quand on vend des fruits à la douzaine, on donne presque toujours la treizaine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trezeine, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Treize.

_____

TREIZIÈME
	trè-ziê-m' adj. ordin. de treize

1° Qui suit immédiatement le douzième. Il est le treizième. Le treizième siècle.
Marié au treizième arrondissement, se disait, alors que Paris n'avait que douze arrondissements, de celui qui vivait avec une maîtresse.

2° S. m. Le treizième, la treizième partie, chaque partie d'un tout divisé en treize parties. Quand on vend quelque chose à la douzaine, on donne ordinairement le treizième.

3° Le treizième du mois, le treizième jour du mois.

4° S. f. La treizième, intervalle de sixte redoublée. 
Intervalle qui forme l'octave de la sixte ou la sixte de l'octave, J. J. ROUSS., Dict. de mus. Treizième.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Fouages, gabelles, treiziemes [sorte d'impôt], quatrieme...., DU CANGE, trezenum.

ÉTYMOLOGIE
Treize.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TREIZIÈME. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
Et grans biens à lor glise [il] fist, Et l'abé Martin envoia Soi tresime de moines là, PH. MOUSKES, Chronique, V. 14398.

_____

TRÉJASSE et TRÉJAT
	tré-ja-s' et tré-ja s. f. et s. m.
Nom, dans l'Aunis, d'une espèce de grive, Gloss. aunisien, p. 153.

ÉTYMOLOGIE
Le même que traye (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

TRÉJETER
	tré-je-té v. a.
Il se conjugue comme jeter. Transvaser le verre fondu.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien verbe trejeter, jeter au delà, traverser, de tre pour tra, trans, au delà, et jeter.

_____

TRÉLINGUER
	tré-lin-ghé v. a.
Terme de marine. Faire le trélingage.

_____

TRÉMAÈRE
	tré-ma-ê-r' s. m.
Terme d'entomologie. Stigmate du thorax des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trou, et, air.

_____

TRÉMAILLÉ, ÉE
	tré-ma-llé, llée, ll mouillées adj.
Terme de pêche. Fait en trémail, en forme de trémail.

_____

TREMAINE
	tre-mè-n' s. f.
Un des noms vulgaires du trèfle.

_____

TRÉMATAGE
	tré-ma-ta-j' s. m.
Action de trémater.
Droit de trématage, droit accordé à certains bateaux à marche rapide de passer aux écluses avant leur tour.

_____

TRÉMATISÉ, ÉE
	tré-ma-ti-zé, zée adj.
Terme de grammaire. Marque d'un tréma.

ÉTYMOLOGIE
Tréma.

_____

TRÉMATODE
	tré-ma-to-d' adj.
Terme de zoologie. Qui est percé de trous.
S. m. pl. Les trématodes, vers allongés ou discoïdes, aplatis, mous, inarticulés, qui se divisent en polycotulaires et en distomiens.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trou.

_____

TREMBLAIE
	tran-blê s. f.
Lieu planté de trembles.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel Bertault mena icelle femme traversant en ung tremblay, DU CANGE, trembleia.
XVIe s. 
Qu'aux lieux plus bas, soient les estangs, saussaies, peuplaies, tremblaies, aunaies..., O. DE SERRES, 16.

ÉTYMOLOGIE
Tremble 1.

_____

TREMBLE
	tran-bl' s. m.
Peuplier dont les feuilles tremblent au moindre vent, populus tremula, L.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Renart, fet-il, li maufez t'arde, Que por toi tout le cuer me tremble Aussi comme foille de tremble, , Ren. 28530.
Plus y a [en enfer] de tormens que de feuilles en tremble : Car li dampnés y sunt tormentez, ce me semble, Autrement cil qui tue, autrement cil qui emble, J. DE MEUNG, Test. 1965.
Endormi sont desous un tranle, , Fl. et Bl. 890.

ÉTYMOLOGIE
Trembler ; wallon, trônn ; provenç. tremol, tremola, tremble ; ital. tremula.

_____

TREMBLE
	tran-bl' s. m.
État de celui qui tremble. Le tremble le saisit.

PROVERBE
Ils n'auront pas chaud, car ils ont vendu leur bois jusqu'au tremble, se dit en temps de froidure de ceux qui n'ont pas de bois, par jeu de mot entre tremble et le bois de tremble qui est impropre au chauffage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sans que la femme en patist qui demeura longtemps en tremble et aux alertes, BRANT., Dames gal. t. I, p. 15.

ÉTYMOLOGIE
Trembler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. TREMBLE. Ajoutez :
Sonner à tremble, se dit d'une sonnerie de cloche moindre que le carillon. 
Primaut [dans le Roman de Renart] court aux cloche, il saisit les cordes et sonne à glas, à tremble et à carillon, CH. LOUANDRE, Rev. des Deux-Mondes, 15 sept. 1873, p. 431.

_____

TREMBLEMENT
	tran-ble-man s. m.

1° Agitation de ce qui tremble. Le tremblement d'un pont suspendu.

2° Tremblement de terre, secousse qui ébranle violemment la terre. 
Ce qui mérite bien notre attention, c'est le tremblement de terre que la Chine essuya en 1699, sous l'empereur Cam-hi ; ce phénomène fut plus funeste que celui de Lisbonne ; il fit périr, dit-on, environ quatre cent mille hommes, VOLT., Moeurs, 195.
Y a-t-il des phénomènes météorologiques qui annoncent ou accompagnent les tremblements de terre, comme chaleur extraordinaire, calme, orages, mouvements du baromètre, électricité, vapeurs épaisses dans l'air, pâleur ou couleur particulière du soleil ou des étoiles ?, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 307, dans POUGENS.
La capitale du Pérou, renouvelée en détail par onze tremblements de terre, fut enfin détruite par le douzième, RAYNAL, Hist. phil. VII, 31.
Fig.
Mandez-moi.... de quelle sorte de tranquillité vous jouissez maintenant qu'il ne peut plus arriver nul tremblement de terre dans vos affaires, SÉV., à Mme de Guitaut, 29 oct. 1692.

3° Agitation involontaire de tout le corps ou de quelques-unes de ses parties. 
Quand Psyché se vit dans les airs, en si mauvaise compagnie que celle-là [les Furies], un tremblement la saisit ; ses cheveux se hérissèrent, LA FONT., Psyché, II, p. 171.
Le tremblement de colère, l'éblouissement qui me gagnaient en lisant ce billet, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Je la pris, pour l'ouvrir, avec un tremblement d'impatience, dont j'eus honte au dedans de moi, ID., ib. VII.
Absolument. Terme de médecine. Agitation involontaire du corps ou de quelque membre par petites oscillations compatibles avec l'exécution des mouvements volontaires, qui n'en continuent pas moins de se produire, et qui ne font que perdre de leur précision. Le tremblement des vieillards.

4° Terme de musique. Le tremblement consiste, sur les instruments à cordes, à secouer la main, le doigt restant à la même place, sauf qu'il oscille par le mouvement de la main vers le haut ou le bas de la corde d'une quantité très petite ; sur les instruments à vent où le trou reste toujours ouvert ou bouché, il est produit par le tremblement de l'instrument tout entier. 
Qu'il ait sur chaque ton ses rimes ajustées, Sur chaque tremblement ses syllabes comptées, CORN., Excuses à Ariste.

5° Fig Crainte, grande frayeur. 
La louange que l'on donne à Dieu, doit être accompagnée de tremblement, SACI, Bible, Job, XXXVII, 22.
Un saint tremblement de ses jugements [de Dieu], mais une confiance toute fondée sur les mérites infinis de Jésus-Christ, SÉV., 481.
[Les Juifs convertis au christianisme] s'étant retirés, comme Loth sorti de Sodome, dans une petite ville, où ils considéraient avec tremblement les effets de la vengeance divine [sur Jérusalem], dont Dieu avait bien voulu les mettre à couvert, BOSSUET, Hist. II, 9.
[M. le Prince, fils du grand Condé] tenant tout chez lui dans le tremblement, la fougue et l'avarice étaient ses maîtres qui le gourmandaient toujours, SAINT-SIMON, 225, 11.

6° Se dit des sinuosités d'une écriture en usage au moyen âge.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E firent grant paor e grant tremblement à toz ceaus [tous ceux] des herberges [des camps], , Machab. II, 13.
XIIIe s. 
Poor est tremblement de pensée por cause de perill qui est present ou qui est à venir, , Dig. f° 48.
XIVe s. 
Se aucun estoit qui ne crainsist chose du monde ne mouvement ou tremblement de la terre ne inundations, ORESME, Éth. 81.
XVIe s. 
La ville de Pisaurum par un violent tremblement de terre fut engloutie, AMYOT, Anton. 77.

ÉTYMOLOGIE
Trembler ; provenç. tremolament.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TREMBLEMENT. Ajoutez :

7° Familièrement. Tout le tremblement, tout ce qui appartient à une opération, dîner, emménagement, etc., avec une idée d'embarras.

_____

TREMBLE-TERRE
	tran-ble-tê-r' s. m.
Ancien synonyme de tremblement de terre. 
[Une contrée] non moins exempte de monstres, suivant le dire de saint Hiérôme, que l'Égypte de tremble-terres, NAUDÉ, Rosecroix, X, 1.
Des pestes, des famines, des tempêtes et des tremble-terres, BAYLE, Pensées sur la comète, § 212.

REMARQUE
Il est dommage que ce mot ne soit plus en usage. On trouve terremoete dans la Ch. de Rol.

_____

TREMBLEUR, EUSE
	tran-bleur, bleû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui tremble.
L'un des noms vulgaires des choréiques.
Traduction du nom anglais quaker, voy. ce mot. 
Leurs opinions mêlées au calvinisme ont fait naître les indépendants, qui n'ont point eu de bornes, parmi lesquels on voit les trembleurs, gens fanatiques qui croient que toutes leurs rêveries leur sont inspirées, BOSSUET, Reine d'Anglet.

2° Fig. Une personne trop circonspecte, trop craintive, qui tremble toujours. 
Un de ces trembleurs qui n'ont que des nouvelles tristes, MONTESQ., Lett. pers. 132. Le Trembleur, titre d'une chanson de Béranger.
Les trembleurs, s'est dit, par dénigrement, du parti des modérés, pendant la Révolution française.
Cette opinion.... attache au premier consul tous les égoïstes et tous les trembleurs, classe malheureusement très nombreuse,
Adj.
Toujours souple et trembleur, il a vu avec peine...., BACHAUMONT, Mém. secr. t. XXXIII, p. 160.
Tu sais s'ils sont trembleurs et rempants, MIRAB., Lett. orig. t. IV, p. 260.

3° Espèce de singe.

4° Anguille électrique de Surinam.

5° Sorte d'électromètre, ainsi nommé des mouvements exécutés par un fil métallique placé dans un tube de verre, indiquant l'existence et l'énergie des courants électriques.
Trembleur électrique, appareil qui, sur les chemins de fer, sonne tout le temps que le disque est fermé.

6° Accordéon trembleur, accordéon avec lequel on peut produire des sons tremblés.

7° Trembleur, appareil qui, dans le dévidage de la soie, tout en cédant aux à-coups du tirage, sert à communiquer aux cocons suspendus à chaque brin, dans la bassine, un sautillement continuel.

8° S. f. Trembleuse, tasse retenue dans sa soucoupe par une sorte de galerie.
Sonnerie électrique (chemins de fer).

9° Pèche à la trembleuse, pêche en agitant la ligne, au lieu de la tenir en repos ou de fouetter.

ÉTYMOLOGIE
Trembler.

_____

TREMBLOTÉ, ÉE
	tran-blo-té, tée adj.
Néologisme. Prononcé ou chanté d'une voix tremblotante.

_____

TREMBLOTER
	tran-blo-té v. n.
Avoir un petit tremblement. 
Mes mains, c'est-à-dire ma main droite ne veut entendre encore à nulle autre proposition qu'à celle de vous écrire.... on lui présente une cuiller, point de nouvelle, elle tremblote et renverse tout, SÉV., 17 avril 1676.
Et, sans les prompts secours qu'on prit soin d'apporter, Il serait sur son lit peut-être à trembloter, BOILEAU, Sat. X.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Une eau luisante et claire, Dont le flot tremblotant sembloit parler d'amour, DESPORTES, Angélique, 1.
Devant le troisième mois on y trouve movement [aux moles], toutefois fort obscur, petit, et comme tremblotant, ce qui n'est trouvé à un enfant, PARÉ, XVIII, 41.
En lieu de mener la dance, Il [le vieillard] tremblotte des genoux, RONS., 558.

ÉTYMOLOGIE
Fréquentatif de trembler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TREMBLOTER. Ajoutez :

2° Pris activement. 
Il y a des peureux [dans la révolution de 1830] qui auraient bien voulu ne pas jurer [à Louis-Philippe], mais qui se voyaient égorgés, eux, leurs grands parents, leurs petits enfants et tous les propriétaires, s'ils n'avaient trembloté leur serment, CHATEAUBRIAND, Mém. d'outre-tombe, t. X, p. 20, 1850.

_____

TRÉMELLINE
	tré-mèl-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance amère tirée du tremella mesenterica.

_____

TRÉMIE
	tré-mie s. f.

1° Sorte de grande auge à ouverture carrée, large par le haut, étroite par le bas, dans laquelle on met le blé, qui tombe de là entre les meules pour être réduit en farine. 
Ô philosophes.... mon sage est le conducteur de mon moulin, lequel pince bien le vent, ramasse mon sac de blé, le verse dans la trémie, le moud également et fournit à moi et aux miens une nourriture aisée, VOLT., Dict. phil. Xénophanes.

2° Nom donné par les marchands de blé et d'avoine à un vaisseau en forme de pyramide renversée, dont le dessus est de cuir et le dessous un treillis de fil de laiton, en sorte que les grains se criblent en passant dans cette trémie pour tomber dans un cuvier qui est au bas.

3° Mesure dont on se sert pour le sel. 
Sur la distribution en gros dans les greniers, où il y a toujours de la tromperie sur le plus ou le moins du poids des mesures, par le coulage du sel au moyen d'une trémie grillée, inventée exprès pour frauder de quelques livres par minot, VAUBAN, Dîme, p. 105.
Il y va de la conscience du roi de ne pas souffrir qu'on fasse passer du sel, en le mesurant, par une trémie grillée à quatre étages, ID., ib. p. 140.

4° Boîte dans laquelle on donne à manger aux faisans.
Espèce de mangeoire destinée à la volaille et aux pigeons.

5° Assemblage de planches, de forme prismatique ou pyramidale, avec ouverture en haut et en bas, servant à faire couler dans une fouille du mortier ou du béton.

6° Espace réservé dans un plancher pour porter l'âtre d'une cheminée.
Bandes de trémie, bandes de fer qui servent à soutenir les âtres et les languettes des cheminées.

7° Terme de métallurgie. Espèce d'entonnoir dans lequel on jette le minerai.

8° Terme de miroitier. Pièce de flanelle au travers de laquelle on passe le vif-argent pour en séparer les ordures.

9° Nom qu'on a quelquefois donné à l'entonnoir du fourmi-lion. 
Tout le monde sait que le fourmi-lion se creuse, dans un sable sec ou dans une terre fort pulvérisée, une fosse en manière de trémie ou d'entonnoir, au fond de laquelle il se tient en embuscade, BONNET, Contempl. nat. XII, 42.
Il arrive souvent qu'en creusant sa trémie, le fourmi-lion rencontre de gros grains de sable ou de petits grumeaux de terre sèche, ID., ib.

REMARQUE
1. On a dit tremuye dans le XVIIe siècle :
Les mesurages et contre-mesurages du sel dans les dépôts et greniers seront faits au minot avec une tremuye, , Ordonn. mai 1680.
2. 
Dans quelques parties de la France, par exemple à Noirmoutiers, on dit trémule, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour l'arqueire [archure de moulin], tremuyse, l'angelet et le mait, DU CANGE, arquetris.
Quant lesdits habitants avoient mis blé au corbellon, pour le mettre en le [la] tremuye et à molture, ID., tremuia.

ÉTYMOLOGIE
Tremouille, dans COTGRAVE ; saintong. tremue ; Berry, tremuée, termuée ; prov. tremueia ; cat. tramuja ; port. tremonha ; it. tramoggia ; bas-latin, tremellum, tremula, tremoea, tremuta, treumia. Les formes tremellum, tremula, paraissent indiquer le lat. tremere, trembler, la trémie étant dans un tremblement continu. Mais les finales mueia, moggia indiquent de leur côté le lat. modius, muid. Certains ont dit que trémie repré sentait tres modii, trois muids ; mais Scheler croit que tre représente tremere, de sorte que la trémie est le boisseau tremblant ; cela est vraisemblable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRÉMIE. Ajoutez :
Sel cristallisé en trémies. 
Ne recourir qu'au sel marin bien cristallisé en trémies ou cubes, et éviter d'employer le sel dit raffiné qui le plus souvent ne l'est point et qui peut être mélangé de sel provenant des fabriques de soude et d'iode, L. BESNOU, Avranchin du 28 fév. 1875.

_____

TRÉMILLON
	tré-mi-llon, ll mouillées s. m.
Pièce qui soutient la trémie d'un moulin.

_____

TRÉMISSIS
	tré-mi-ssis' s. m.
Terme de numismatique. Monnaie d'or valant le tiers de l'aureus.
Le ministre de l'instruction publique du royaume d'Italie vient d'acquérir pour le musée numismatique de Florence une belle monnaie d'or très bien conservée et dont on ne connaît d'autre exemplaire que celui qui se trouvait dans la célèbre collection Trivulzio, de Milan, et qui a passé au médailler de Turin ; cette monnaie est un trémissis longobard,

ÉTYMOLOGIE
Lat. tres, trois, et as, assis, as.

_____

TRÉMOIS
	tré-moî s. m.

1° Blé de mars, blé de trois mois.

2° Mélange de froment, de seigle, d'avoine, de pois, de vesce, etc. qui se sème pour être coupé en vert au printemps, et donné aux bestiaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En fu sostenue [la pauvre gent] trois mois Sans le blet et sans le tremois, PH. MOUSKES, Ms. p. 223, dans LACURNE.
XIVe s. 
Failli nous est le vin, le bled et le tremois, DU CANGE, tremissium.
XVIe s. 
Les tremis furent très endommagés par les chenilles, que l'on excommunia du costé de Brancion, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trimense (triticum), blé de trois mois, de tres, trois, et mensis, mois.

_____

TREMOLANDO
	tré-mo-lan-do adv.
Terme de musique. Mot italien qui signifie en tremblant, et que l'on emploie sur les partitions.

_____

TREMOLO
	tré-mo-lo s. m.

1° Terme de musique.
Mouvement rapide et continu sur une note,, FÉTIS, la Musique, tremolo.
Le tremolo d'Adolphe Adam sur Une fièvre brûlante, dans la réorchestration du Richard Coeur-de-lion de Grétry, est célèbre à juste titre. Il est difficile de rien entendre de plus profondément tragique que ce chant des instruments à vent sous lequel une phrase chromatique en tremolo des instruments à cordes s'enfle et s'élève peu à peu, en grondant comme la mer aux approches de l'orage, H. BERLIOZ, à travers chants, p. 52.
Se dit aussi au piano de deux notes ou deux accords différents frappés alternativement très rapidement de manière à faire une espèce de roulement.

2° Fig. Tremblement qu'on donne à la voix. Dites cela avec un tremolo, et vous ferez de l'effet.

ÉTYMOLOGIE
Ital. tremolo, tremblant, du lat. tremere, trembler. On n'y met pas d'accent, parce que le mot est italien.

_____

TRÉMOUSSER
	tré-mou-sé v. a.

1° Trémousser quelqu'un, lui donner du mouvement, de l'activité. 
Cette voiture [un carrosse belge] est spécifique, Pour trémousser et secouer Un bourguemestre apoplectique ; Mais certe il fut fait pour rouer Un petit Français très étique, Tel que je suis, sans me louer, VOLT., Lett. au roi de Pr. 20 juill. 1740.

2° V. n. Il se dit des oiseaux qui se donnent du mouvement. Un moineau trémousse sans cesse dans sa cage.
Par extension. 
Maître AEéas en trémoussa, Sans dire ce qu'il en pensa, SCARR., Virg. VI.
J'ai bien à leur parler d'autre chose [à ses anges, M. et Mme d'Argental], et voici sur quoi je supplie leurs ailes de trémousser beaucoup, VOLT., Lett. d'Argental, 10 déc. 1766.

3° Se trémousser, v. réfl. Se remuer, s'agiter d'un mouvement vif et irrégulier. 
Voilà qui n'est point sot, et ces gens-là [des danseurs] se trémoussent bien, MOL., Bourg. gent. II, 1.
Pendant que je le coiffais [un enfant], il chantait, il battait la mesure, il se trémoussait, GENLIS, Théât. d'éduc. Bal d'enfants, I, 2.

4° Fig. et familièrement. Faire des démarches, se donner beaucoup de mouvement pour le succès d'une affaire. 
Les vieux docteurs se trémoussèrent là-dessus [la suppression d'un droit], et présentèrent requête, dont ils furent déboutés, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 496.
Voyez, informez-vous ; que votre amitié se trémousse un peu, VOLT., Lett. Thiriot, 8 déc. 1735.
On sait que Molière, excédé des mauvaises plaisanteries de Boileau et de Racine sur la Fontaine, dit un jour : Nos beaux esprits ont beau se trémousser, ils n'effaceront pas le bonhomme, DUCLOS, Oeuv. t. X, p. 83.
Avec ellipse du pronom réfléchi. 
Je vous assure que je serai si attentive à vos intérêts, que, s'il se présente une bonne occasion, vous me verrez bien trémousser, et peut-être vous être bonne à quelque chose, BUSSY-RABUTIN, Lett. t. III, p. 100, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous les voyons [les chiens] japper et tremousser en songe, MONT., I, 101.
La hardiesse aussi bien que la peur font tremousser nos membres, ID., I, 388.
Ces pigeons tremoussans et du bec et des ailes, RONS., 804.
Le phenix, cet oiseau qui tremousse Des ailes à la flamme, DESPORTES, Oeuv. p. 244, éd. de Rouen, 1607.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Diez le tire d'une forme fictive transmotiare, tirée de transmotus, déplacé. On peut penser plutôt à un dérivé de tremere, trembler ; comparez trémoise, qui offre un dérivé analogue. Le provençal avait un verbe trameiar, remuer comme la trémie, s'agiter, frétiller.

_____

TREMPAGE
	tran-pa-j' s. m.
Action de tremper, en général. On peut remplacer l'ébullition dans l'eau par un trempage prolongé.
Trempage des semences, action de les faire tremper dans l'eau avant de semer. 
La graine de colza, après avoir été soumise à un trempage d'une heure et demie dans l'eau froide, PIERRE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVI, p. 747.
Action de tremper le papier pour l'impression.

_____

TREMPE
	tran-p' s. f.

1° Action de tremper dans un liquide, d'humecter.
Terme d'imprimerie. Action d'humecter le papier pour imprimer.
Dans les brasseries, eau propre à faire fermenter le grain.
Mise en trempe, mise de la matière de l'amidon dans une eau sure ou aigrie.

2° Premier jet de cire qu'on donne aux mèches des bougies de table.

3° Opération qui consiste à refroidir brusquement l'acier en le plongeant dans l'eau froide ou dans tout autre liquide, après l'avoir porté à une température élevée, et qui a pour effet de lui donner une grande dureté. Donner la trempe. 
La trempe saisit l'acier dans un moment où ses principes, quoique les mêmes, sont moins mêlés, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 36.
La trempe consiste uniquement dans le passage subit de l'incandescence au refroidissement le plus prompt, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 553.
Les écrivains anciens ne font aucune mention de la trempe du cuivre, ID., ib. p. 208.
Plus le refroidissement est prompt et fort, plus l'acier acquiert de dureté ; aussi la trempe dans le mercure froid est-elle celle qui donne le plus de dureté à l'acier, A BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 391.
Trempe à la volée, nom donné à la trempe ordinaire pour la distinguer d'une autre opération dite abusivement trempe en paquet, et qui consiste à cémenter d'abord, puis à tremper de petites pièces de fer, dont la surface seule a besoin d'être aciérée.

4° Qualité qu'a acquise le fer par la trempe. La trempe de ce rasoir est excellente. 
Les armes ne furent plus d'une assez bonne trempe, VOLT., Louis XIV, 18.
Fig.
Toute la métamorphose d'Ovide est manifestement d'invention ; on peut en tirer des sujets de tragédie, mais non pas inventer sur ce modèle, si ce n'est des épisodes de même trempe, CORN, 2e disc.
Elle [notre amitié] ne saurait périr.... elle est d'une bonne trempe, et le fond en tient à nos os, SÉV., à Bussy, 23 janv. 1671.

5° Fig. Constitution physique, caractère moral de l'homme. 
Ah ! si votre grande âme à peine s'en répond, La mienne qui n'est pas d'une trempe si belle...., CORN., Tite et Bérén. II, 2.
C'est un esprit que je redoute, et qui n'est pas de trempe à se laisser mener comme celui de sa mère, MOL., Am. magn. IV, 4.
Il n'y a point, en vérité, un autre ami de cette trempe [il s'agit d'Hacqueville], SÉV., 25 déc. 1675.
Une bonne tête, ou un ferme génie qui se trouve né avec cette prudence que les autres hommes cherchent vainement à acquérir, qui a fortifié la trempe de son esprit par une grande expérience, LA BRUY., XI.
Un homme de la trempe de M. Leibnitz, qui est dans l'étude de l'histoire, en sait tirer de certaines réflexions générales élevées au-dessus de l'histoire même, FONTEN., Leibnitz.
Son cher Birton et un autre débauché de la même trempe, VOLT., Jenni, 6.
Ce n'est pas notre condition, c'est la trempe de notre âme, qui nous rend heureux, ID., Dict. phil. Heureux.
La trempe de son âme, qui le portait à vouloir au delà même de ce qu'il pouvait, RAYNAL, Hist. phil. IV, 22.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Maintenir l'ame et la raison en bonne trempe, MONT., I, 303.
Leur acier n'est pas de meilleure trempe que celuy de quoy nous nous armons, ID., I, 355.
Les criminels qui rencontrent les juges en quelque bonne trempe, doulce et debonnaire, ID., II, 321.
Prescrivants tel ou tel delay, selon la trempe de leur cholere, ID., III, 182.
Le fer devenoit si aigre et si esclattant par le moyen de celle trempe, que l'on n'en pouvoit rien faire, AMYOT, Lysand. 32.
Henri troisieme avoit beaucoup aidé à les mettre en cette trempe [opinion], embrassant fort courtoisement tous ceux qui se pensoient les plus haïs de luy, D'AUB., Hist. III, 362.
Il l'envoya devant à Chasteaubriand pour faire tout de loing la premiere trempe [impression] de la peur, CARL., I, 32.
Ils avoient le coeur et la cuyrasse de bonne trempe, et à l'espreuve de...., ID., V, 18.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TREMPER ; wallon, treinp.

_____

TREMPÉE
	tran-pée s. f.

1° Façon qu'on donne à une chose en la trempant dans l'eau, dans la colle, etc.

2° Populairement et fig. Correction, action de rosser. Il lui flanqua une trempée.

3° S. f. pl. Terme de pêche. Se dit des deux cordes de crin qui sont attachées aux deux bouts de la seine, et qui servent à la tirer à terre.

ÉTYMOLOGIE
Trempé.

_____

TREMPERIE
	tran-pe-rie s. f.
L'endroit d'une imprimerie où l'on trempe le papier.

ÉTYMOLOGIE
Tremper.

_____

TREMPEUR
	tran-peur s. m.
Ouvrier qui trempe l'acier.
Ouvrier qui trempe le papier.

_____

TREMPLIN
	tran-plin s. m.

1° Planche inclinée et très élastique, sur laquelle les sauteurs s'élancent pour faire des sauts périlleux. 
Un tel homme est fait pour faire le saut périlleux : le tremplin doit être son théâtre, puisqu'il a sacrifié l'imitation, le génie et le charme de son art à une routine qui l'avilit, NOVERRE, Lett. sur la danse, p. 222, dans POUGENS.

2° Le saut du tremplin. Faire le tremplin.
Fig. Tour de force, de hardiesse.

ÉTYMOLOGIE
Ital. trampellino. Scheler y voit une forme nasalisée de l'anc. verbe treper, triper, sauter. Ne serait-ce pas plutôt l'all. trampeln, trépigner, sauter ?

_____

TREMPOIRE
	tran-poi-r' s. f.
Cuve dans laquelle on immerge une substance quelconque.

_____

TRÉMUE
	tré-mue s. f.
Terme de marine. Entourage de planches pour empêcher l'eau de s'introduire dans le bâtiment lorsque les lames balayent le pont.

ÉTYMOLOGIE
Trémue est une variante de trémie (voy. ce mot) ; les marins ont fait une assimilation.

_____

TRENCK
	trink' s. m.
Personnage allemand du XVIIIe siècle.
À la Trenck.
Parmi les objets relatifs au neveu, c'est-à-dire à Frédéric de Trenck, figurent.... un bouton de son habit de satin, d'où vint la mode dite à la Trenck, , Journ. offic. 10 oct. 1872, p. 6422, 2e col.

_____

TRENNEL
	trè-nèl s. m.
Sorte de huche dont le fond présente des rainures, et où on dépose les moules contenant la pâte à fromage de Roquefort, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 396.

_____

TRENTAINE
	tran-tè-n' s. f.

1° Terme collectif. Nombre de trente ou environ. 
Il y avait une trentaine de princes, et chacun d'eux était à côté d'une des plus belles dames du palais, VOLT., Princ. de Babyl. 3.
Ma destinée était d'être je ne sais quel homme public coiffé de trois ou quatre petits bonnets de laurier et d'une trentaine de couronnes d'épines, ID., Lett. d'Argental, 11 mars 1752.

2° Absolument, l'âge de trente ans. 
Quand on a passé la trentaine, Ne fût-ce que d'un seul moment, On ne doit porter seulement Qu'une douce et facile chaîne, CHAUL., à la duch. de Bouillon, de Fontenay.
Mme la comtesse d'Houdetot approchait de la trentaine, et n'était point belle ; son visage était marqué de la petite vérole, J. J. ROUSS., Confess. IX.
C'est comme ma femme : autrefois j'ai eu toutes les peines du monde à la faire entrer dans la trentaine, et aujourd'hui il n'y a plus moyen de l'en faire sortir, , le Journal illustré, 31 mars-7 avril 1867.

ÉTYMOLOGIE
Trente.

_____

TRENTE
	tran-t' adj. numér.

1° Trois fois dix. 
Il [la Calprenède] affina plaisamment les libraires ; il traitait avec eux pour deux ou pour quatre volumes ; après, quand ces volumes étaient faits, il leur disait : j'en veux faire trente, moi, TALLEMANT DES RÉAUX, la Calprenède.
Vous auriez pu, à bon marché, c'est-à-dire avec trente larmes, vous faire passer auprès de moi pour l'homme du monde le plus passionné, SÉV., à Ménage, t. I, p. 370, éd. RÉGNIER.
Il fut trente ans digne d'envie, Et trente ans digne de pitié, PIRON, Inscript. et épît.
Trente beaux vers de Corneille valent beaucoup mieux qu'une pièce médiocre, VOLT., Comm. Corn. Rem. Pompée, v, sc. dern.
On peut parier 9244 contre 151, ou 61 1/5 contre 1, qu'une personne de trente ans vivra un an de plus, BUFF., Prob. de la vie, t. x, p. 329.
Guerre de trente ans, lutte des princes réformés d'Allemagne contre l'empereur et les princes catholiques (1618-1648).
Combat des trente, combat célèbre, au XIVe siècle, entre trente chevaliers bretons et trente chevaliers anglais.
Les trente tyrans, ou, elliptiquement, les trente, trente personnages athéniens que les Lacédémoniens, vainqueurs d'Athènes, mirent à la tête de la cité, et qui gouvernèrent tyranniquement ; ils furent chassés par Thrasybule. 
Quand Athènes fut soumise au despotisme des trente, le scrutin découvert fut mis en usage au tribunal révolutionnaire dont ils étaient les maîtres absolus ; et Lysias, témoin oculaire, assure que personne n'était absous, LEVESQUE., Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 268.
Abusivement, les trente tyrans, plusieurs compétiteurs au trône impérial qui parurent ensemble du temps de Gallien.

2° Trentième. Chapitre trente. Page trente.

3° Terme du jeu de paume. La moitié d'un jeu qui est de quatre points dont chacun vaut quinze.
Donner demi-trente, donner à son adversaire 30 dans un jeu et 15. dans l'autre, et ainsi de suite alternativement.

4° Trente et un, jeu de hasard qui se joue avec des cartes ; il consiste à compléter 31 points : qui passe perd ; c'est un jeu de société.
Point formant trente et un, le plus favorable du jeu. J'ai trente et un.

5° Trente et quarante, jeu de hasard qui se joue avec des cartes ; c'est un jeu de banque ; celui qui amène le plus près de trente gagne ; à trente et un il gagne double ; et à quarante il perd double. 
Elle a une aversion horrible pour le jeu, ce qui n'est pas commun aux femmes d'aujourd'hui ; et j'en sais une de nos quartiers qui a perdu, à trente et quarante, vingt mille francs cette année, MOL., l'Avare, II, 6.
Finette : .... pour l'expédier il lui propose un jeu Dont l'inventeur, je crois, mériterait le feu. - Le baron : De quel jeu parles-tu ? - Finette : C'est au trente et quarante, DESTOUCHES, Dissip. v, 2.

6° Substantivement. Le nombre trente. Trente divisé par trois.
On dit de même : le nombre trente, le numéro trente.

7° Le trentième jour du mois. Nous sommes aujourd'hui le trente du mois.

8° Trente-deux-pieds, un des tuyaux de l'orgue.

HISTORIQUE
XIe s. 
De ses parenz ensemble od lui tels trente, , Ch. de Rol. CVIII.
XIIe s. 
Grans trente escheles [escadrons] [ils] establissent as porz [passages], , Ronc. p. 127.
XIIIe s. 
Au manger sont assis, çà cent, çà vingt, çà trente, , Berte, X.
XVe s. 
Jean Lyon n'estoit mie courroucé de telles avenues, mais voulsist bien que tous les jours il en advenist trente [quantité indéterminée], FROISS., II, II, 53.
XVIe s. 
Ce mesme marchand vendant une haquenée disoit à celui qui la vouloit achepter : Prenez-la hardiment, elle est bonne pour jouer à trente et un, car elle ne passe point, BOUCHET, Serées, I, p. 404, dans LACURNE.
[L'évêque de la Baume] estimant souveraine vertu d'un prelat de tenir gros plat et friande table avec bons vins, et s'en donnoit quant il y estoit jusques à passer trente et un, BONIVARD, Anc. et nouv. police de Gen. p. 20.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, treint ; provenç. trenta ; esp. treinta ; portug. trinta ; ital. trenta ; du lat. triginta, de tres, trois.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRENTE.

4° Trente et un, ajoutez :
Fig. et familièrement, se mettre sur son trente et un, se vêtir de ses plus beaux habits.
L'explication de M. Eman Martin, Courrier de Vaugelas, 1er févr. 1876, p. 145, paraît la véritable : trente et un étant, à ce jeu, le point qui gagne, on aura dit que se mettre sur son trente et un, c'était mettre ce qu'on avait de plus beau.

9° Le trente et un, le trente et unième jour du mois, dans les mois qui ont plus de trente jours.
Le vieux dicton : trente et un, jour sans pain, misère en Prusse, est encore vrai en ce qui concerne la solde de ce jour : on n'accorde qu'extraordinairement aux troupes cantonnées le supplément d'entretien et le montant du versement à l'ordinaire pour le repas du midi, , Journ. offic. 9 sept. 1872, p. 5925, 2e col.

_____

TRENTIÈME
	tran-tiê-m' adj. numér. ordinal de trente

1° Qui suit le vingt-neuvième dans l'ordre. Il est le trentième. 
Je n'irai pas plus loin ; car voilà, mon cher ami, la trentième lettre que j'écris aujourd'hui, VOLT., Lett. Formont, 24 juill. 1734.
Le trentième jour du mois, ou, elliptiquement, le trentième.

2° La trentième partie d'un tout, ou, substantivement, le trentième, chaque partie d'un tout divisé en trente parties égales. Il a le trentième des profits. Les neuf trentièmes d'un tout.

ÉTYMOLOGIE
Trente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRENTIÈME. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Et l'autre [grain] cheut en bonne terre, et donnoit fruict montant et croissant, et rendit l'ung trentiesme, l'autre soixantiesme, et l'autre centiesme, , Marc, IV, 8, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

TRÉPANATEUR
	tré-pa-na-teur s. m.
Celui qui pratique l'opération du trépan. 
Il n'est jusqu'ici nullement prouvé que les trépanateurs néolithiques [de la période néolithique] aient employé le procédé de rotation, BROCA, Rev. anthrop. t. VI, p. 37.

_____

TRÉPANÉ, ÉE
	tré-pa-né, née part. passé de trépaner
Substantivement. Les trépanés succombèrent presque tous.

_____

TRÉPANG
	tré-pan s. m.
Espèce d'holothurie, holothuria edulis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRÉPANG. Ajoutez :

ÉTYMOLOGIE
Malais, tripang, DEVIC, Diction. étym.

_____

TRÉPASSÉ, ÉE
	tré-pâ-sé, sée part. passé de trépasser
Qui a cessé de vivre. 
Comme un sire qui plaint ses parents trépassés, RÉGNIER, Sat. XII.
Je vous le garantis trépassé comme il faut, MOL., l'Ét. II, 3.
Trépas, qui est noble dans le style poétique, a fait trépassé, qui ne s'emploie point dans le style noble, D'ALEMB., Oeuv t. III, p. 333.
Substantivement.
Las ! pour un trépassé vous êtes bien gaillard !, MOL., l'Ét. II, 5.
Maintenant la jeune trépassée.... Dort, V. HUGO, Orientales, fantômes.
La fête des Trépassés, la fête des Morts, qui est plus usité.
Il va à la messe des trépassés, il y porte pain et vin, se dit de celui qui déjeune avant d'aller à la messe (aux messes des morts, les paroissiens présentent du pain et du vin à l'offrande).

_____

TRÉPASSER
	tré-pâ-sé v. n.
En parlant des personnes, mourir naturellement. 
Quoi ! j'aurais trépassé sans m'en apercevoir ?, MOL., l'Ét. II, 5.
Robert Guiscard, duc de la Pouille, mourut à Zante en allant en Palestine ; on lui avait prédit qu'il trépasserait à Jérusalem, CHATEAUBR., Itin. part. 1.

REMARQUE
Il a trépassé à six heures du soir ; mais, pour marquer l'état, on dirait : il est trépassé depuis une heure.

HISTORIQUE
XIe s. 
E si aveir [bestiaux] trespassent [passent] per iloc, , Lois de Guill. 32.
XIIe s. 
Le Rin [ils] ont trespassé, n'est qui leur contredie, , Sax. VII.
E se li arcevesque ad vers li trespassé, Par els soit adrescié, jugié e achevé, , Th. le mart. 56.
E la charuigne Jezabel girrad cume feins el champ de Jezrael, si que li trespassant dirrunt : Est-ço la noble dame Jezabel ?, , Rois, p. 379.
XIIIe s. 
Car puisque fu trespassés Cuens Tibaus à mort de vie, HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 186.
Je vous trespas le long anui que il orent avant que il fussent entré ens, H. DE VALENC., XVI.
Se il venoit de dehors la vile, et alast hors que on apiele trespasser, lors devroit la charrée deus deniers, , Liv. des mét. 279.
Moult m'ennuie certes et me grieve, Que orendroit l'aube ne crieve, Et que la nuit tost ne trespasse, , la Rose, 2511.
Et le mari à icelle dame si trespassa autresi de cestui siecle, BEAUMAN., XVIII, 18.
Non morurent, ains trespasserent ; Car de ceste vie passerent à celle où l'en ne puet mourir, J. DE MEUNG, Tr. 1213.
XIVe s. 
Et si est verité que les bonnes operacions de lour amis vivans conferent aucune chose as trespassés, et semblablement est il des infortunes, ORESME, Éth. 27.
XVIe s. 
Et mourut l'an et jour que trespassa, RAB., Pant. II, 3.
Si ma femme me faisoyt coqu, ce seroyt assez pour me faire trespasser hors les gondz de patience, ID., ib. III, 9.
Desrobbe, prend, possede, amasse, Tout faut laisser quand on trespasse, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 288.

ÉTYMOLOGIE
Trépas ; provenç. traspassar, trespassar, trapassar ; espagn. traspasar ; portug. traspassar, trespassar ; ital. trapassare.

_____

TRÉPIDATION
	tré-pi-da-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de géologie. Trépidation du sol, légère secousse communiquée au sol et qui est un diminutif du tremblement de terre. 
La chute et l'affaissement subit des cavernes intérieures du globe produisent des mouvements qui ne se font sentir qu'à de petites distances ; ce sont plutôt des trépidations que de vrais tremblements, BUFF., Min. t. IX, p. 41.
À Acapulco on connaît deux sortes de tremblements de terre : celui d'ondulation, qui fait osciller les maisons, et celui de trépidation, qui tend à les soulever verticalement, LEGOARANT, .
M. Prost relève toutes les trépidations qui ont été constatées dans le sol de Nice depuis le commencement de l'année 1861, , Presse scientifique, 1861, t. III, p. 703.

2° La trépidation des navires à vapeur, espèce de mouvement légèrement saccadé, mais qui ne fait parcourir aucun espace sensible.

3° Ancien terme de médecine. Tremblement des membres, des nerfs, etc.
Fig.
Son péril n'est digne d'aucune commisération selon Aristote même, et ne fait naître en l'auditeur qu'un certain mouvement de trépidation intérieure qui le porte à craindre que ce fils ne périsse avant que l'erreur soit découverte, CORN., 2e disc.

4° Terme d'astronomie ancienne. Trépidation des fixes, nom donné par Thébith à un balancement prétendu du firmament, du septentrion au midi et du midi au septentrion.
Des mouvements de libration et de trépidation,

HISTORIQUE
XVe s. 
La voix de peur se dit autrement trepidation, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
La lune varia de son cours plus de cinq toises, et feut manifestement veu le mouvement de trepidation on firmament, RAB., II, 1.
Retrogadation, trepidation, accession.... aux astres et corps celestes, MONT., II, 281.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trepidationem, de trepidare, trembler, s'agiter, qui est dérivé de trepere, tourner ; par l'intermédiaire de trepidus.

_____

TRÉPIED
	tré-pié ; le d ne se prononce jamais ; au pluriel, l's se lie : des tré-pié-z en fer s. m.

1° Ustensile de cuisine à trois pieds.
Se dit, en général, de tout meuble à trois pieds. Lavabo, guéridon en trépied. 
Je trouve Vulcain un divin forgeron, quand il fait des trépieds d'or qui vont tout seuls au conseil des dieux, VOLT., Dial. 15.

2° Terme d'antiquité. Vase à trois pieds ; cassolette portée sur trois pieds. 
Ce trépied, garni d'or soutenu par un dragon d'airain, fut offert par les Grecs, après la bataille de Platée, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 22.

3° Le trépied de Delphes, le trépied d'Apollon, espèce de siége sur lequel la prêtresse rendait ses oracles. 
[Dans les oracles] les vieux trépieds étaient en possession de l'avenir depuis un temps immémorial ; et la parole d'un dieu expérimenté était bien plus sûre que celle de ces dieux qui n'avaient encore nulle expérience, FONTEN., Oracles, I, 11.
La pythie, avant que de monter sur le trépied, s'y disposait par de longs préparatifs, des sacrifices, des purifications, un jeûne de trois jours et beaucoup d'autres cérémonies, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 37, dans POUGENS.
Le destructeur des oracles [Fontenelle], celui qui a renversé le trépied des sibylles, STAAL, Mém. t. I, p. 250.
Fig. Être sur le trépied, parler avec enthousiasme. 
Puisque, de ce moment, vous m'érigez en oracle, me voilà sur mon trépied, P. L. COUR., Lett. II, 242.

4° Terme d'anatomie. Trépied coeliaque, nom donné à la terminaison de l'artère ou tronc coeliaque ou opisthogastrique, qui se partage en trois branches, à la fois ou à peu près, la coronaire stomachique, l'hépatique et la splénique.
Trépied vital, ensemble des trois fonctions essentielles de la vie, la respiration, la circulation et l'innervation.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or faut paeles et trepiez, Hanap de madre et henapier, , Choses qui faillent en ménage.
XVe s. 
Un treppié, deux tenailles de fer, , Bullet. du biblioph. mai 1863, p. 233.
XVIe s. 
Tu peux accommeder ton chaudron ou jatte, sus un trepié, PARÉ, XXVI, 2.
Mettant les paniers sur des tripiers, et au dessus d'iceux, du charbon allumé, O. DE SERRES, 870.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. trepei ; wallon, trepî ; du lat. tripes, de tres, trois, et pes, pied.

_____

TRÉPIGNER
	tré-pi-gné v. n.

1° Frapper vivement des pieds contre terre. 
Plusieurs voix confuses d'hommes et de femmes étaient mêlées au bruit sourd de plusieurs pieds nus qui trépignaient dans la chambre, SCARR., Rom. com I, 12.
Il trépigne de joie, il pleure de tendresse, BOILEAU, Art p. I.
Lorsqu'on l'approche [le porc-épic de Malaca], il trépigne des pieds, et vient, en s'enflant, présenter ses piquants qu'il hérisse et secoue, BUFF., Quadrup. t. XIII, p. 124.
Ils [les chevaux] se cabrent, ils hennissent, ils trépignent, comme s'ils étaient impatients d'une gloire qu'ils vont obtenir à eux seuls, sans que l'homme les dirige, STAËL, Corinne, IX, 1.
Trépigner de, avec un infinitif, avoir une extrême envie de. 
Toute l'Allemagne trépignait de danser, J. BRUSLÉ, Lucien en belle humeur, t. II, p. 257, dans POUGENS.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Trépigner les laines, en mêler les couleurs.
Fouler la terre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comme homme embu qui chancelle et trepigne, VILLON, Grand test. Ball.
XVIe s. 
Le president les fit mettre en pieces toutes [des femmes] et trepigner les enfans qui sortoient du ventre des enceintes, D'AUB., Hist. I, 74.
Par tel ordre les canetons eviteront le peril d'estre trepignés par les personnes et bestes, O. DE SERRES, 378.
J'ay un agir trepignant où la volonté me charrie ; mais cette poincte est ennemye de perseverance, MONT., IV, 172.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de l'anc. verbe treper, triper, sauter, danser ; provenç. trepar, qui est commun à plusieurs langues : néerlandais, trippen ; allem. trippeln ; angl. trip ; kimry, tripio ; bas-bret. tripa. Le bourguignon dit trebillai, trepillai, se trémousser.

_____

TRÉPOINTE
	tré-poin-t' s. f.
Bande de cuir mince, que les cordonniers mettent entre deux cuirs plus épais qu'on veut coudre ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Très , au delà, et pointe.

_____

TRÉSAILLE
	tré-zâ-ll', ll mouillées s. f.
Dans les charrettes et les chariots, pièce horizontale qui maintient les ridelles.

_____

TRÉ-SEPT
	tré-sèt' s. m.
Sorte de jeu de cartes, ainsi nommé à cause de l'importance qu'on y donne aux nombres trois et sept. Jouer au tré-sept.

_____

TRÉSILLONNER
	tré-zi-llo-né, ll mouillées v. a.
Terme de marine. Serrer fortement avec un trésillon.
Garnir de trésillons.

_____

TRÉSORAIRE
	tré-zo-rê-r' adj.
Qui appartient au trésor, à la trésorerie. 
Cette première collection est complétée par une autre collection non moins intéressante : celle des comptes trésoraires, O. TEISSIER, Archives communales de Toulon, p. 7.

_____

TRÉSORIER
	tré-zo-rié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des tré-zo-rié-z intègres s. m.

1° Officier chargé de recevoir et de distribuer les revenus d'un prince, d'une communauté, etc. Le trésorier des Invalides. 
Il était trésorier de l'Académie, titre trop fastueux et assez impropre ; il était plutôt le contraire d'un trésorier, il n'avait point de fonds entre les mains, mais il faisait des avances assez considérables par rapport à sa fortune, et ne les retirait pas sans peine, FONTEN., Couplet.
Le père de M. de Voltaire exerçait la charge de trésorier de la chambre des comptes ; sa mère Marguerite d'Aumart était d'une famille de Poitou, CONDORCET, Vie de Voltaire.
Les fonctions de receveur général, etc. de payeur dans chaque département de l'empire sont réunies et confiées à un fonctionnaire prenant le titre de trésorier payeur général, , Décret du 21 nov. 1865, art. 1er.
Trésoriers de France, officiers préposés, dans l'ancien régime, pour travailler à la répartition des tailles, et pour connaître de plusieurs autres affaires des finances, des domaines, des ponts et chaussées et des chemins publics.
Grand trésorier de l'empire, un des titres de l'électeur palatin.
Fig. Un trésorier sans rendre compte, celui qui, maniant toutes les affaires de quelque personne considérable, gouverne tellement son esprit qu'il ne rend compte que de ce qu'il lui plaît.

2° Officier qui, dans les églises collégiales, possédait une dignité ecclésiastique qui le chargeait du soin de tous les vases sacrés, et qui était la première dans quelques chapitres. Le trésorier de la Sainte-Chapelle. 
Et chez le trésorier de ce pas à grand bruit Vient étaler au jour les crimes de la nuit, BOILEAU, Lutr. v.
Autrefois, nom, en quelques provinces, des marguilliers.
L'assemblée sera convoquée par les syndics, marguilliers ou trésoriers de la paroisse....

3° Variété d'oeillet.

PROVERBE
Un trésorier sans argent est un apothicaire sans sucre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li reiz apelet Malduiz sun tresorer, , Ch. de Rol. L.
XIIe s. 
De sol itant ert [de cela seulement il était] tresorier ; Car nul tresor aveit plus cher, BENOÎT, II, 12493.
XIIIe s. 
Dame de paradis, roïne couronnée, Tresoriere de grace, avant sainte que née, J. DE MEUNG, Test. 2130.
XIVe s. 
À son tresorier fist Bertran commandement, Qu'on donne au messagier quatorze mars d'argent, , Guesclin. 18189.
Nicolas Braique tressouriers de Normandie, DU CANGE, thesaurarius.
XVe s. 
Le trezorier des guerres reçoit des intendans des finances les sommes necessaires pour le payment de toutes les troupes, dont il rend compte, , Estats des officiers des ducs de Bourgogne, p. 23, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le jeune prince, duquel la mere estoit la tresoriere, n'avoit que ce peu d'argent pour tous ses menus plaisirs, MARG., Nouv. XLII.
Du desbat qui sortit entre ung scindique et le thesaurier de Geneve, BONIVARD, Chron. de Genève, IV, 4.

ÉTYMOLOGIE
Trésor ; provenç. thesaurier ; cat. tresorer ; espagn. tesorero ; portug. thesoureiro ; ital. tesoriere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRÉSORIER. Ajoutez :

3° Adj. Trésorier, trésorière, qui appartient au trésor.
Le stimulant nécessaire.... manque aux administrations trésorières, , Journ. offic. 14 déc. 1872, p. 7772, 1re col.

_____

TRESQUALE
	trè-skoua-l' s. f.
Terre qui se trouve dans les criblures, lorsqu'on prépare la cochenille.

_____

TRESSAILLEMENT
	trè-sa-lle-man, ll mouillées, et non trè-sa-ye-man s. m.

1° Agitation subite d'une personne vivement émue. 
Un long tressaillement, suivi d'un froid mortel, A fermé les beaux yeux d'Obéide oppressée, VOLT., Scythes, III, 1.
Mon père, en m'embrassant, fut saisi d'un tressaillement que je crois sentir et partager encore, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb. Note 65.

2° Vulgairement. Tressaillement de nerfs, mouvement soudain et convulsif dans les muscles ; tressaillement d'un nerf, déplacement momentané d'un tendon : locutions qui ne sont point du langage médical.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les battemens de mains, les tressaillements des assistans à ouïr une harengue, AMYOT, Comment il fault ouïr, 11.
La contraction et tressaillement des muscles, qui en dormant survient ordinairement aux fractures, PARÉ, XIII, 26.
Il lui print [à Xercès considérant son armée] un tressaillement d'ayse à veoir tant de milliers d'hommes à son service, MONT., I, 271.

ÉTYMOLOGIE
Tressaillir.

_____

TRESSAILLIR
	trè-sa-llir, ll mouillées, et non trè-sa-yir, je tressaille, tu tressailles, il tressaille, nous tressaillons, vous tressaillez, ils tressaillent ; je tressaillais ; je tressaillis ; je tressaillirai ; je tressaillirais ; tressaille, tressaillons ; que je tressaille, que nous tressaillions ; que je tressaillisse ; tressaillant ; tressailli
 v. n.
Éprouver une subite agitation. 
Mon coeur a tressailli d'allégresse dans le Seigneur, et mon Dieu m'a comblé de gloire, SACI, Bible, Rois, I, II, 1.
Qui faisaient un bruit là dedans à faire tressaillir les gens, SCARR., Virg. VII.
Le seul mot de testament me fait tressaillir de douleur, MOL., Mal. imag. I, 8.
Alors une joie céleste saisit tous ses sens, et " les os humiliés tressaillirent ", BOSSUET, Anne de Gonz.
De crainte, en m'abordant, je l'ai vu tressaillir, RAC., Phèdre, IV, 1.
Je courus au plus vite chez Phocion ; je le trouvai tirant de l'eau de son puits, et sa femme pétrissant le pain du ménage ; je tressaillis à cette vue, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 82.
Dans ses sombres buissons le cerf a tressailli, ST-LAMBERT., Sais. III.
Quels chants, venus soudain de la lointaine Grèce, Ont de leurs sons connus fait tressaillir mon coeur !, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, I.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
1. Quelques écrivains ont dit au présent : Il tressaillit au lieu de il tressaille. 
Il [ce généalogiste] tressaillit de joie de voir multiplier ses pratiques, MONTESQ., Lett. pers. 132.
Un jeune animal, tranquille habitant des forêts, qui entend le son éclatant d'un cor.... tressaillit, bondit, et fuit par la seule violence de la secousse qu'il vient d'éprouver, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuv. t. v, p. 340.
Il tressaillit d'aise quand il revoit son camarade, J. J. ROUSS., Ém. IV. C'est une faute.
2. Le futur est je tressaillirai ; cependant Le Franc a dit : Je tressaillerai d'allégresse ; et l'Académie de 1798 avait admis cette forme.
3. L'ancienne forme était au présent : je tressaus. 
Voyant un président, le coeur ne me tressaut, Et la peur d'un prévôt ne m'éveille en sursaut, RÉGNIER, Sat. v.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Fait sun eslais, si tressalt un fosset, , Ch. de Rol. CCXXVII.
XIIIe s. 
Ugues tressault le mur, l'a mise [sa dame] sur l'arçon, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 34.
Li sanc li remue et tressaut ; Li corages li munte en haut, , Lai del desiré.
Lez un buisson à un trespas [il] A un grant fossé tressailli, , Ren. 1915.
À chief de piece [à la fin] revendras [reviendras] En ta memoire, et tressaudras Au revenir en effraor, Ausinc cum hons qui a paor, , la Rose, 2302.
Ces choses font tost tressaillir homme en desraison, et li tolent [ôtent] senz et conoissance, , Ass. de Jér. I, 50.
XVe s. 
En tressaillant, sur ce point m'esveillay, Tremblant ainsy que sur l'arbre la fueille, CH. D'ORL., Songe en compl.
XVIe s. 
Un aultre disoit au bourreau, qu'il ne le touchast pas à la gorge, de peur de le faire tressaillir de rire, tant il estoit chatouilleux, MONT., I, 296.

ÉTYMOLOGIE
Très , et saillir ; provenç. trassalhir, tressalhir.

_____

TRESSALLIER
	trè-sa-lié s. m.
Nom, dans l'Allier, d'un cépage rouge, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 257.

_____

TRESSAUTER
	trè-sô-té v. n.
Se dit dans quelques lieux pour tressaillir.
Sur le brise-lames [au Havre, lors de l'explosion d'une mine sous-marine], les curieux ont tressauté, comme si les fondations eussent été ébranlées par un orage souterrain,
Tandis que je me désolais, quelque chose me passa entre les jambes, et je tressautai sur mon banc ; c'était une tortue fort laide qui rôdait mélancoliquement à la recherche de fragments de salade semés dans l'officine, THEURIET, Rev. des Deux - Mondes, 15 oct. 1869, p. 869.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À ce commandement mon coeur tressaute d'aise, DESPORTES, dans RAYNOUARD, Lexique.

ÉTYMOLOGIE
Très , et sauter ; provenç. trasautar.

_____

TRESSÉ, ÉE
	trè-sé, sée part. passé de tresser
Ses cheveux blonds, tressés à double tresse, accompagnaient admirablement sa tête virginale, BERN. DE ST-PIERRE, P. et Virg. p. 142.
Ou les serpents tressés dont se coiffe Alecton, DELILLE, Trois règn. VIII.
Terme de minéralogie. Se dit d'un corps formé par un assemblage de filaments.

_____

TRESSER
	tre-sé v. a.
Arranger en tresse. Tresser de la soie, des cheveux, de la paille. 
L'un tresse son panier, et l'autre sa corbeille, DELILLE, Imag. VI.
Par extension. 
Quand tous les arts lui tressaient des couronnes, Qu'elle avait un pompeux séjour, BÉRANG., Pauv. femme.
Fig.
Mon ami et moi nous avons tressé nos coeurs comme des lianes, CHATEAUBR., Natch. III.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sa barbe [il] tire, dont li poils est treciez, , Ronc. p. 107.
XIIIe s. 
Son chief trecié moult richement, , la Rose, 560.

ÉTYMOLOGIE
Tresse ; Berry, terser ; wallon, tressî ; provenç. tressar ; espagn. trenzar ; portug. trançar.

_____

TRESSOIR
	trè-soir s. m.
Instrument sur lequel on tresse les cheveux.
Outil qui sert à marquer les distances où il faut placer les clous d'ornement.

ÉTYMOLOGIE
Tresser. Dans l'ancienne langue, le tressoir était une sorte de peigne.

_____

TRÉTEAU
	tré-tô s. m.

1° Pièce de bois longue et étroite, portée sur quatre pieds, qui sert à soutenir une table, et, particulièrement, les tables des cabarets, un échafaud, un théâtre. 
Heurtant table et tréteaux [il] versa tout sur mes chausses, RÉGNIER, Sat. X.
Enfin il monta sur un tréteau, et, prenant une voix plus assurée, il dit...., MONTESQ., Lett. pers. 142.
Au lieu de ces vils tréteaux qu'on dressait autrefois à la hâte, il [Eschyle] obtint un théâtre pourvu de machines, et embelli de décorations, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 69.
Fig.
Un homme ne saurait aujourd'hui s'élever sur les tréteaux de l'ambition qu'à l'aide de quelqu'un qui y est déjà monté, P. L. COUR., Lett. II, 254.
Fig. Être entre deux tréteaux, être toujours au cabaret, ne faire qu'ivrogner.

2° Nom que les nattiers donnent à une pièce de bois garnie de clous à crochets, auquels ils attachent les cordons de paille qu'ils veulent tresser.

3° Au plur. Théâtre de charlatan, de saltimbanque.
Quand le doge et les sénateurs de Gênes le virent [un charlatan] prôner ses remèdes sur une table à tréteaux,
Mais pour un faux plaisant.... Qu'il s'en aille, s'il veut, sur deux tréteaux monté, Amusant le pont Neuf de ses sornettes fades...., BOILEAU, Art p. III.

4° Par extension, théâtre où l'on représente des pièces bouffonnes. Une pièce de tréteaux. Les tréteaux de la foire. 
Hardi et Garnier n'écrivirent que des platitudes d'un style insupportable ; et ces platitudes furent jouées sur des tréteaux au lieu de théâtre, VOLT., Dict. phil. Art dramatique.
Bientôt l'ennui des pièces françaises porterait la nation au frivole opéra comique, et plus loin encore aux boulevards, à ce ramas infect de tréteaux élevés à notre honte, BEAUMARCH., Mar. de Fig. Préf.
Fig. Monter sur les tréteaux, se faire comédien.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il fist aporter un tretel, et fist oster sa greve [bandeau], et se fist roigner [couper les cheveux] en la presence du roy, JOINV., 207.
XIVe s. 
Messagiers et garçons d'estables Dressent fourmes, trestiaux et tables, MACHAUT, p. 86.
Et quant tu yras coucher, si le metz sur le tretel emprès ton chevet, , Modus, f° XCVIII, verso.
XVe s. 
L'autre, dit l'un, vint desservir, Et oster tables et tretiaulx, E. DESCH., Poésies mss. f° 498.
Il s'assist sur ung tretel qui estoit à l'entrée de l'espinoy, et se print à reposer, , Perceforest, t. II, f° 10.
Si veit une table d'argent qui estoit dessus quatre trostaulx ; mais les tresteaulx estoient si beaulx et si riches comme ceulx qui estoient environnés d'or et d'argent, , Lancelot du lac, t. III, f° 23, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ce prince [le duc de Guise, assassiné à Blois], ne pouvant tirer son espée, en prend deux au colet, et, s'estant fort debatu avec eux, vint donner du nez à terre sur le treteau d'une petite table, D'AUB., Hist. III, 152.

ÉTYMOLOGIE
Angl. trestle. Diez le tire du néerland. drie-stal, siége à trois pieds, ce qui est peu satisfaisant soit pour le sens, soit pour la forme. Le celtique offre au contraire une bonne étymologie : kimry, trestyl, tréteau, de trawst, poutre ; bas-bret. trenstel, de treust, trest, poutre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRÉTEAU. - ÉTYM. Ajoutez : " Le primitif trastre se trouve : XIIIe siècle : Il a fait une table sor deus trastres poser, Fierabras, V. 6102. Le trast est un plancher reposant sur la plus haute poutre, une soupente ; bas-lat. trastrum ; anc. franç. : Une des poutres ou traste d'icelle maison (1480), DU CANGE., Le trast est une sorte de siége : Ab tant s'en montec sus. 1. trast Hon tot jorn l'ayfanta cozia. Je veux seulement faire remarquer, au sujet du mot trast, dont M. Noulet a montré l'origine (transtrum) et la véritable signification, qu'il confirme heureusement l'ingénieuse étymologie proposée par M. Boucherie du français tréteau, " CAMILLE CHABANEAU, Revue des langues romanes, t. VI, p. 295. En effet M. Boucherie, dans cette même revue, avril 1874, p. 351, propose transtellum, corrompu du lat. transtillum, qui est le diminutif de transtrum, pièce de bois longue et étroite. Cette étymologie est la véritable.

_____

TRÉTOIRE
	tré-toi-r' s. f.
Tenaille de bois à l'usage des vanniers.

_____

TREUILLÉE
	treu-llée, ll mouillées s. f.
Nom, dans l'Aunis, de la vendange soumise au pressoir ou treuil,
On était en train de couper la treuillée, c'est-à-dire qu'on équarissait de nouveau la vendange écrasée par la pression des machines, et qu'on la reconstruisait en plateau régulier pour en exprimer tout le jus restant, E. FROMENTIN, Dominique.

ÉTYMOLOGIE
Treuil.

_____

TRÊVE
	trê-v' s. f.

1° Cessation temporaire de tout acte d'hostilité. 
M. le maréchal de Créquy leur avait refusé une trêve pour enterrer leurs morts, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 414.
Après avoir perdu la bataille et demandé lui-même une trêve qui lui fut incontinent accordée, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 65.
Le roi a enfin pris des mesures pour avoir la paix ; ses ministres à Ratisbonne ont ordre de signer une trêve de vingt ans, MAINTENON, Lett. à Mme de St Géran, 13 août 1684.
À condition que les princes et les États protestants ne feraient ni paix ni trêve avec l'empereur, que du consentement de la France et de la Suède, VOLT., Ann. Emp. Ferdinand II, 1634.
Pendant que la trêve se publiait d'un côté, elle se rompait de l'autre, ANQUETIL, Espr. de la Ligue, IV, année 1576.
Trêve marchande, trêve durant laquelle le commerce est permis entre deux États qui sont en guerre.
Trêve de pêche, ou trève-pêcherie, convention de respecter les pêcheurs des deux partis.
Trêve de Dieu, ou trêve du Seigneur, répit interposé par l'Église aux combats entre seigneurs féodeaux, différente de la paix de Dieu qui était perpétuelle, et par laquelle l'Église imposait la paix à l'égard des ecclésiastiques, des femmes, des enfants, des laboureurs paisibles. 
Quand chaque seigneur faisait en France la guerre ou la paix, la religion donna des trêves qui devaient avoir lieu dans de certaines saisons, MONTESQ., Esp. XXIV, 16.

2° Fig. Relâche. Son mal ne lui donne pas de trêve. 
Filles de l'Achéron, pestes, larves, Furies.... Pour mieux agir pour moi, faites trêve aux enfers, CORN., Médée, I, 4.
C'est une bonté de la Providence que nous fassions trêve aux tristes réflexions qui seraient en droit de nous accabler journellement, SÉV., 1 juill. 1685.
Je passais avec lui tous les moments que j'avais de libres, à chanter des airs italiens et des barcaroles sans trêve et sans relâche du matin au soir, ou plutôt du soir au matin, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Les fléaux avec nous ne font ni paix ni trêve, COLLIN D'HARLEVILLE, Optimiste, III, 9.
N'avoir ni paix ni trêve, n'avoir pas un moment de repos. 
Quoique avant le soleil, tous les jours, il se lève, Jusqu'à ce qu'il se couche il n'a ni paix ni trêve, BOURSAULT, Ésope à la cour, v, 7.
Elliptiquement, trêve de, trêve à, se dit pour faire cesser quelque chose. 
Hé ! trêve de douceurs, MOL., l'Ét. I, 2.
Trêve aux cérémonies, que voulez-vous ?, ID., Sicil. 8.
Trêve d'austérités, pendant que ce rhume durera, BOSSUET, Lett. abb. 44.
Sais-tu que la plaisanterie Convient ici fort mal ? trêve de raillerie, DESTOUCH., Irrésolu, IV, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ensi fu la treve prise de cels de l'ost et de la cité, VILLEH., CXX.
Thodres li Ascres.... avoit trives à l'empereour Henri, et ne li avoit mie bien tenues, ID., CLXVI.
Trive est une coze qui done seurté de le [la] guerre, el tans que ele dure, BEAUMANOIR, LX, 1.
Trives brisies et asseurement brisié sont bien cas de haute justice, ID., LVIII, 7.
Et se trée, sofferte ou porprise, se prenoit entre lesdites parties...., CASTAN, Siége de Besançon, p. 75.
XVe s. 
Legier coeur et plaisant folie.... Vous font ceste melencolie : Mais c'est un mal dont on relieve ; Faictes à vos pensées triefve, AL. CHART., la Belle dame sans mercy.
Il leur dit : seigneurs, je recongnois Sebille et contremande la treve ; trop avons tardé, mais gardez-vous de moy, et je vous deffie, , Perceforest, t. I, f° 114.
Quant ilz furent montez, et aussi plusieurs autres du chasteau, si allerent à sauver treves jusques à l'ost, , Lancelot du lac, t. III, f° 143.
L'en doit savoir que treve, si come l'en la prent en laie court, est un assegurement qui est fait par la foi baillie du cors, que celui qui la donne ne fera mesuy mal, ni ne fera fere à celui à qui il la donne, DU CANGE, treva.
XVIe s. 
Si aucun refuse de donner treves à autruy, et depuis celuy soit navré, mutilé ou desrobé, le refusant en sera puni comme de treves enfraintes, , Coust. gén. t. II, p. 131.
Je reserve là [chez moi], et pour moy, et pour les aultres, une liberté inusitée ; il s'y fait trefve de cerimonie, MONT., III, 282.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. trega, tregua, treva, trev ; espagn. tregua ; portug. tregoa ; ital. tregua, triegua ; de l'anc. haut-allem. triuwa, triwa ; goth. triggua, confiance, sécurité ; allem. trauen, se fier.

_____

TRÉVIN
	tré-vin s. m.
Sorte de piquette.
On avait jusqu'à présent exempté de tous droits de consommation, dans les villes comme dans les campagnes, ce qu'on appelle le petit vin, la piquette, le trévin, le demi-vin, toutes les boissons les plus légères,

ÉTYMOLOGIE
Tré, du lat. tres, trois, et vin : comme qui dirait tiers de vin.

_____

TRÉVIRER
	tré-vi-ré v. a.
Terme de marine. Chavirer un câble, une manoeuvre, affaler ou hisser un corps à l'aide de trévires.

ÉTYMOLOGIE
Tré ou tra, du lat. trans, au delà, et virer.

_____

TRÉZEAU
	tré-zô s. m.
Groupe de trois hommes qui battent du blé dans une aire.

_____

TRI
	tri s. m.
Assemblage de colonnes faisant partie d'un métier à fabriquer les lacets.

_____

TRI
	tri s. m.
Au jeu de whist, faire le tri, avoir le tri, faire une levée de plus que la partie adverse.
On dit quelquefois tric.

ÉTYMOLOGIE
Angl. trick, levée de cartes.

_____

TRIABLE
	tri-a-bl' adj.
Bon à trier. 
Envoyez vos yeux où vous voudrez, vous rencontrerez quelque trait qui vous semblera triable, MALH., Épît. de Sénèque, XXXIII.

_____

TRIACHAINE
	tri-a-kê-n' s. m.
Terme de botanique. Fruit composé de trois achaines (voy. ACHAINE, aux Addit. et correct.).

_____

TRIACIDITÉ
	tri-a-si-di-té s. f.
Terme de chimie. Qualité d'une base qui est triacide.

_____

TRIACONTAÈDRE
	tri-a-kon-ta-è-dr' adj.
Terme de minéralogie. Se dit de substances dont les cristaux ont trente faces.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trente, et, face.

_____

TRIADELPHE
	tri-a-dèl-f' adj.
Terme de botanique. Dont les étamines sont réunies en trois faisceaux, par leurs filets.

ÉTYMOLOGIE
Tri..., et du grec, frère.

_____

TRIAILLE
	tri-â-ll', ll mouillées s. f.
Chez les cartiers, cartes de qualité inférieure, de rebut.

ÉTYMOLOGIE
Trier.

_____

TRIAKÈNE
	tri-a-kè-n'	Mauvaise orthographe pour triachaine.

_____

TRIALUMINIQUE
	tri-a-lu-mi-ni-k' adj.
Terme de chimie. Se dit d'un sel qui contient trois fois autant d'alumine que le sel neutre correspondant.

_____

TRIANDRE
	tri-an-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a trois étamines.

ÉTYMOLOGIE
Tri..., et du grec, homme, mâle.

_____

TRIANDRIQUE
	tri-an-dri-k' adj.
Qui appartient à la triandrie.

_____

TRIANGLE
	tri-an-gl' s. m.

1° Terme de géométrie. Figure qui a trois côtés et trois angles. 
Nous savons bien à peu près, avec le secours des triangles, qu'il y a environ trente millions de nos grandes lieues géométriques de la terre au soleil, VOLT., Phil. ignor. 11.
Un triangle est composé de trois angles et de trois côtés ; en général, si trois de ces choses sont données, on connaît par le calcul les trois autres, BAILLY, Hist. astr. mod. t. I, p. 115.
Triangle équilatéral, triangle qui a les trois côtés égaux.
Triangle isocèle, celui qui a deux côtés égaux.
Triangle scalène, celui qui a les trois côtés inégaux.
Triangle rectangle, celui qui a un angle droit.
L'empereur Cang-hi assura de nos jours au P. Parennin.... que l'empereur Yu s'était servi des propriétés du triangle rectangle pour lever un plan géographique d'une province, il y a plus de 3960 années, VOLT., Moeurs, 1.
Triangle obtusangle, celui qui a un angle obtus.
Triangle acutangle, celui qui a les trois angles aigus.
Triangle plan, triangle formé par des droites.
Triangle sphérique, celui dont les côtés sont des arcs de grands cercles de la sphère. 
Les triangles rectilignes ne peuvent avoir qu'un angle droit ; il n'en est plus de même de triangles sphériques, DELAMBRE, Abrégé astr. 4.

2° Il se dit des triangles qu'on forme sur le terrain, pour les mesures géodésiques. 
Le colonel Mudge.... reconnut qu'il était possible de lier les Orcades aux îles Shetland par des triangles dont les sommets s'appuieraient sur les îles, ou plutôt sur les rochers intermédiaires de Faira et de Foula, BIOT, Instit. Mém. Acad. sc. t. III, p. CXIV.

3° Triangle arithmétique, arrangement, en forme de triangle, des nombres figurés des divers ordres.

4° Objet de forme triangulaire. 
Une tête [d'un dragon vu en songe] sortait en forme de pupitre, Dont le triangle affreux, tout hérissé de crins, Surpassait en grosseur nos plus épais lutrins, BOILEAU, Lutr. IV.
Nous avons peine à concevoir ce que le redoutable triangle de feu imprimé dans la nue peut avoir de ridicule en poésie, CHATEAUBR., Génie, I, I, 3.
Adorant l'essence inconnue, Les saints, les martyrs glorieux, Contemplaient sous l'ardente nue Le triangle mystérieux, V. HUGO, Odes, I, 10.
Un des attributs de la franc-maçonnerie.
Sorte d'équerre.

5° Terme d'anatomie. Triangle recto-uréthral, espace compris entre le rectum et l'urèthre.
Terme de chiromancie. Partie située au milieu de la main.

6° Terme de musique. Instrument d'acier en triangle, qu'on frappe à l'intérieur avec une tringle de même métal pour accompagner certains airs de musique.

7° Terme de fortification. Ouvrage dont les trois angles sont fermés par des bastions coupés ou des demi-bastions.

8° Terme de marine. Sorte d'échafaud qui sert à travailler sur les côtes d'un vaisseau en construction ou en réparation.
Se dit de trois barres du cabestan qu'on attache autour des grands mâts, lorsqu'on veut les racler et les nettoyer.

9° Terme de liturgie. Se dit de trois cierges qu'on allume le samedi saint, quand on fait le feu nouveau.

10° Constellation de l'hémisphère boréal (avec un T majuscule).
Triangle austral, constellation de l'hémisphère austral, qui n'est point visible dans nos climats.

11° Espèce de couleuvre.

12° Adj. Qui a la forme d'un triangle.
Toutes les croix seront marquées et contremarquées à la branche principale, celles à pied triangle aux trois faces du pied, et celles à pied ovale au bouge, , Réglem. orfév. 30 déc. 1679.

HISTORIQUE
XIVe s. 
...Et quatre faces semblables et egales desquelles chescune est un triangle à trois coustés egaulx, ORESME, Éth. 24.
XVe s. 
Il n'y a païs ne triangle [coin de terre], Qu'ils n'aient tout fait affamer, E. DESCH., Poésies mss. f° 28.
Si avoit veu et advisé une grosse tour qui boutoit en avant le fossé, et faisoit le triangle [l'angle] de mur, de laquelle tour le guet pouvoit voir en bas, , le Jouvencel, f° 25, dans LACURNE.
XVIe s. 
Troys chaisnes bien artificiellement faictes, lesquelles.... comprenoyent en figure triangle une lame de fin or, RAB., v, 41.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. triangle ; espagn. et ital. triangulo ; du latin triangulus, de tri..., et angulus, angle.

_____

TRIANGULAIREMENT
	tri-an-gu-lê-re-man adv.
En forme de triangle.

_____

TRIANGULATION
	tri-an-gu-la-sion s. f.

1° 
Ensemble des opérations géodésiques qui ont pour objet de déterminer la position des sommets des triangles, sur lesquels on doit appuyer les opérations de détail qui serviront à faire le lever d'une partie d'un pays, ou dont on doit conclure la longueur d'une certaine ligne La triangulation du royaume se lie à celle du Piémont, laquelle se rattache elle-même à la triangulation de la Lombardie, PUISSANT, Instit. Mém. scienc. t. IX, p. 224.

2° Terme de marine. Opération qui a pour but de déterminer la position de points de la surface du globe à l'aide de triangles.

ÉTYMOLOGIE
Trianguler. Le lat. triangulatio veut dire qualité d'une chose triangulaire.

_____

TRIANGULER
	tri-an-gu-lé v. a.
Diviser en triangles, faire la triangulation. Trianguler un terrain, un champ, pour en mesurer la superficie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. triangulus (voy. TRIANGLE).

_____

TRIARDS
	tri-ar s. m. pl.
Chez les cartiers, cartes du troisième triage.

_____

TRIAS
	tri-as' s. m.
Terme de géologie. Formation qui succède immédiatement au lias dans l'ordre descendant.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit du grec, triade ou groupe triple, parce que le trias se divise en trois formations distinctes : les marnes irisées, le calcaire coquillier et le grès bigarré.

_____

TRIATOMICITÉ
	tri-a-to-mi-si-té s. f.
Terme de chimie. Qualité d'un atome triatomique.

_____

TRIAU
	tri-ô s. m.
Nom, en Champagne, des mauvais terrains, dits aussi savarts ou friches, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 236.

_____

TRIBADE
	tri-ba-d' s. f.
Terme qu'on évite d'employer. Femme qui abuse de son sexe avec une autre femme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, frotter.

_____

TRIBALLE
	tri-ba-l' s. f.
Morceau de fer qui sert aux pelletiers ou fourreurs pour assouplir les peaux.

_____

TRIBART
	tri-bar s. m.
Bâton que l'on pend au cou d'un chien, pour l'empêcher de chasser ou de courir dans les vignes.
Carcan composé de trois bâtons, qu'on met au cou des cochons, pour qu'ils ne puissent passer à travers les haies.

_____

TRIBASICITÉ
	tri-ba-zi-si-té s. f.
Terme de chimie. Qualité d'un acide tribasique.

_____

TRIBOMÈTRE
	tri-bo-mè-tr' s. m.
Instrument propre à mesurer la force du frottement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, frotter, et, mesurer.

_____

TRIBORDAIS
	tri-bor-dê s. m.
Terme de marine. Membre de la portion de l'équipage qui fait le quart nommé tribord.

_____

TRIBOUILLER
	tri-bou-llé, ll mouillées v. n.
Ancien terme populaire. Être agité. 
Je me sens tout tribouiller le coeur quand je te regarde, MOL., G. Dandin, II, 1.
Ah ! que je l'aime ! je le sens bien en ce moment ; le sang me tribouille partout, CAMPISTRON, l'Amante amant, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une forme altérée de l'ancien verbe tribouler, dit aussi tribuler et tribler, qui représente le lat. tribulare (voy. TRIBULATION) ; provenç. trobolar, tribolar ; espagn. tribular ; ital. tribolare. En Normandie, on appelle tribouillade les oeufs brouillés.

_____

TRIBRAQUE
	tri-bra-k' s. m.
Terme de prosodie grecque et latine. Pied d'un vers grec ou latin composé de trois syllabes brèves.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, bref.

_____

TRIBULATION
	tri-bu-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Affliction, adversité. 
Serait-il point, compère, à votre passion Arrivé quelque peu de tribulation ?, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Tout le monde a ses tribulations, SÉV., 512.
Le mal [la maladie de votre frère], en me faisant une petite tribulation, m'ôte cette crainte que me donne toujours une joie sans nuage, ID., 9 oct. 1680.
Ce fut alors que commencèrent les tribulations d'auteur, MARMONTEL, Mém. III.
En un sens particulier, l'adversité considérée dans un sentiment religieux. 
Pensez en quel danger est leur salut dans cette maudite terre de tribulation et d'angoisse, PATRU, 3e plaidoyer.
Ce sont des tribulations, il est vrai, mais des tribulations salutaires, BOURDAL., Myst. Asc. de J. C. t. I, p. 415.
Tandis que tant d'infortunés mangent un pain de tribulation et d'amertume, la terre ne semble produire que pour vous seuls, le soleil ne se lever et se coucher que pour vous seuls, MASS., Pet. Carême. Vices et vert. des grands.

REMARQUE
Tribulation ne se dit dans le style sérieux que des afflictions morales. Dans le style moqueur ou goguenard, il peut s'appliquer aux souffrances physiques. 
Qui est-ce qui peut s'assujétir à un rôle pareil, si ce n'est le misérable qui trouve là, deux ou trois fois la semaine, de quoi calmer la tribulation de ses intestins ?, DIDEROT, le Neveu de Rameau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E vus encuntre avez degeté Deu vostre Seigneur, ki vus salvad de tuz voz mals e de tutes vos tribulatiuns, , Rois, p. 35.
Ayez nes [même] glore en la tribulation, si cum dist li apostles, ST BERN., 565.
XIIIe s. 
Seneschal, fist li roys, de teles tribulacions quant elles aviennent aus gens.... dient les sains que ce sont les menaces de nostre Seigneur, JOINV., 285.
XIVe s. 
Tribulacion ou adversité, ORESME, Éth. 25.
XVe s. 
Ainsi par toutes terres estoit en ce temps le monde en tribulation et en guerre, FROISS., II, II, 225.
En cette tribulation [crainte d'être attaqués] demeurerent ceux en ce faubourg, ID., I, I, 32.
XVIe s. 
Lorsque les vrais catholiques tombent en tribulation, pour cela leur ame n'est point troublée, LANOUE, 516.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. trebulatio, tribolacio ; esp. tribulacion ; ital. tribulazione, du lat. tribulationem, de tribulare, tourmenter, proprement presser avec la herse, de tribulum, sorte de herse, qui vient du grec, herse, où, ayant l'i long, représente le grec, écraser, plus un suffixe.

_____

TRIBUN
	tri-bun s. m.

1° Tribuns militaires, magistrats qui, à Rome, furent temporairement revêtus de l'autorité des consuls.
Tribuns de légion, officiers supérieurs qui commandaient tour à tour une légion. Il y avait six tribuns dans chaque légion.

2° À Rome, tribun de la plèbe, magistrat chargé de défendre les droits et les intérêts de la plèbe. 
Les lois sacrées établirent des tribuns qui pouvaient, à tous les instants, arrêter les entreprises des patriciens, MONTESQ., Esp. XI, 14.
Cicéron croit que l'établissement des tribuns de Rome fut le salut de la république, ID., ib. v, 11.

3° Fig. Démagogue, factieux. 
Je me croyais dans la nécessité ou de subir avec lui le joug du monde le plus honteux, ou de m'ériger purement et simplement en tribun du peuple, qui est le parti du monde le moins sûr et même le plus bas, toutes les fois qu'il n'est pas revêtu de force, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 265, dans POUGENS.

4° En France, membre du tribunat, corps politique qui avait été créé par la constitution de l'an VIII. 
On a l'air de se demander.... si c'est bien le probe et austère Carnot.... l'ancien tribun éliminé...., VILLEMAIN, Souv. contemp. les Cent Jours, XII.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E après, Judas establi conestables sor le pople e tribuns e centurions, , Machab. I, 3.
XIVe s. 
Tribun de plebe estoient certains magistraz qui estoient du plebe et esleus par le plebe, pour aider le plebe contre les peres et contre le senat, BERCHEURE, f° 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tribunus, de tribus, tribu.

_____

TRIBUNAT
	tri-bu-na : le t ne se lie pas s. m.

1° Terme d'antiquité romaine. Charge de tribun.
Temps de l'exercice de cette charge.

2° En France, sous la constitution de l'an VIII, assemblée qui concourait à la formation de la loi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il obtint l'office de tribun du peuple ; et en ce tribunat il meit en avant une loy touchant les elections, AMYOT, Marius, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tribunatus, de tribunus, tribun.

_____

TRIBUNITIEN, IENNE
	tri-bu-ni-siin, siè-n' adj.
Terme d'antiquité romaine. Qui appartient au tribunat. 
Ses successeurs [d'Auguste], outre la puissance tribunitienne, accumulèrent les titres de César, d'Auguste, de grand pontife, de proconsul, d'empereur, de père de la patrie, ROLLIN, Traité des Ét. v, 3e part. 2.
Terme de numismatique. Puissance tribunitienne, se dit d'une médaille impériale, qui indique depuis combien d'années l'empereur exerçait la puissance tribunitienne.
Fig. Éloquence tribunitienne, se dit des discours fougueux d'un démagogue.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La puissance tribunicienne, BERCHEURE, f° 84.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tribunitius, de tribunus, tribun.

_____

TRIBUTAIRE
	tri-bu-tê-r' adj.

1° Qui paye tribut à un prince, à un État, sous la domination ou sous la protection duquel il est placé. 
L'Égypte.... est la proie de ce roi superbe [Nabuchodonosor], et lui devient tributaire, BOSSUET, Hist. II, 4.
Ce fut alors que les Juifs furent faits tributaires des Romains, ID., ib. II, 5.
Les Turcs prirent, sous le règne de Michel, la Podolie et la Volhynie ; la Pologne ne put se conserver qu'en se rendant tributaire de la Porte ottomane, VOLT., Moeurs, 189.
Terme de féodalité. Terres tributaires, terres assujetties à une redevance.

2° Fig. Qui paye quelque chose comparé à un tribut. Ce pays est tributaire de l'Angleterre pour telle marchandise. 
Et que, tout fiers que nous sommes, Nous naissons tous, faibles hommes, Tributaires des douleurs, J. B. ROUSS., Odes, IV, 9.
Soumis à. 
Rendez de mon pouvoir Athènes tributaire, RAC., Phèdre, II, 3.

3° Substantivement. Les tributaires de la Turquie. 
Mais ceux dont les États entourent mes confins, Ou sont mes ennemis, ou sont mes tributaires, VOLT., Sémiram. III, 6.
Fig.
J'eusse.... Rendu de vos regards tous les dieux tributaires, RÉGNIER, Élég. I.
Les peuples ne vont plus, aveuglés par tes mages, Suspendre leurs présents autour de tes images, Tributaires craintifs d'un bois mangé des vers, GILB., le Jubilé.
Rien pour l'observateur n'est muet sur la terre ; L'univers étonné devient son tributaire, MILLEV., Invention poétique.

4° Fig. Se dit des divers affluents d'un fleuve. Les tributaires du Danube.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À Rou se vont livrer et rendre Tributaire d'or en avant, BENOIT, II, 2606.
XIIIe s. 
Li tributaire S'aparilloient en la mer Pour en Jherusalem aler, , Légende de Juda, p. 88, dans la leggenda di Vergogna.
XIVe s. 
Le chetif peuple n'a solaz ne repos, ainçois oultre ce il est devenu taillable et tributaire, BERCHEURE, f° 100.
XVIe s. 
Maintenant sans profit on implore mercy, D'une dame cruelle esclave et tributaire, DESPORTES, Diverses amours, sonnet VII.
Votre oeil me commande, et mon coeur tributaire Ne connoist autre amour, autre empire, autre loy, ID., Diane, I, 69.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tributari ; esp. et ital. tributario ; du lat. tributarius, de tributum, tribut.

_____

TRIC
	trik s. m.
Signal que faisaient les ouvriers imprimeurs pour quitter le travail en masse et aller boire.
Sera défendu à tous compagnons imprimeurs et libraires de faire aucune assemblée, tant en général qu'en particulier.... même de faire aucun tric dans les imprimeries ou ailleurs,
Assemblée, réunion.
C'est sur les six heures que se fait le tric de cette promenade, et les moins mal en ordre vont se produire dans ces magnifiques jardins, où le dés ajustement des autres ne serait pas de mise,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRIC. Ajoutez :

2° Au jeu de whist, voy. TRI 4.

_____

TRICALCIQUE
	tri-kal-si-k' adj.
Terme de chimie. Sel tricalcique, sel calcique qui contient trois fois autant de base que le sel neutre correspondant.

_____

TRICÉNAIRE
	tri-sé-nê-r' s. m.
Série de trente messes, dites en trente jours consécutifs, pour un défunt.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tricenarius, de triceni, trente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRICÉNAIRE. Ajoutez :

2° Terme d'antiquité. 
ceux qui, à Rome, recevaient trois cent mille sesterces par an, E. DELAUNAY, Journ. offic. 18 nov 1874, p. 7688, 1re col.

_____

TRICÉPHALE
	tri-sé-fa-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a trois têtes ou trois sommets.
Substantivement, genre de monstres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, tête.

_____

TRICHE
	tri-ch' s. f.
Terme de jeux. Se dit, au romestecq, de trois as, de trois rois, etc. réunis dans la même main.

_____

TRICHER
	tri-ché v. a.

1° Tromper au jeu. Il m'a triché. 
J'eus toutes les peines du monde à lui faire apercevoir que je le trichais, J. J. ROUSS., Ém. III.
Fig.
À tout jeu le sort nous triche, BÉRANG., On s'en fiche.

2° V. n. Tromper au jeu. 
Jeunes oisons et bégueules titrées, Lorgnant des sots et trichant au piquet, VOLT., Épît. 35.
Tricher au jeu sans gagner est d'un sot, ID., Satires, Hypocr.
À une époque où les femmes de la cour avaient l'habitude et la fureur de tricher, CARMONTELLE, Prov. t. IV, p. XLI, dans POUGENS.
Fig.
Représentez-vous, s'il vous plaît (et que votre modestie ne triche point), les grâces dont je vous suis redevable, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 119, dans POUGENS.
La fortune et les dieux trichent comme de grands coquins, GALIANI, Corresp. t. I, p. 78.

3° Fig. Tromper, soit en de petites choses, soit par des voies basses et misérables. 
Le nôtre [gouverneur] est devenu trop riche ; On ne peut tant gagner, à moins que l'on ne triche, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, II, 5.
Par antiphrase. 
J'ai reçu avec la vôtre du 9, la petite caisse et le café sur lequel vous m'avez bien triché, puisque la quantité en est bien plus forte que celle en échange de laquelle j'envoyais les pommes, J. J. ROUSS., Ém. II.

4° Terme d'arts et métiers. Dissimuler un défaut de symétrie, de régularité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mult sunt faus li prelat.... Quant trechent lur Signur, poi te serunt feeil [fidèles], , Th. le mart. 29.
Car vers vus nus volt faire parjurer e trichier, , ib. 43.
XIIIe s. 
Pechiés seroit, se tu trichoies, Qu'il m'est avis que loial soies, , la Rose, 1987.
Et maistre Pierre li Lombars, Qui Paris triche par ses ars, , Bataille des sept arts.
Cinquante anz [elle] a en s'escuele, S'est maigre et seche ; N'ai pas paor qu'ele me treche, RUTEB., 6.
Si doit perir qui s'amor triche ; Qui dame trice u qui li ment, Tros qu'elle l'aime loiaument, Cil soit par tot le mont treciés [poursuivi], , Partonop. v. 5473.
XVIe s. 
C'est Charles V, dit Charles d'Autriche, que les anciens François de son temps brocardans appelloient Charles qui triche, faisant allusion sur Austriche qui triche, autant à dire qui trompe, BRANT., Capit. estr. t. I, p. 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. trichar, tricher, tric, tromperie ; ital. treccare. Diez rejette le lat. tricari, chercher des détours, parce que l'i long latin n'aurait pas donné un e (trecher, treccare) ; suivant lui, le mot est germanique : néerlandais, trek, action de tirer et tour qu'on joue. Mais alors, inversement, d'où viendrait l'i en français et en provençal ? Le français, qui a trecher et tricher, fait la transition, et il faut adopter tricari.

_____

TRICHEUR, EUSE
	tri-cheur, cheu-z' s. m. et f.
Celui, celle qui triche, qui trompe au jeu. C'est un tricheur, une tricheuse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et Tybert son cousin, qui ert [était] faus et trichiere, , Berte, X.
C'est cele qui les tricheors Fait tous, et les faus plaideors, Qui maintes fois, par leur faveles, Ont as [aux] valés et as puceles Lor droites herités tolues, , la Rose, 181.
XIVe s. 
C'est Venus la triceresse née de Cypre, ORESME, Éth. 206.
XVe s. 
Temps sans cremeur [crainte], temps de perdicion, Aage tricheur, tout va desloiaument, E. DESCH., Ball. sur le temps present.
Toudis se craint tricheur qui a trichié, ID., Poésies mss. f° 445.
Li suppliant dist à Bertran Ogier : Tu n'es que un tricheur et un plaideur, DU CANGE, tricator.
XVIe s. 
Le noble il gardera, Et en proie et butin ne l'abandonnera à l'avare usurier, ny au plaideur tricherre, Qui par mille moiens luy font perdre sa terre, DU BELLAY, VIII, 49, recto.

ÉTYMOLOGIE
Tricher ; provenç. trichaire, trichador, au fém. trichairitz ; ital. trecchiero. Trichere, trichaire est le nominatif ; tricheor, trichador est le régime ; du bas-lat. tricátor, tricatórem.

_____

TRICHINAL, ALE
	tri-ki-nal, na-l' adj.
Qui a rapport à la trichine. La maladie trichinale.

_____

TRICHINÉ, ÉE
	tri-ki-né, née adj.
Infesté de trichines. Muscles trichinés.

_____

TRICHINOSE
	tri-ki-nô-z' s. f.
Terme de médecine. Maladie occasionnée par les trichines.

_____

TRICHOCARDIE
	tri-ko-kar-die s. f.
État du coeur hérissé de flocons pseudo-membraneux dans certains cas de péricardite.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cheveu, poil, et, coeur.

_____

TRICHOCYSTE
	tri-ko-si-st' s. f.
Nom donné aux kystes pileux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poil, et, poche.

_____

TRICHODONTE
	tri-ko-don-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a des dents semblables à des soies.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poil, et, dent.

_____

TRICHOLOGIE
	tri-ko-lo-jie s. f.
Traité des poils.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poil, et, traité.

_____

TRICHOMATEUX, EUSE ou TRICHOMATIQUE
	tri-ko-ma-teû, teûz' ou tri-ko-ma-ti-k' adj.
Qui a le caractère du trichoma, de la plique.

_____

TRICHOPHYTON
	tri-ko-fi-ton s. m.
Végétal parasite formé uniquement de spores, qui prend naissance dans l'intérieur des cheveux et qui produit une sorte de teigne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cheveu, et, végétal.

_____

TRICHOSANTHE
	tri-ko-zan-t' s. m.
Terme de botanique. Genre de la famille des cucurbitacées, dont une espèce (trichosanthes anguina, L.) est alimentaire en Chine, et une autre (trichosanthes cucumerina, L.) est un purgatif et vomitif violent usité aux Indes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cheveu, et, fleur

_____

TRICHOSCOPIQUE
	tri-ko-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport aux trichoscopes. 
Les abus de l'analyse trichoscopique, PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 15 sept. 1874, p. 416.

_____

TRICHOSOME
	tri-ko-so-m' s. m.
Genre de vers nématoïdes des mammifères et des oiseaux, voisin des trichocéphales.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cheveu, et, corps.

_____

TRICHOTOMIE
	tri-ko-to-mie s. f.
Division par trois.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, en trois, et, section.

_____

TRICHROÏSME
	tri-kro-i-sm' s. m.
Terme de physique. Phénomène produit par un corps qui offre trois couleurs distribuées diversement suivant la manière dont on le regarde.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, colorer.

_____

TRICLINIQUE
	tri-kli-ni-k' adj.
Terme de minéralogie. Type triclinique, type caractérisé par trois axes inégaux non perpendiculaires entre eux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, inclinaison.

_____

TRICOBALTIQUE
	tri-ko-bal-ti-k' adj.
Terme de chimie. Sel tricobaltique, sel cobaltique qui contient trois fois autant de base que le sel neutre correspondant.

_____

TRICOLOR
	tri-ko-lor s. m.

1° Espèce d'amarante à grandes feuilles, mêlées de jaune, de vert et de rouge.
Plusieurs variétés d'oeillets.

2° Espèce de tangara et plusieurs autres oiseaux. 
Le beau rouge, l'azur et le vert qui frappent les yeux dans le plumage de ce lori, et le coupent par grandes masses, nous ont déterminés à lui donner le nom de tricolor, BUFF., Ois. t. XI, p. 183.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tricolorem, de tri, trois, et color, couleur.

_____

TRICOLORER
	tri-ko-lo-ré v. a.
Donner l'aspect tricolore. 
Mille drapeaux levés tricolorent l'espace, BARTHÉLEMY, Némésis, au Roi.

_____

TRICOQUE
	tri-ko-k' adj.
Terme de botanique. Dont le fruit est formé de trois coques.

ÉTYMOLOGIE
Tri..., et coque.

_____

TRICOSTÉ, ÉE
	tri-ko-sté, stée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est relevé de trois côtés.
Qui a trois saillies en forme de côtes.

ÉTYMOLOGIE
Tri..., et lat. costa, côte.

_____

TRICOT
	tri-ko s. m.
Bâton gros et court. 
Aux plus rudes tricots, aux plus épaisses gaules J'irais, pour vos appas, dévouer mes épaules, GHERARDI, Théât. ital. les Souhaits, t. I, p. 362.
Où l'on vit le pauvre Picot, Après quelques coups de tricot, Rendre à Dieu son âme et son être, , Courrier burlesque, p. 132, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel Sauvestre print une tricote ou billard, et en donna au suppliant sur le front, DU CANGE, tricolus.
Un gros baston ou trigot de plein poing, ID., trigum.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de trique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TRICOT. Ajoutez :
Sentir le tricot, exposer aux coups de bâton. 
Je sens que cette commission-là sent le tricot tout pur, MARIVAUX, le Prince travesti, I, 14.

_____

TRICOTÉ, ÉE
	tri-ko-té, tée part. passé de tricoter 1

1° Fait au tricot.
Un bonnet à bateau double, à usage d'homme, du poids de six onces, le tout tricoté à cinq aiguilles, foulé à proportion et drapé en bonne qualité, , Règlement, mai 1734.
Je pris mon ouvrage ordinaire ; c'était une bourse tricotée, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 146, dans POUGENS.

2° Terme de minéralogie. Qui a l'apparence d'un tricot. La structure tricotée du bismuth natif.

3° S. m. Le tricoté, espèce du genre casque, coquille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRICOTÉ. Ajoutez :

4° Terme d'atelier. Se dit d'une peinture qui a une apparence de tricot.
C'est [un paysage de Th. Rousseau] tricoté comme un morceau de tapisserie, à point égal, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 355.

_____

TRICOTER
	tri-ko-té v. a.

1° Faire des mailles avec du fil, de la laine, etc. à l'aide d'aiguilles longues et émoussées. 
Qu'enfermée au logis en personne bien sage, Elle s'applique toute aux choses du ménage, à recoudre mon linge aux heures de loisir, Ou bien à tricoter quelques bas par plaisir, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Par extension. 
L'ouvrière [araignée] commence par en tricoter une moitié [de sa toile] ; mais, tandis qu'elle la tricote...., BONNET, Contempl. nat. XII, 4, note 1.
Absolument. 
Il serait avantageux à la société de décider une femme qui aurait fait un beau poëme, à tricoter le reste de sa vie, au lieu d'écrire, GENLIS, Infl. des femmes, t. I, p. 80, dans POUGENS.

2° Par extension, faire de la dentelle sur un tambour, avec des épingles et des fuseaux. Tricoter de la dentelle.

3° V. n. Populairement. Marcher en remuant les pieds l'un vers l'autre. 
Voler soupirs, et petits soins trotter Par le logis, or [tantôt] frétillant de l'aile, Or de la queue, or des pieds tricoter, Danser, baller, tripudier, sauter, J. B. ROUSS., Allég. I, 2.
Terme de manége. Se dit d'un cheval qui remue les jambes assez vite en marchant, mais qui n'avance pas beaucoup.

ÉTYMOLOGIE
Tricot 1.

_____

TRICOTERIE
	tri-ko-te-rie s. f.
Fabrique de tricots.

_____

TRICOTEUR, EUSE
	tri-ko-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui tricote.
Et condamne lesdits bonnetiers-tricoteurs en tous les dépens,
Nom donné durant la Révolution aux femmes qui assistaient aux séances des assemblées délibérantes ; ainsi dites parce qu'un arrêté du 6 nivôse an II avait déclaré que les femmes pourraient assister aux séances de la commune avec leurs maris et leurs enfants, et y tricoter.

2° S. m. Tricoteur, métier à faire le tricot.
S. f. Tricoteuse, machine à tricoter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce sont contes de triquoteuses, CHOLIÈRES, Contes, t. I, Matin. IX, p. 258, dans POUGENS.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRICOTEUR. Ajoutez :

3° Terme d'atelier. Peintre qui fait une peinture comme un tricot. 
J'ai adopté M. Jongkind comme un artiste de franche race et qui contraste par son excentricité avec les patients tricoteurs d'images, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 514.

_____

TRICUIVRIQUE
	tri-kui-vri-k' adj.
Terme de chimie. Sel tricuivrique, sel cuivrique qui contient trois fois autant de base que le sel neutre correspondant.

_____

TRICYCLE
	tri-si-kl' s. m.
Voiture qui roule sur trois roues.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, cercle, roue (voy. CYCLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRICYCLE. Ajoutez :

2° Sorte de charrue à trois roues.

_____

TRIDACNE
	tri-da-kn' s. f.

1° Espèce d'huître fort grande, très estimée des anciens ; elle ne pouvait être mangée qu'en trois bouchées.

2° Genre de mollusques acéphales dont la coquille est connue sous les noms de bénitier et tuilée.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, mordu en trois fois, du grec, trois, et, mordre.

_____

TRIDE
	tri-de adj.
Terme de manége. Vif, serré.

ÉTYMOLOGIE
Angl. tread, allure, de to tread, marcher, qui est l'allem. treten, anglo-sax. tredan.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TRIDE (tri-d'), s. f. Espèce de grive.
La grive et ses congénères, tels que trides et tourds,

ÉTYMOLOGIE
Déformation, par métathèse, de turde.

_____

TRIDENTÉ, ÉE
	tri-dan-té, tée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a trois dents ou épines.

_____

TRIDENTULE
	tri-dan-tu-l' s. f.
Dent de poisson fossile à trois dentelures.

_____

TRIDIEN, IENNE
	tri-di-in, di-è-n' adj.
Qui dure trois jours.
Eh ! comment finira la fête tridienne ?, BARTHÉLEMY, Némésis, l'Anniversaire des trois jours.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé de tri, trois, et lat. dies, jours (et non du lat. triduanus, qui aurait donné triduenne, et qui vient de triduum).

_____

TRIDUO
	tri-du-o s. m.
Exercices religieux durant trois jours.

ÉTYMOLOGIE
Lat. triduum, espace de trois jours, de tri, trois, et dies, jour.

_____

TRIE
	trie s. f.
Sorte de morue verte.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'anc. franç. trie, signifiant triage (voy. TRI).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. TRIE. Ajoutez :

2° Action de trier le poisson, pour le vendre.
Aucun trieur ni écoreur de service pour la trie et la livraison d'une navée de morue ne pourra manger à bord du navire pour lequel il sera employé,

_____

TRIÉ, ÉE
	tri-é, ée part. passé de trier
La délicatesse est trop grande de ne pouvoir souffrir que des gens triés, MOL., Critique, I.
Une partie de ces papiers déjà triés furent mis à part, J. J. ROUSS., Conf. X.
Cent quarante-quatre personnages, ainsi triés [parmi les millénaires les plus obscurs], furent revêtus du pouvoir souverain [parlement de Cromwell], CHATEAUBR., Stuarts, le Protectorat.
Trié sur le volet, voy. VOLET.
J. J. Rousseau a dit trié pour caillé. 
On craint le lait trié ou caillé, J. J. ROUSS., Ém. I.

_____

TRIÉGE
	tri-è-j' s. m.
Canton de bois, lieu dit (voy. LIEU au Supplément).
La vaste plaine qui nous sépare de la Seine est de nouveau remplie de travailleurs, surtout dans la partie située vers Quatre-Mares et Sotteville, où l'herbe est encore sur pied dans la plupart des triéges, , Extr. du Journ. de Rouen, dans Journ. offic. 31 juill. 1875, p. 6141, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRIAGE, n° 3, dont triége est une forme provinciale.

_____

TRIENNAL, ALE
	tri-è-nnal, nna-l' adj.

1° Qui dure trois ans. 
Le parlement [anglais] rendu triennal n'avait plus qu'une année à durer, SAINT-SIMON, 438, 118.

2° Conféré pour trois ans. Charge triennale. Offices triennaux. 
Il [Louis XIII] crut lui-même rendre un grand service à Dieu en consentant que cette abbaye [Port-Royal] fût élective et triennale, RAC., Port-Royal, 1.
Qui est élu, nommé pour trois ans. Des administrateurs triennaux.

3° Il se disait autrefois plus ordinairement des charges qui ne s'exerçaient que de trois années l'une, et des titulaires qui en étaient pourvus.

4° Terme d'agriculture. Assolement triennal, celui dans lequel le froment revient sur la même sole tous les trois ans.
Terme de botanique. Se dit des plantes qui ne portent des fruits et des graines que la troisième année après qu'elles ont été semées.

5° S. m. Fonction qui dure trois ans. 
Elle finit son triennal par des instructions continuelles là-dessus, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 3 avril 1707.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui en seroient saisis, et trienaux possesseurs à juste tiltre, s'en voudroient-ils demettre ?, , Sat. Mén. p. 182.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du latin triennis, de tri, trois, et annus, an.

_____

TRIENNAT
	tri-è-nna s. m.

1° Espace de trois années.

2° Exercice d'un emploi pendant trois ans. 
Quand on a fini son triennat, on passe à Rome où nous avons une autre école, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 154, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRIENNAL.

_____

TRIER
	tri-é ; plusieurs personnes prononcent trè-ié ; c'est une faute ; on la trouve dans St-Simon, par ex. 3, 139, je triais, nous triions, vous triiez ; que je trie, que nous triions, que vous triiez
 v. a.

1° Tirer d'un plus grand nombre avec choix, après examen. Trier des livres. Trier des soldats parmi les meilleures troupes. 
Sur un grand champ couvert d'une moisson fertile, ils vont triant avec soin quelques mauvaises plantes, pour accuser celui qui l'a semé d'être un empoisonneur, J. J. ROUSS., Lett. de la Mont. I.
Absolument. 
Quand les mauvaises herbes dominent dans les champs, il ne faut pas trier, il faut y mettre le feu, GRIMM, Corresp. t. I, p. 482.
Fig.
Quel esprit.... Sait trier le savoir d'avecque l'ignorance ?, RÉGNIER, Sat. II.
D'avec la vérité la fausseté triant, ID., ib. IX.
Fig. Trier sur le volet, voy. VOLET.

2° Trier les laines, éplucher les laines, et enlever les corps étrangers qui s'y trouvent.
Trier les chiffons, les séparer en différentes classes selon la beauté et la finesse de la toile.

3° Se trier, v. réfl. Être trié. 
Une division assez grande de la matière pour que ses parties primitives puissent, pour ainsi dire, se trier, et former, en se réunissant, des corps figurés comme elles, BUFF., Hist. min. intr. Oeuv. t. VI, p. 166.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Hauz hom [il] sera, si convendreit Que il seüst le tort del dreit Trier e conoistre e sevrer, BENOIST, II, 11517.
XIIIe s. 
Ire empesche le corage, que il ne puisse trier la verité, BRUN. LATINI, Trésor, p. 352.
Et quant mangier l'estuet, si convient qu'il soit bien triiés de pierres, ALEBRANT, f° 68.
XIVe s. 
Il n'est nulz qui par force le puisse maistrier, D'estour ne de bataille ne traire ne trier, , Girart de Ross. V. 823.
XVIe s. 
Les semences sauvages qui sont de mesme forme en grandeur et grosseur que le froument, se trouvant meslées parmy, sont bien malaisées à trier et separer d'ensemble avec le crible, AMYOT, Comm. disc. le flatt. de l'ami, 10.
Quand on luy voit [à Plutarque] trier une legiere action en la vie d'un homme, MONT., I, 169.
En ce petit nombre d'hommes excellents et triez...., ID., II, 229.
Cette complexion difficile me rend delicat à la pratique des hommes, il me les fault trier sur le volet, ID., III, 277.
Avec 1500 lances triées d'entre les bandes du païs bas, D'AUB., Hist. I, 226.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et catal. triar ; angl. to try, essayer, juger. Frisch y voit une transposition de tirer, et l'exemple de Girart de Rossillon pourrait appuyer cette conjecture. Diez croit qu'il provient de la latinité ; suivant lui trier représente un fréquentatif fictif tritare dérivé de tritum, broyer, qui existe en italien : tritare, broyer et, figurément, examiner. Les latins ont dit terere granum, battre le grain ; de sorte que le sens propre de trier serait battre le grain, et de là tirer de l'épi, mettre à part, trier.

_____

TRIÉRARQUE
	tri-é-rar-k' s. m.

1° Terme d'antiquité. Capitaine de galère à Athènes. 
Le triérarque commandait le vaisseau, et donnait l'ordre à tout l'équipage ; lorsqu'ils étaient deux, chacun exerçait pendant six mois, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 546, dans POUGENS.

2° Citoyen obligé par la loi d'armer et d'équiper une galère. 
Les triérarques fournissaient à leurs frais et dépens les galères et tout ce qui servait à les équiper, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 545, dans POUGENS.
Quelquefois, pour équiper un vaisseau, il y avait deux triérarques, quelquefois trois, et quelquefois jusqu'à dix, ID., ib. t. V, p. 541.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Trierarche, capitaine de nef, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Le grec est traduit par, galère à trois rangs de rames (voy. TRIÈRE), et, commander.

_____

TRIÉTÉRIDE
	tri-é-té-ri-d' s. f.
Période de trois ans ; une de celles que les Athéniens adoptèrent primitivement pour la réforme de leur calendrier.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, année.

_____

TRIFACIAL, ALE
	tri-fa-si-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Nerf trifacial, ou, substantivement, le trifacial, nom donné au nerf de la cinquième paire ou trijumeau, parce qu'il se divise en trois branches principales qui se distribuent à la face.

_____

TRIFERRIQUE
	tri-fè-rri-k' adj.
Terme de chimie. Sel triferrique, sel ferrique qui contient trois fois autant de base que le sel neutre correspondant.

_____

TRIFIDE
	tri-fi-d' adj.
Terme de botanique. Qui a trois divisions, qui est fendu en trois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trifidus, de tri, trois, et findere, fendre.

_____

TRIFOIRE
	tri-foi-r' s. f.
Terme d'archéologie, au moyen âge. Art de mettre en oeuvre les pierres précieuses, de les enchâsser.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Un baston d'yvoire, Ki entailliés ert à trifoire, , Li chevaliers as deus espées, publié par Förster, V. 397.
XIVe s. 
Il estoient de fin or esmeré et aourné de très riches pierres precieuses d'uevre triphoire, DU CANGE, triforium.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. triforium, de tres, trois et fores, porte, parce que le triforium est primitivement une espèce de portique servant de promenoir à trois portes ouvrant sur le monastère.

_____

TRIFOLIÉ, ÉE
	tri-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont les folioles sont disposées trois par trois au bout du pétiole.

_____

TRIFURCATION
	tri-fur-ka-sion s. f.
Division d'un tronc en trois. 
Des noeuds qui sont aux trifurcations des branches, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. V, p. 415, dans POUGENS.

_____

TRIGAME
	tri-ga-m' s. m. et f.

1° Celui, celle qui a contracté de troisièmes noces après la mort de ses deux premiers conjoints.
Celui, celle qui, malgré les lois, a contracté trois mariages, les uns pendant la durée des autres.

2° Adj. Terme de chimie. Corps trigame, corps dont les combinaisons se font dans le rapport de trois équivalents des corps qui s'unissent.
Terme de botanique. Qui renferme trois fleurs, différentes quant au sexe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, mariage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRIGAME. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Les chevaliers de l'ordre de sainct Lazare.... pourront estre mariez deux fois en leur vie, et non plus ; et pourront à l'une d'icelle espouser une femme vefve seulement, sans pouvoir estre trigames, ANDRÉ FAVYN, Théâtre d'honneur, t. I, p. 702, Paris, 1620.

_____

TRIGAMMÉ, ÉE
	tri-ga-mmé, mmée adj.
Terme d'antiquité.
Qui présente la forme de trois gammas réunis par le pied, , Journ. offic. 22 avril 1876, p. 2860, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois.

_____

TRIGAUD, AUDE
	tri-gô, gô-d' adj.
Qui use de détours, de mauvaises finesses. 
Mme de Maintenon, qui en tout genre était une femme fort entendue, excepté dans celui sur lequel elle consultait le trigaud et processif abbé Gobelin, son confesseur, VOLT., l'Hom. aux 40 écus, Préambule.
Elle a une mauvaise langue, elle est trigaude, GENLIS, Théât. d'éduc. la Lingère, I, 2.
Substantivement. Un trigaud, une trigaude. 
J'enrage de bon coeur, quand je vois un trigaud Qui souffle tout ensemble et le froid et le chaud, BOURSAULT, Merc. gal. IV, 6.
Frère Lachaise, confesseur [de Louis XIV], avait été un trigaud ; et frère le Tellier, un persécuteur impudent, VOLT., Dict. phil. Éducation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trigaut, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être un dérivé du bas-latin trigare, qui représente le latin tricari, chercher des détours.

_____

TRIGAUDERIE
	tri-gô-de-rie s. f.
Action de trigaud. 
Quand je vous dis qu'il est déjà fier, orgueilleux ; qu'il y a même de la trigauderie dans son fait, PICARD, Marionnettes, IV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Trigauder.

_____

TRIGÉMINÉ, ÉE
	tri-jé-mi-né, née adj.
Terme de minéralogie. Qui offre la combinaison de six solides identiques deux à deux.

ÉTYMOLOGIE
Tri, et lat. geminatus, doublé.

_____

TRIGLE
	tri-gl' s. f.
Genre de poissons acanthoptérygiens.
Trigle-hirondelle, perlon ou grondin.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trigle.

_____

TRIGLOTTE
	tri-glo-t' adj.
En trois langues. Dictionnaire triglotte.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, langue.

_____

TRIGONE
	tri-go-n' adj.

1° Qui offre trois angles. 
Le fruit des espèces à trois stigmates est toujours trigone, à angles plus ou moins égaux et plus ou moins aigus, PALISSOT, Instit. Mém. scienc. 1812, 2e part. p. 52.

2° S. m. Aspect de deux planètes éloignées l'une de l'autre de 120°.
On dit aussi adjectivement : aspect trigone ou trin aspect.

3° Trigone des signes, figure gnomonique qui sert à marquer sur les cadrans les arcs des signes et les arcs diurnes ; ce tracé forme un cadran que l'ombre du style parcourt successivement, et fait connaître la longueur du jour.

4° Terme d'anatomie. Trigone cérébral ou voûte à trois piliers, lame de substance blanche située à la partie supérieure des grands ventricules du cerveau, formée de deux parties réunies en avant, et s'écartant en arrière de manière à figurer un triangle.
Trigone vésical, espace triangulaire que la cavité de la vessie présente vers son bas-fond.

5° Genre de coquilles.
Genre de coléoptères.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En ce cas disposera il ses planches en trigonne, pentagonne, hexagonne...., O. DE SERRES, 506.
Jouoyent à la balle.... à la pile trigone, RAB., I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, angle.

_____

TRIGONIACÉES
	tri-go-ni-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes de la Guyane et du Brésil, voisine des polygalées.

_____

TRIGONOMÉTRIE
	tri-go-no-mé-trie s. f.
Science qui a pour objet de résoudre les triangles, c'est-à-dire d'en déterminer par le calcul les angles et les côtés en partant de certaines données numériques. 
Il [Hipparque] a entrepris et exécuté la vraie description du ciel ; il a fondé la géographie et la trigonométrie, BAILLY, Hist. astr. mod. t. I, p. 116.
Trigonométrie rectiligne, celle qui traite des triangles rectilignes.
Trigonométrie sphérique, celle qui traite des triangles sphériques. 
Les nombreux calculs qu'exigèrent toutes ces recherches, firent naître dans ses mains [d'Hipparque] la trigonométrie sphérique, LAPLACE, Exp. V, 2.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trigone, et, mesure.

_____

TRIGONOMÉTRIQUEMENT
	tri-go-no-mé-tri-ke-man adv.
Suivant les règles de la trigonométrie.

_____

TRIGYNE
	tri-ji-n' adj.
Terme de botanique. Dont la fleur a trois pistils.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et du grec, femme, pistil.

_____

TRIGYNIQUE
	tri-ji-ni-k' adj.
Qui appartient à la trigynie.

_____

TRIHÉMIMÈRE
	tri-é-mi-mè-r' adj. f.
Se dit de la césure d'un vers grec ou latin, quand elle tombe au troisième demi-pied ou un pied et demi.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, demi, et, partie.

_____

TRIHEXAÈDRE
	tri-è-gza-è-dr' adj.
Terme de minéralogie. Qui offre trois rangs de facettes disposées six par six.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et hexaèdre.

_____

TRIHYDRIQUE
	tri-i-dri-k' adj.
Terme de chimie. Composé trihydrique, composé qui contient trois proportions d'hydrogène pour une de l'autre composant.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et hydrogène.

_____

TRIJASSE
	tri-ja-s' s. m.
Gros-bec, oiseau.

_____

TRIJUMEAU
	tri-ju-mô s. m.
Se dit quelquefois de trois enfants nés d'une seule couche.
Nerf trijumeau, voy. TRIFACIAL.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et jumeau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRIJUMEAU. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Alors se font les superfetations, et alors s'engendrent les trijumeaux, AMYOT, Plut. Les opin. des phil. V, 10, Oeuvr. mor. t. XXII, Paris, an XI.

_____

TRILABE
	tri-la-b' s. m.
Instrument en usage pour la lithotritie, composé d'une tige d'acier creuse, divisée à l'un de ses bouts en trois branches inégales.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, prendre.

_____

TRILATÈRE
	tri-la-tè-r s. m.
Triangle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trilaterus, de tri, trois, et latus, lateris, côté.

_____

TRILINGUE
	tri-lin-gh' adj.
Qui est en trois langues. Les inscriptions de Persépolis sont trilingues.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bien ignorante elle est d'estre enemie De la trilingue et docte academie, MAROT, II, 166.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trilinguis, de tri, trois, et lingua, langue.

_____

TRILITTÉRALITÉ
	tri-li-té-ra-li-té s. f.
Qualité de ce qui est trilittère.

_____

TRILLE
	tri-l' ; quelques-uns mouillent les ll s. m.
Terme de musique. Mouvement rapide de deux notes voisines. 
Le trille, qu'on appelle souvent improprement cadence, est le passage alternatif et rapide d'une note à la note voisine ; c'est un des effets les plus difficiles de l'art du chant, FÉTIS, la Musique, III, 13.
Au piano, deux notes placées à un ton ou à un demi-ton, répétées alternativement le plus vite possible.
On écrit aussi tril ou trill. 
Le battement de ces deux dominantes est, je crois, la vraie origine du trill, GRÉTRY, Méth. prél. 4e leçon.

ÉTYMOLOGIE
Ital. trillo ; angl. trill ; allem. Triller ; onomatopées.

_____

TRILLION
	tri-li-on s. m.
Terme d'arithmétique. Mille billions, ou mille fois mille millions.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un trillion vaut mille milliers de billions, DE LA ROCHE, Arismetique.

ÉTYMOLOGIE
Composé avec tri, trois, sur le modèle de million (voy. BILLION, pour la manière de former ces nombres au XVIe siècle).

_____

TRILOBÉ, ÉE
	tri-lo-bé, bée adj.
Qui est partagé en trois lobes.

_____

TRILOCULAIRE
	tri-lo-ku-lê-r' adj.
Qui est divisé intérieurement en trois loges.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et lat. loculus, loge.

_____

TRILOGIQUE
	tri-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à une trilogie.

_____

TRILOUPE
	tri-lou-p' s. f.
Microscope composé de trois lentilles qui tournent sur un même axe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRILOUPE (tri-lou-p'), s. f. Loupe formée de trois lentilles de courbure semblable ou non, disposées chacune sur une monture tournant autour d'un point commun, ce qui permet de les superposer pour examiner les petits objets, ou de les écarter pour voir ces objets avec chacune d'elles séparément.

_____

TRIMBALAGE
	trin-ba-la-j' s. m.
Action de trimbaler.

_____

TRIMBALER
	trin-ba-lé v. a.
Terme populaire. Traîner, mener, porter partout.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et luy, allant trambellant par la rue, disoit à tous ceux qu'il treuvoit...., BONIVARD, Anc. et nouv. pol. de Genève, p. 100.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue ; Berry, trinquebaler. Rabelais, II, 16, a triballement, et trinqueballer, I, 40.

_____

TRIMERCURIQUE
	tri-mèr-ku-ri-k' adj.
Terme de chimie. Sel trimercurique, sel mercurique qui contient trois fois autant de base que le sel neutre correspondant.

_____

TRIMESTRIEL, ELLE
	tri-mè-stri-èl, è-l' adj.
Qui dure trois mois, qui revient tous les trois mois. Un recueil trimestriel. L'usage dans cette ville est d'acquitter les loyers par payements trimestriels.

_____

TRIMÈTRE
	tri-mè-tr' adj.
Terme de prosodie. Qui est composé de trois mètres ou dipodies. Un vers trimètre.
S. m. Un trimètre, vers ïambique de six pieds, particulièrement employé dans la tragédie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, mètre.

_____

TRIMMER
	tri-mmèr s. m.
Nom, dans le Dauphiné, d'un engin de pêche ; il se compose d'une corde de quarante mètres de long ; à l'une de ses extrémités est fixé un flotteur, qui est en général une planchette doublée de liége sur laquelle on plante un petit drapeau ; à l'autre bout de la corde on place un fil de laiton auquel un double hameçon est fixé ; l'amorce se compose d'un poisson vivant, tel que tanche ou carpe, , le Temps, 15 juillet 1877, 3e page, 6e col.

_____

TRIMORPHISME
	tri-mor-fi-sm' s. m.
État d'une substance trimorphe.

_____

TRIN
	trinou TRINE (tri-n') au masculin, TRINE, (tri-n') au féminin, adj.

1° Il se dit de Dieu, considéré dans la Trinité. 
Et trine en personnalité, CORN., Hymnes du Brév. rom. pour le sam.
Confessez donc tous trois une trine unité Qui, devant tous les temps, dans son éternité, Confond de tous les temps en un seul la durée, RAC., Cant. et hymn. Cant. des trois enfants.
Jésus a-t-il dit qu'il était trin et consubstantiel ?, VOLT., Dial. 20.

2° Terme d'astrologie usité seulement dans cette locution : trin ou trine aspect, position de deux planètes éloignées l'une de l'autre du tiers du zodiaque. 
Saturne regardant Vénus d'un trine aspect, TH. CORN., Feint astrol. II, 3.
On dit de même trine opposition.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Moult a cy vertueux baptesme, Qui enta sans huile et sans cresme Salut d'invocation trine, J. DE MEUNG, Tr. 255.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trinus, de tres, trois.

_____

TRINERVÉ, ÉE
	tri-nèr-vé, vée adj.
Terme de botanique. Qui offre trois nervures, en parlant d'une feuille.
On dit aussi trinervié.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et nerf.

_____

TRINGIBIN
	trin-ji-bin s. m.
Le même que téréniabin (voy. ce mot).

_____

TRINGLÉ, ÉE
	trin-glé, glée part. passé de tringler

_____

TRINGLETTE
	trin-glè-t' s. f.

1° Petite tringle.

2° Pièce de verre qui entre dans un panneau de vitres.
Outil de vitrier qui sert à ouvrir le plomb.

_____

TRINGUELTE
	trin-ghèl-t' s. m.
Pourboire. 
Nous allâmes voir la verrerie à Murano ; elle acheta beaucoup de petites breloques, qu'elle nous laissa payer sans façon ; mais elle donna partout des tringueltes beaucoup plus forts que tout ce que nous avions dépensé, J. J. ROUSS., Confess. VII.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Trinkgeld, de trinken, boire, et Geld, argent.

_____

TRINITÉ
	tri-ni-té s. f.

1° Un seul Dieu en trois personnes, le Père, le Fils et le Saint-Esprit (avec un T majuscule). 
Une triple personne en une seule essence, Le suprême pouvoir, la suprême science, Et le suprême amour unis en Trinité Dans son règne éternel forment sa majesté, CHAPELAIN, la Pucelle, I.
Je n'entreprendrai pas ici de prouver par des raisons naturelles ou l'existence de Dieu, ou la Trinité, ou l'immortalité de l'âme, ni aucune des choses de cette nature, PASC., Pens. x, 5, édit. HAVET.
De tous les mystères de notre religion, il n'y en a pas un où Dieu soit plus incompréhensible à l'homme que le mystère de la Trinité, BOURDAL., Myst. Trinité, t. I, p. 479.
On croit le mystère de la Trinité, quoique l'esprit humain ne le puisse concevoir ; et on ne laisse pas de croire que deux choses qui ne diffèrent point d'une troisième ne diffèrent point entre elles, quoique cette proposition semble le détruire, MALEBR., Rech. vér. III, II, 8.
La plus savante théologie ne peut vous parler de la Trinité autrement que votre catéchisme, MAINTENON, Lettre à Mme de Glapion, t. III, p. 151, dans POUGENS.
On le [Platon] regardait comme une espèce de prophète, qui avait deviné plusieurs points importants du christianisme, surtout la sainte Trinité, que l'on ne peut guère nier qui ne soit assez clairement contenue dans ses écrits, FONTEN., Oracl. I, 3.

2° Le premier dimanche qui suit la Pentecôte. La fête, le jour de la Trinité.

3° Par extension, il se dit (sans T majuscule) des dieux triples des religions païennes. 
Une des trois personnes de la trinité des Indiens, DUPUIS, Instit. Mém litt. et beaux-arts, t. I, p. 57.
Trinité philosophique, les divers sentiments répandus dans l'antiquité sur une trinité d'hypostases dans la divinité.

4° Un des noms de la pensée, violette tricolore.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La sainte mere iglise de sainte ternité, Sire, dont receüstes corune et poesté, , Th. le mart. 80.
En fause trinité erent en un tut trei, E voleient turner les custumes en lei, , ib. 69.
XIIIe s. 
N'en sot pas Platon jusques là, Ne vit pas la trine unité En ceste simple trinité, , la Rose, 19342.
La sainte trinitez qui est un seus Diex tous puissans, , Psautier, f° 192.
XIVe s. 
Tout corps a en soy trinité de dimensions, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
En disant qu'il y a trinité de personnes en une essence, on ne dit rien qui ne soit compris en l'Escriture, CALV., Inst. 74.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. trinitat ; espagn. trinidad ; ital. trinità ; du lat. trinitatem, de trinus, triple (voy. TRIN).

_____

TRINÔME
	tri-nô-m' s. m.
Terme d'algèbre. Polynôme à trois termes.
Adj. Facteurs trinômes.

ÉTYMOLOGIE
Trinôme est fait avec tri, comme binôme avec bi (voy. BINÔME).

_____

TRINQUER
	trin-ké, je trinquais, nous trinquions, vous trinquiez ; que je trinque, que nous trinquions, que vous trinquiez
 v. n.
Boire en choquant les verres et en se provoquant l'un l'autre. 
À toi, compère, et de prendre la tasse, Et de trinquer...., LA FONT., Troq.
Nous avons tout le soir trinqué de grand courage ; Et, buvant tête à tête, il m'a tout découvert, TH. CORN., D. Bertr. de Cig. III, 1.
Et puis entre-choquer les verres en trinquant, DUCERCEAU, Incomm. de la grandeur, III, 4.
Oh ! je n'ai jamais refusé de trinquer avec personne, MARIV., Jeux de l'amour et du has. I, 10.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je pry toute la troupe De vider le godet ; Trinque, seigneur, le vin est bon, BASSELIN, XVIII.
XVIe s. 
Le mal temps passe, et retourne le bon, Pendant qu'on trinque autour du graz jambon, RAB., Pant. IV, 15.
Lesquels, après bien drinquer, s'entreprirent de paroles par les chemins, JEAN D'AUTON, Ann. de Louis XII, 1506 et 1507.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, drinker ; ital. trincare ; de l'allem. drinken, trinken, boire

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRINQUER. Ajoutez : - REM. On a dit trinquer les verres pour : les choquer en buvant. 
On entend que musique et tapage, fracas de bouteilles qu'on débouche et de verres qu'on trinque, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1877, p. 64.
Trinquer signifiant boire en choquant, on ne peut dire trinquer les verres.

_____

TRINQUETIN
	trin-ke-tin s. m.
Terme de marine. Petite voile enverguée sur l'antenne d'un bâtiment à voiles latines.

_____

TRINQUEUR
	trin-keur s. m.
Celui qui aime à trinquer, à boire. 
Shakespeare, dans sa jeunesse, livra, sous un pommier resté célèbre, des assauts de cruchons de bière aux trinqueurs de Bidfort, CHATEAUBR., dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trinqueur, OUDIN, Dict.

_____

TRIO
	tri-o s. m.

1° Terme de musique. Morceau pour trois voix ou pour trois instruments. Exécuter un trio. 
Allons, enfants, ce trio de flûtes et cet air italien seulement, DANCOURT, Eaux de Bourbon, sc. 4.
Les trios d'opéras sont nés en Italie, comme tous les morceaux d'ensemble ; c'est dans l'opéra bouffe que Logroscino, compositeur vénitien, en fit le premier essai vers 1750, FÉTIS, la Musique, II, 18.

2° La deuxième partie d'un menuet, d'une valse, d'une polka. 
Je n'ai pu découvrir ce que signifie le nom de trio qu'on donne à la seconde partie du menuet ; il se pourrait qu'il vînt de ce qu'on supprimait quelquefois un instrument dans cette seconde partie, FÉTIS, la Musique, II, 18.

3° Réunion de trois personnes. 
... les trois frères Trouvent un bien fort grand, mais fort mêlé d'affaires ; Un créancier saisit, un voisin fait procès ; D'abord notre trio s'en tire avec succès, LA FONT., Fabl. IV, 18.
Le trio d'empereurs, arrivé dans la ville, Loin du monde et du bruit choisit son domicile, VOLT., Trois emp. en Sorb.
Il se dit souvent en mauvaise part. 
Beau trio de baudets !, LA FONT., Fabl. III, 1.
Le trio branché Mourut contrit et fort bien confessé, ID., Orais.
Au plur Des trios.

ÉTYMOLOGIE
Ital. trio, de tres, trois.

_____

TRIODON
	tri-o-don s. m.
Genre de poissons de l'ordre des plectognathes, dont le fanon est hérissé de crêtes rudes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, dent.

_____

TRIOECIQUE
	tri-è-si-k, ou TRIOÏQUE (tri-oi-k')
 adj.
Qui appartient à la trioecie. Plante trioïque. Le caroubier est une trioïque.

_____

TRIOLET
	tri-o-lè s. m.
Un des noms vulgaires du trèfle rampant et de la luzerne lupuline, dite aussi petite luzerne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les racines pourries par abondance d'eau produiront une luzerne bastarde, que la pluspart tient estre le vrai treffe ou triollet des prés : dont à telle occasion le sain-foin est par aucuns appellé grand-treffle, O. DE SERRES, 274.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de trio, à cause des trois folioles qui caractérisent le trèfle.

_____

TRIOMPHALEMENT
	tri-on-fa-le-man adv.
En triomphe. 
Ces misérables, enivrés de vin et du succès de leurs crimes, ne daignaient plus se cacher ; ils parcouraient triomphalement ces rues embrasées [de Moscou], SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Triomphale, et le suffixe ment. Au XVIe siècle, on disait triomphamment, adverbe, de triomphant.

_____

TRIOMPHATEUR
	tri-on-fa-teur s. m.

1° Général romain qui entrait en triomphe à Rome après une grande victoire ; un esclave le suivait, qui lui rappelait la fragilité des choses humaines. 
Ce prince [le czar] n'avait pas besoin de l'esclave des triomphateurs romains ; il savait assez lui seul prescrire de la modestie à son triomphe, FONTEN., Pierre Ier.
On mettait à Rome un anneau de fer au doigt des triomphateurs, le jour de leur triomphe, afin de les faire souvenir qu'ils étaient hommes, SAINT-FOIX, Ess. Paris. Oeuv. t. IV, p. 224.
Les triomphateurs exposaient dans Rome les vaincus aux regards des peuples, VOLT., Russie, I, 8.
Tibère âgé de cinquante-trois ans : il porte le costume des triomphateurs, la couronne de laurier, la toge...., MONGEZ, Mém. inscr. et belles-lettres. t. VIII, p. 394.
Par extension. 
Le czar, qui avait combattu en personne et qui était le vrai triomphateur, moins par sa qualité de souverain que par celle de premier instituteur de la marine, FONT., Pierre Ier.
Fig.
Après tout, ce n'est qu'une nouvelle mode d'ajuster des lauriers sur la tête des triomphateurs, VOLT., Lett. la Harpe, 4 juill. 1776.
Adj.
Ces arcs triomphateurs, ces dépouilles des rois, DELILLE, Imag. VII.

2° Par extension, celui qui a gagné des batailles. 
Alors ces malheureux vaincus rappelleront à leur compagnie leur superbe triomphateur ; et du creux de leur tombeau sortira cette voix qui foudroie toutes les grandeurs : vous êtes devenu semblable à nous, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Et toute la France traite d'empoisonneur [à propos de la mort du fils de François Ier] le vainqueur de Soliman, le libérateur de la chrétienté, le triomphateur de Tunis, le grand homme de l'Europe [Charles-Quint], VOLT., Pyrrh. hist. 37.
Au fém. 
Vos ennemis ne seront parvenus qu'à faire graver sur vos médailles : triomphatrice de l'empire ottoman, VOLT., Lett. à Cather. II, 27 mai 1769.
Fig.
Nos vaisseaux, Heureux triomphateurs et des vents et des eaux, DELILLE, Én. III.

3° Celui qui triomphe. 
Que dirons-nous de ces lâches courtisans qui sont les triomphateurs et n'ont pas été les victorieux, qui jouissent, dans l'oisiveté, des peines et des sueurs des grands capitaines ?, BALZ., De la cour, 7e disc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. triumphatorem, de triumphare, triompher.

_____

TRIOMPHE
	tri-on-f' s. f.

1° Jeu de cartes qui a beaucoup de rapports avec l'écarté. Jouer à la triomphe.

2° À certains jeux de cartes, la couleur qu'on retourne ou que désigne celui qui fait jouer, et qui emporte toutes les autres. De quoi est la triomphe ? Quelle est la triomphe ? La triomphe est de coeur.
Fig. Voilà de quoi est la triomphe, voilà de quoi il s'agit maintenant.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquelz se esbatirent à jouer aux quartes au jeu du triumphe, DU CANGE, triumphus.

ÉTYMOLOGIE
Triompher : la carte qui triomphe, l'atout.

_____

TRIONYX
	tri-o-niks s. f.
Genre de tortue d'eau douce, bonne à manger.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, ongle.

_____

TRIORI
	tri-o-ri s. m.
Danse bretonne dont le mouvement est très animé, et à trois temps.
Air sur lequel se règle cette danse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y avoit fils d'assez bon aage et de belle taille, beaux danseurs de passepieds et de trihoris, beaux luicteurs, et n'eussent craint homme collet à collet, DESPER., Contes, t. I, p. 34.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. 
trigori, tumulte joyeux, LA MONNOYE, Noëls bourg.

_____

TRIPAN
	tri-pan s. m.
Le même que trépang.

_____

TRIPARTIBLE
	tri-par-ti-bl' adj.
Qui est susceptible de se diviser spontanément en trois parties distinctes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRIPARTITE.

_____

TRIPARTITION
	tri-par-ti-sion s. f.
Terme de mathématique. Action de diviser une quantité en trois parties égales.
Terme de botanique. Voy. TRISECTION.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRIPARTITE.

_____

TRIPÉE
	tri-pée s. f.
Terme de chasse. Entrailles de boeuf avec lesquelles on fait la mouée aux chiens. On dit aussi tripaille.

ÉTYMOLOGIE
Tripe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRIPÉE. Ajoutez :

2° Entrailles des bêtes de boucherie.
En 1862, la tripée ou issue blanche du boeuf valait de 90 c. à 1 franc, MATHÉ, Rapport au conseil municipal de Paris, séance du 9 mars 1876.

_____

TRIPENNÉ, ÉE
	tri-pè-nné, nnée adj.
Terme de botanique. Se dit des feuilles dont le pétiole commun porte latéralement des pétioles secondaires, qui, à leur tour, en produisent d'autres sur les côtés desquels les folioles sont implantées.

ÉTYMOLOGIE
Tri..., et lat. penna, aile.

_____

TRIPÉTALE ou TRIPÉTALÉ, ÉE
	tri-pé-ta-l' ou tri-pé-ta-lé, lée adj.
Terme de botanique. Dont la corolle est formée de trois pétales.

_____

TRIPHANE
	tri-fa-n' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate multiple, gris verdâtre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, brillant, parce que ce minéral offre trois clivages brillants.

_____

TRIPHYLLE
	tri-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a trois feuilles, dont les feuilles sont disposées trois par trois ou divisées en trois lobes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, feuille.

_____

TRIPLANT, ANTE
	tri-plan, plan-t' adj.
Terme de minéralogie. Nom donné à une variété dans le signe de laquelle un des exposants est répété trois fois parmi les termes d'une série qui sans cela serait régulière.

_____

TRIPLATINIQUE
	tri-pla-ti-ni-k' adj.
Terme de chimie. Sel triplatinique, sel platinique qui contient trois fois autant de base que le sel neutre correspondant.

_____

TRIPLÉ, ÉE
	tri-plé, plée part. passé de tripler
Rendu triple. Somme triplée.
Terme de mathématique. Raison triplée, le rapport qui est entre des cubes.
Terme de musique. Intervalle triplé, intervalle qui est porté à la double octave.

_____

TRIPLEMENT
	tri-ple-man adv.
D'une manière triple ; en trois façons. 
Cerbère, à son aspect, aboya triplement, LAMOTTE, Fabl. I, 19.
Il s'agit de célébrer une époque triplement heureuse, PICARD, Alcade de Molorido, III, 14.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pauvre païsan, redoutant qu'on ne luy fist payer triplement la peine dudit picard, se teut, PARÉ, XV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Triple, et le suffixe ment.

_____

TRIPLET
	tri-plè s. m.
Terme d'un jeu qui se joue sur le trictrac avec trois dés, lorsque ces trois dés présentent le même nombre.

ÉTYMOLOGIE
Formé de triple, comme doublet s'est formé de double.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRIPLET. Ajoutez :

2° Le même que triple ci-dessus.

3° Enfant venu avec deux autres.
Il y avait trois prix pour le berceau le plus propre et le plus coquet ; en outre, des prix spéciaux étaient accordés aux couples de jumeaux et de triplets les plus beaux, , le Soleil, 13 juill. 1875.

_____

TRIPLEUR
	tri-pleur s. m.
Batteur tripleur, machine pour la filature de coton.
Ouvreuse à un volant, batteur éplucheur à un volant, batteur tripleur à un volant, , Enquête, Traité de comm. avec l'Angl. t. IV, p. 67.

_____

TRIPLICATION
	tri-pli-ka-sion s. f.
Action de tripler.
S'est dit aussi de la troisième réplique d'un avocat.

ÉTYMOLOGIE
Lat. triplicationem, de triplicare.

_____

TRIPLINERVÉ, ÉE
	tri-pli-ner-vé, vée adj.
Terme de botanique. Se dit d'une feuille dont la base du limbe offre, de chaque côté de la nervure moyenne, une nervure partant de cette dernière, mais plus grosse que les suivantes.
On dit aussi triplinervié.

ÉTYMOLOGIE
Triple, et lat. nervus, nervure.

_____

TRIPLIQUER
	tri-pli-ké v. n.
Répliquer une troisième fois, répondre à une duplique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Donnons pooir de repliquier, dupliquier, tripliquier, DU CANGE, triplicatio.

_____

TRIPLOÏDE
	tri-plo-i-d' s. m.
Terme de chirurgie. Élévatoire composé de trois branches, employé dans l'opération du trépan pour relever quelque fragment osseux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, triple, et, forme.

_____

TRIPOLÉEN, ENNE
	tri-po-lé-in, è-n' adj.
Qui est rude au toucher, comme du tripoli.

_____

TRIPOLIR
	tri-po-lir v. a.
Donner le poli à un ouvrage, avec le tripoli.

_____

TRIPOT
	tri-po : le t ne se lie pas dans le parler ordinaire s. m.

1° Jeu de paume, lieu pavé ou carrelé et entouré de murailles dans lequel on joue à la courte paume. 
Là l'on bâtit une taverne, Et là l'on bâtit un tripot, SCAR., Virg. trav. I.
Terme vieilli. On dit maintenant jeu de paume.
Fig.
On dit qu'un homme est dans son tripot, pour dire qu'il est dans un lieu où il a de l'avantage pour la chose dont il s'agit, , Dict. de l'Acad. 1694.
Le P. Bourdaloue prêche divinement bien aux Tuileries ; nous nous trompions dans la pensée qu'il ne jouerait bien que dans son tripot ; il passe infiniment tout ce que nous avons ouï, SÉV., 3 déc. 1670.
Ah ! grand héros [Turenne] ! faut-il que l'on vous sacrifie ? ce n'est pas d'aujourd'hui que l'on offense les héros, quand ils ne sont pas dans leur tripot, ID., 4 sept. 1675.
Noailles avait l'air consterné, agité, et une contenance fort embarrassée, lui ordinairement si libre et si maître du tripot, SAINT-SIMON, 514, 72.
Fig. Battre un homme dans son tripot, le vaincre dans son fort.
Fig. Tirer un homme de son tripot, le tirer de son fort.
Fig.
Les intérêts particuliers nuisent au bien général dans tous les tripots, VOLT., Lett. d'Argental, 28 août 1772.

2° Par extension et par dénigrement, maison de jeu. 
Deux jeunes cavaliers jouaient ensemble aux cartes dans ce tripot où vous voyez tant de lampes et de chandelles allumées, LESAGE, Diable boit. 3.
Venait-elle de dépouiller un homme d'affaires, elle en partageait les dépouilles avec le premier chevalier de tripot qu'elle trouvait à son gré, ID., Gil Bl. v, 1.

3° Fig. Maison où s'assemble mauvaise compagnie.

4° Le tripot comique, ou, simplement, le tripot, se dit quelquefois, par dénigrement ou par plaisanterie, de l'assemblée des comédiens, du théâtre. 
Béni soit Dieu, qui vous donne la persévérance dans le goût des beaux-arts et surtout du tripot de la comédie !, VOLT., Lett. d'Argental, 3 mars 1757.
Il y a bien des tripots : celui de la Sorbonne, celui de la comédie et celui que vous avez quitté sont les trois plus pitoyables ; je quitterai bientôt le grand tripot de ce monde, et je n'y regretterai guère que vous, ID., ib. 19 févr. 1768.
Je cabalai, je fis tant qu'à la fin Je comparus au tripot d'Arlequin [la comédie italienne], ID., le Pauvre diable.

5° Fig. Intrigue, tripotage. 
N'y aurait-il pas un peu de tripot dans tout ceci ?, Mme DE CHATEAUROUX, Correspond. t. II, p. 91, dans POUGENS.

6° Grande cuve employée dans certaines salines.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Molt li fu bel et molt li plot De ce qu'il sont en lait tripot, , le Roman de Tristan, v. 3821.
La dame n'est pas esperdue, Ains apela sa chamberiere, Une goulue pautoniere ; Molt sot [sut] de fait et de tripot, , Fabliaux mss. p. 282, dans LACURNE.
Puis fu ele en arbre muée ; Car ses peres l'eüst tuée, Quant il aperçut le tripot, , la Rose, 21469.
Quant il i fu, s'oi [j'eus] à lui guerre ; Si me cuida chacer pain querre ; Tripot lirot ! por sa haüre [haine] Et par sa tençon qui ne fine, G'i irai ; s'orrai qu'il dira, RUTEB., II, 91.
XIVe s.
Moult y ot belle compaignie : Il y fut barat, boulerie, Faussart, tripot et tricherie, , Roman de Fauvel, ms. franç. B. I. 146 (Bibl. nat.), f° 14, verso, col. 2.
XVe s. 
J'é retenu ce prisonnier, Pour presenter à Tallebot ; Il estoit orgueilleux et fier, Maintenant y ne sonne mot, Il n'est plus dedans son trippot à Orleans, dont il est yssu, , Mistere d'Orleans, p. 317.
Je croy que tous [les Anglois] en ung tripot Se doivent trouver tous ensemble ; Qui leur feroit payer l'escot, Ce seroit bien fait, ce me semble, , ib. p. 762.
J'ai bien ouï tout son tripot Et ses baves [babil]...., COQUILLART, p. 89.
Item peuent les diz bourgois mettre jurez et gardes au tripot ou hale à blé, DU CANGE, triporticus.
S'il sceust jouer en un tripot, VILLON, Grand testam.

ÉTYMOLOGIE
Picard, tripot, ménage, cuisine ; norm. tripot, marché, tumulte. La racine paraît être l'anc. verbe triper, sauter, danser, trépigner.

_____

TRIPOTASSIQUE
	tri-po-ta-ssi-k' adj. m.
Terme de chimie. Sel tripotassique, sel potassique qui contient trois fois autant de potasse que le sel neutre correspondant.

_____

TRIPOTÉE
	tri-po-tée s. f.
Populairement, une volée de coups.

_____

TRIPOTEUR, EUSE
	tri-po-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Syn. de tripotier, ière.

2° Par plaisanterie, membre du tripot comique. 
Je vous conjure de faire retirer la copie, qui est peut-être au tripot, et les rôles qui peuvent être chez les tripoteurs et les tripoteuses, VOLT., Lett. d'Argental, 20 janv. 1778.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tripoteur, COTGRAVE, .

_____

TRIPOUX
	tri-poû s. m.
Nom qu'on donne dans les Vosges à des terrains communaux divisés par lots, tous les huit à dix ans, entre les habitants de la commune, pour être cultivés par eux jusqu'au prochain tirage.

_____

TRIPTOLÈME
	tri-pto-lê-m' s. m.
Personnage de la mythologie grecque qui, instruit par Cérès, enseigna aux hommes l'agriculture.
Un des noms de la constellation des Gémeaux.

_____

TRIPTYQUE
	tri-pti-k' s. m.
Terme d'antiquité. Tablette de trois feuillets qui se replient l'un sur l'autre.
Tableau sur trois volets. Un beau triptyque d'un des premiers Penicaud de Limoges (nom d'un artiste renommé).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, plié en trois, du grec, trois, et, plier.

_____

TRIQUE
	tri-k' s. f.
Gros bâton. Une volée de coups de trique.
Terme rural. Variété de fourche.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, trik. D'après Scheler, trique est pour estrique, comme pâmer pour espasmer, et vient du néerlandais strijken, frapper ; allem. streichen.

_____

TRIQUE-BALLE
	tri-ke-ba-l' s. f.
Terme d'artillerie. Voiture construite particulièrement pour le transport des lourds fardeaux à des distances peu éloignées. Trique-balle à treuil. Trique-balle à vis.
Terme de construction. Fardier servant au transport des plus grosses pièces de charpente.

REMARQUE
Suivant Legoarant, dans l'artillerie et dans la marine, on fait ce mot du masculin, et on l'écrit sans tiret : un trique-balle, de grands triqueballes.

ÉTYMOLOGIE
Néerl. trekken, tirer, et balle.

_____

TRIQUER
	tri-ké v. a.

1° Terme de marine. Faire le tricage des pièces dont un mât se compose.
Séparer les bois selon leurs espèces et leurs qualités, sur le port ou dans le chantier.

2° Populairement. Battre à coups de trique, de bâton.

_____

TRIQUETRAC
	tri-ke-trak' s. m.
Onomatopée qui a été employée en parlant d'un bruit confus de choses qu'on heurte l'une contre l'autre. 
Puis, outre tout cela, vous faisiez sous la table Un bruit, un triquetrac de pieds insupportable, MOL., l'Ét. IV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRIC-TRAC ; espagn. triquitraque.

_____

TRIQUEUR
	tri-keur s. m.
Ouvrier qui, sur la Seine, fait le tri du bois flotté, DU CAMP, Revue des Deux-Mondes, 1er nov. 1867, p. 175.

_____

TRIRÈGNE
	tri-rè-gn' s. m.
Autre nom de la tiare du pape ou triple couronne (voy. RÈGNE).

ÉTYMOLOGIE
Ital, triregno, de tri, trois, et regno, couronne.

_____

TRIROTE
	tri-ro-t' s. f.
Chaise roulante à trois roues, que la personne assise peut faire mouvoir elle-même

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et lat. rota, roue.

_____

TRISAGION
	tri-za-ji-on s. m.
Nom donné à l'hymne Sanctus, Sanctus, Sanctus, dite aussi hymne chérubique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois fois, et, saint.

_____

TRISANNUEL, ELLE
	tri-za-nnu-èl, è-l' adj.
Qui dure trois ans. Plante trisannuelle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois fois, et annuel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRISANNUEL. Ajoutez :

2° Qui se fait tous les trois ans. Révision trisannuelle.

_____

TRISECTION
	tri-sè-ksion s. f.
Division d'une chose en trois parties.
Terme de géométrie. Division en trois parties égales. 
La trisection de l'angle, problème fameux chez les anciens, et qui les a beaucoup exercés, FONTEN., Viviani.
Terme de botanique.
Principe de la trisection, cause inconnue qui fait que la composition des feuilles se fait ainsi : les feuilles ont une tendance à se diviser par trois ; quand un limbe se divise, c'est toujours suivant un multiple de trois, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LI, p. 1075.
RÉM. On ne voit pas pourquoi l'Académie met une seule s à trisection et deux à trissyllabe.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et section.

_____

TRISÉPALE
	tri-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. Dont le calice est formé de trois pièces.

_____

TRISÉRIÉ, ÉE
	tri-sé-ri-é, ée adj.
Qui est disposé sur trois rangs ou séries.

_____

TRISMUS
	tri-smus' s. m.
Terme de médecine. Serrement des mâchoires par la contraction spasmodique des muscles élévateurs de la mâchoire inférieure, en sorte que la bouche demeure forcément fermée ; c'est souvent un commencement de tétanos.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, grincer.

_____

TRISODIQUE
	tri-so-di-k' adj.
Terme de chimie. Sel trisodique, sel sodique qui contient trois fois autant de base que le sel neutre correspondant.

_____

TRISPLANCHNIQUE
	tri-splan-kni-k' adj.
Terme d'anatomie. Nerf trisplanchnique, synonyme de nerf grand sympathique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, viscère, ce nerf se distribuant à trois viscères essentiels

_____

TRISSER
	tri-sé v. n.
Se dit du cri de l'hirondelle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trissare.

_____

TRISSOTIN
	tri-so-tin s. m.
Personnage ridicule mis en scène par Molière dans les Femmes savantes, devenu, comme Tartuffe, un nom commun, mais désignant plutôt un sot d'après l'étymologie qu'un pédant comme Molière l'a présenté.
M. de Marignon n'est pas un Trissotin. - Extérieurement, non ; la forme change ; les Trissotins de nos jours ont plus de savoir-faire, plus de tenue, plus d'importance, SCRIBE, le Puff, III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Tricotin, trois fois Cotin, un mauvais écrivain, avait dit d'abord Molière ; puis il mit Trissotin, où l'on voit sot.

_____

TRISSYLLABE
	tri-si-la-b' adj.
Terme de grammaire. Qui est de trois syllabes. 
Il ajoute qu'on a dit oûteron trissyllabe, pour dire un moissonneur, et non pas un aoûteron quadrisyllabe, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 496, dans POUGENS.
Substantivement. Un trissyllabe mot composé de trois syllabes

ÉTYMOLOGIE
Lat. trisyllabus, du grec, trois, et, syllabe.

_____

TRISTACHYÉ, ÉE
	tri-sta-ki-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs forment trois épis.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, épi.

_____

TRISTAN
	tri-stan s. m.
Nom vulgaire et spécifique du satyre tristan (papillons diurnes).

_____

TRISTE
	tri-st' adj.

1° Qui a du chagrin, de l'affliction. 
Je l'ai trouvé tantôt tout triste de je ne sais quoi que vous lui avez dit, MOL., Scapin, II, 11.
Quoique vous soyez tous tristes, c'est un soulagement que l'être ensemble, SÉV., 22 janv. 1690.
Captive, toujours triste, importune à moi-même, RAC., Andr. I, 4.
Et la triste Italie, encor toute fumante Des feux qu'a rallumés sa liberté mourante, ID., Mithr. III, 1.
Ils voudraient être tristes et ne sont qu'ennuyeux ; ils voudraient toucher le coeur et ne font qu'affliger les oreilles, J. J. ROUSS., Lett. sur la mus. franç.
Triste de. Il est triste de la mort de son ami. 
Il était triste de quitter son pays, et de renoncer à une vie pleine d'agréments, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 22, dans POUGENS.
Triste de quelqu'un, affligé à cause de lui. 
Je suis toute triste de vous ; ah ! le moyen d'être autrement ? deux ans sans le revenu de votre charge, et tout ce que vous avez à soutenir, SÉV., 22 janv. 1690.

2° Qui est sans gaieté. 
Montrez un oeil plus triste, CORN., Cid, IV, 4.
Mais pourquoi ce front triste et ces regards sévères ?, ID., Hor. II, 2.
Il se déguise en vain : je lis sur son visage Des fiers Domitius l'humeur triste et sauvage, RAC., Brit. I, 1.
Il se dit aussi des animaux. Parmi les chiens, les lévriers sont tristes. 
L'un [l'aigle] jura foi de roi, l'autre foi de hibou, Qu'ils ne se goberaient leurs petits peu ni prou ; Connaissez-vous les miens, dit l'oiseau de Minerve ; Non, dit l'aigle ; tant pis, reprit le triste oiseau, LA FONT., Fabl. v, 18.
Fig. Cet homme est triste comme un bonnet de nuit, il est chagrin et mélancolique.
Avoir une triste figure, une triste mine, avoir un visage défait, et aussi avoir mauvaise mine.
Le chevalier de la triste figure, Don Quichotte.
Faire une triste figure quelque part, y avoir l'air gêné, s'y trouver mal à l'aise.
Faire triste mine, avoir la mine chagrine.
Faire triste mine à quelqu'un, lui faire un mauvais accueil.
Cet homme a le vin triste, quand il a bu, il est triste et chagrin.

3° Sévère. 
Luther triomphait de vive voix ; mais la plume de Calvin était plus correcte, surtout en latin ; et son style, qui était plus triste, était aussi plus suivi et plus châtié, BOSSUET, Variat. IX.
Je ne suis pas pourtant de ces tristes esprits, Qui, bannissant l'amour de tous chastes écrits, D'un si riche ornement veulent priver la scène, Traitent d'empoisonneurs et Rodrigue et Chimène...., BOILEAU, Art p. IV.
Ah ! quittez d'un censeur la triste diligence, RAC., Brit. I, 2.
Le sérail d'un soudan, sa triste austérité, VOLT., Zaïre, I, 1.

4° Qui a le caractère de la tristesse, de la mélancolie. Les affections tristes. 
Ta douleur, du Périer, sera donc éternelle, Et les tristes discours Que te met en l'esprit l'amitié paternelle L'augmenteront toujours, MALH., VI, 18.
Ces tristes vêtements où je lis mon malheur Sont les premiers effets qu'ait produits sa valeur [de Rodrigue], CORN., Cid, IV, 1.
Elle fut contrainte de se séparer d'avec le roi, qui était presque assiégé dans Oxford, et il se dirent un adieu bien triste, quoiqu'ils ne sussent pas que c'était le dernier, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ma triste voix était donc destinée à ce déplorable ministère, ID., Duch. d'Orl.
Moi, je meurs ; et mon âme, au moment qu'elle expire, S'exhale comme un son triste et mélodieux, LAMART., Méd. I, 29.

5° Qui cause de l'affliction, de la mélancolie. Une triste perspective. Des idées tristes. 
Parlez à mon esprit de mon triste devoir, CORN., Cid, IV, 1.
Pauline : Voilà quel est mon songe. - Stratonice : Il est vrai qu'il est triste, ID., Poly. I, 3.
Une admirable, mais triste mort, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Triste messager d'un événement si funeste [la mort d'un fils de Louis XIV], ID., Mar.-Thér.
Pleurez sur ces faibles restes de la vie humaine, pleurez sur cette triste immortalité que nous donnons aux héros, ID., Louis de Bourbon.
Je voudrais vous cacher une triste nouvelle, Madame ; mais il faut que je vous la révèle, RAC., Phèdre, I, 4.
Et le tombeau, seigneur, est moins triste pour moi Que le lit d'un époux qui m'a fait cet outrage, ID., Mithr. IV, 4.
Une triste expérience me défendait du charme attaché à cette passion délicieuse et cruelle, RICCOBONI, Oeuv. t. VI, p. 189, dans POUGENS.
Triste à. 
Il n'y a rien de si fâcheux à de si bons coeurs, ni, en soi, rien de plus triste à la nature, que d'être haï, BOSSUET, Méd. sur l'Év. 2e partie, 15e jour.
Il se joint quelquefois, par antithèse, à un mot qui exprime bien, bonheur. 
Je veux toujours le voir, cet ingrat qui me tue, Non pour le triste bien de jouir de sa vue...., CORN., Sur. III, 3.
Un de ses plaisirs, dit-elle, c'est qu'elle n'aimera personne en ce pays-là ; voilà un triste plaisir, SÉV., 305.
Et je suis plus heureux dans ma captivité Que je ne le fus de ma vie Dans le triste bonheur dont j'étais enchanté, J. B. ROUSS., Cant. 3.
Faire un triste repas, faire un repas où l'on ne se réjouit point.

6° Malheureux, déplorable. Cet homme a fait une triste fin. Les tristes dépouilles des vaincus. 
....La crainte Dont en ce triste jour tu me vois l'âme atteinte, CORN., Poly. I, 3.
Des voleurs qui chez eux pleins d'espérance entrèrent De cette triste vie enfin les délivrèrent, BOILEAU, Sat. x.
Plût au ciel.... Qu'il ne m'eût pas donné par ce triste attentat Un gage trop certain des malheurs de l'État, RAC., Brit. v, 7.
Ils [les Césars] n'imaginèrent pas les tristes lois qu'ils firent, MONTESQ., Esp. XII, 16.
Cette triste promesse est - elle enfin remplie ?, VOLT., Fanat. IV, 4.
Si je pouvais, dans mon triste état [84 ans], faire un voyage à Paris, mon plus grand désir serait que le panégyriste de la Pitié en eût un peu pour moi, ID., Lett. Delaunay auteur du Panégyrique de la pitié, 8 déc. 1777.

7° Fâcheux, pénible, ennuyeux. Une triste vie. 
Malgré la triste paix que vous avez jurée, CORN., Suréna, III, 2.
Il est triste d'être entre des espiègles et de beaux esprits, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, t. VI, p. 123, dans POUGENS.
Vers son triste penchant [l'avarice] son naturel guidé Le fit dans une avare et sordide famille Chercher un monstre affreux sous l'habit d'une fille, BOILEAU, Sat. x.
Il arriva une chose assez triste à Martorillo le Calabrois, que nous nommons saint François de Paule.... le saint ne guérit pas le roi [Louis XI, apoplectique], et le roi ne guérit point le saint [il avait les écrouelles], VOLT., Dict. phil. Écrouelles.
Rien n'est si triste que d'être avec soi-même sans occupation, ID., Lett. à Mme du Deffant, 11 déc. 1769.
Quel triste hiver je viens de passer !, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 255, dans POUGENS.
Il est triste que, avec le subjonctif. 
Il est triste que Clovis, étant à peine catéchumène, fît tuer Syagrius, que les Visigoths lui avaient remis entre les mains, VOLT., Pol. et lég. Comm. espr. des lois, Clovis.
Il est triste, à mon gré, pour le genre humain, qu'un homme comme Pascal ait été un fanatique, ID., Lett. Vaines, 4 juin 1777.

8° Obscur, sombre. Appartement triste. Maison triste. Ce jardin est triste.
Cette maison a des vues tristes, ou, simplement, est triste, elle n'a que des vues peu agréables.
Temps triste, temps couvert.
Terme de botanique. Se dit des plantes dont le feuillage est sombre ; dont les fleurs sont d'une teinte sombre ou comme passée ; dont les sommités sont noires.
Se dit de différents animaux dans la couleur desquels il entre plus ou moins de noir.

9° Qui est insuffisant, médiocre, au-dessous de ce qu'on attend, en parlant soit des personnes, soit des choses. Vous faites là un triste personnage. Cet auteur a choisi un triste sujet de poëme. 
Et le triste orateur Demeure enfin muet aux yeux du spectateur, BOILEAU, Lutr. VI.
L'un était le marquis de Flamarin, triste objet des tristes élégies de la comtesse de la Suze, HAMILT., Gram. 9.
En rompant le triste mariage qu'il va conclure plus par désespoir que par intérêt, MARIV., le Legs, sc. 23.
Ma triste voix chantait d'un gosier sec Le vin mousseux, le frontignan, le grec, Buvant de l'eau dans un vieux pot à bière, VOLT., le Pauvre diable.
C'est un triste métier que celui d'homme de lettres ; mais il y a quelque chose de plus dangereux, c'est d'aimer la vérité, ID., Lett. Damilaville, 21 juill. 1764.
Énée est un froid et triste personnage auprès du majestueux Adam, CHATEAUBR., Génie, II, IV, 10.
Faire un triste repas, faire mauvaise chère.

10° S. m. pl. Les Tristes d'Ovide, recueil de pièces élégiaques qu'Ovide écrivit de son exil à ses amis de Rome et à l'empereur Auguste.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Charles chevauche, tristes de mautalent, , Ronc. p. 86.
XIIIe s. 
Delez lui Blanchefleurs, qui cuer ot triste et noir, , Berte, LXV.
XVIe s. 
Des tristes tristeur [il] destournoit, Et l'homme aise en aise tenoit, MAROT, III, 232.
Demourer en la cogitation des fortunes adverses et tristes, AMYOT, De la tranq. d'âme, 14.
Triste comme un bonnet de nuit sans coiffe, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, triss ; provenç. trist, triste ; espagn. triste ; ital. tristo ; du lat. tristis. Le XVIe siècle avait le verbe trister, et la langue plus ancienne tristoyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRISTE. Ajoutez :

11° Arbre triste, le nyctanthes arbor tristis, L. ; BAILLON, Dict. de botan. p. 248.

_____

TRISTESSE
	tri-stè-s' s. f.

1° Sorte de souffrance morale dont le propre est de peser sur l'âme, et qui d'ordinaire apparaît dans l'extérieur. 
Nos plus heureux succès sont mêlés de tristesse, CORN., Cid, III, 5.
Le fils qui est sage est la joie du père, le fils insensé est la tristesse de sa mère, SACI, Bible, Prov. de Salom. x, 1.
On fait beaucoup de bruit [après la mort d'un mari], et puis on se console ; Sur les ailes du temps la tristesse s'envole, LA FONT., Fabl. VI, 21.
Cette mauvaise tristesse dont saint Paul dit qu'elle donne la mort, au lieu qu'il y en a une autre qui donne la vie, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 7.
Et ainsi, comme dit Tertullien, il ne faut pas croire que la vie des chrétiens soit une vie de tristesse ; on ne quitte les plaisirs que pour d'autres plus grands, ID., ib. 6.
Vos malheurs me font une tristesse au coeur qui me fait bien sentir que je vous aime, SÉV., à Bussy, 15 juill. 1673.
Nous sommes toujours dans la tristesse des troupes qui nous arrivent [en Bretagne, pour punir la province] de tous côtés, ID., 4 déc. 1675.
Vous ne sauriez mieux faire que de promener votre tristesse à Versailles ; ce qui serait pourtant encore mieux, serait de n'avoir point de tristesse, ID., 7 fév. 1685.
Il faut écouter le saint apôtre, qui nous dit : il y a la tristesse du siècle, la tristesse selon le monde, et la tristesse selon Dieu, BOSSUET, Sermons, Trist. des enfants de Dieu, 2.
Ces pieux devoirs que l'on rend à sa mémoire [de Mme de Montausier], ces chants lugubres qui frappent nos oreilles et qui vont porter la tristesse jusque dans le fond des coeurs, FLÉCH., Mme de Mont.
La tristesse n'est bonne, ni pour ce monde, ni pour l'autre, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 29 sept. 1715.
Elle [l'élégie] peint des amants la joie et la tristesse, BOILEAU, Art p. II.
Comme autrefois David, par ses accords touchants, Calmait d'un roi jaloux la sauvage tristesse, RAC., Esth. III, 3.
Idoménée.... tomba dans une tristesse mortelle, FÉN., Tél. XXIII.
Dans la tristesse, les deux coins de la bouche s'abaissent, la lèvre inférieure remonte, la paupière est abaissée à demi, la prunelle de l'oeil est élevée et à moitié cachée par la paupière, les autres muscles de la face sont relâchés, de sorte que l'intervalle qui est entre la bouche et les yeux est plus grand qu'à l'ordinaire, et par conséquent le visage paraît allongé, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 300.
Et non moins que le temps la tristesse a des rides, A. CHÉN., Élég. X.
Au plur.
Elle [la vue de la volonté de Dieu] retranche l'inquiétude, l'empressement, les désirs trop ardents pour les choses qui ne sont pas encore arrivées, les tristesses et les chagrins pour celles qui sont présentes ou passées, NICOLE, Ess. de mor. 2e traité, ch. 4.
Ce sont des tristesses retirées dans le fond de l'âme qui la flétrissent et qui la laissent comme morte, MARIV., Marianne, 9e part.
Terme de médecine. Tristesse ébrieuse, nom donné à un état d'hébétude chez les personnes qui abusent de l'alcool.

2° Mélancolie habituelle de tempérament. C'est un homme qui est né avec un fond de tristesse. 
Voilà les horreurs de la séparation.... toutes les tristesses des tempéraments sont des pressentiments, tous les songes sont des présages, SÉV., 6 mai 1671.

3° Il se dit de ce qui inspire la tristesse. 
Le bruit de ces torrents et de la mer est d'une tristesse qui serre le coeur, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 353, dans POUGENS.

4° Il se dit des lieux sans agréments, des fêtes sans gaieté, etc. Les appartements de cette maison sont d'une grande tristesse. 
Le bal du mardi gras pensa être renvoyé ; jamais il ne fut une telle tristesse : je crois que c'était votre absence qui en était la cause, SÉV., 18.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tristesce et moleste sont choses mauvaises, et sont contraires au delit [plaisir], BRUN. LATINI, Trésor, p. 324.
XIVe s. 
Toutes choses que l'en fait par force et par violence et contre sa volenté, l'en les fait avecques tristesse, ORESME, Éth. 50.
Et se au contraire il vient à un homme beneuré pluseurs grandes males fortunes et adversités, il le tribulent et troublent et lui font tristeces, ID., ib. 25.
XVIe s. 
Il delibere de mourir en cette tristesse, n'ayant autre plaisir que de suivre son enfant au sepulcre, CALV., Instit. 332.
Je crains la cruauté de vos fieres maistresses, J'ay part à vos soupirs, je gouste vos tristesses, DESPORTES, Bergeries, IV, discours.
De tristesse et ennuy nul fruict, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 287.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tristicia, tristessa ; espagn. tristeza ; ital. tristezza ; du latin tristitia, de tristis, triste. Le mot le plus usité dans l'ancienne langue était tristor.

_____

TRISTIQUE
	tri-sti-k' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est disposé sur trois rangs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, rang.

_____

TRISTYLE
	tri-sti-l' adj.
Terme de botanique. Qui a trois styles.

_____

TRISULFURE
	tri-sul-fu-r' s. m.
Terme de chimie. Sulfure qui contient trois proportions de soufre.

_____

TRITÉOPHYE
	tri-té-o-fie s. f.
Terme de médecine. Fièvre intermittente ou rémittente tierce, c'est-à-dire dont les accès reviennent de deux jours l'un, ou tous les trois jours inclusivement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois jours, et, se produire.

_____

TRITHÉISME
	tri-té-i-sm' s. m.
Doctrine des trithéistes. 
On se moque du polythéisme, et on admet le trithéisme, VOLT., Mél. litt. Lett. à M*** 1727.

_____

TRITICINE
	tri-ti-si-n' s. f.
Terme de chimie. Gluten de la farine de froment.

ÉTYMOLOGIE
Lat. triticum, froment.

_____

TRITON
	tri-ton s. m.

1° Terme de mythologie. Dieu de la mer, que la Fable fait fils de Neptune et d'Amphitrite, qui a figure humaine et dont le corps se termine en poisson. 
Triton sur la mer aplanie Promène sa conque d'azur, BERNIS, Quat. part. jour. Mat.
J'ai vu, ce qu'on ne pourra croire, Des tritons, animaux marins, Pour danser troquer leur nageoire Contre une paire d'escarpins, PANNARD, Description de l'opéra.
Les talents vulgaires se persuadent que la fiction par excellence consiste à employer dans la composition les divinités de la Fable, et que hors de la mythologie il n'y a point d'invention ; sur ce principe, ils couvrent leurs toiles de cuisses de nymphes et d'épaules de tritons, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 434.
Un triton a plongé dans les flots le Troyen téméraire qui osa défier les divinités de la mer par ses chants, STAËL, Corinne, XIII, 4.

2° Terme d'histoire naturelle. Genre de batraciens urodèles aquatiques, voisins des salamandres.

3° Genre de coquilles univalves ; il a pour type le triton émaillé (triton variegatum) de Lamark, qui était le murex triton de Linné. Les amateurs l'appellent conque de Triton, rocher trompette et trompette marine. On y distingue en outre : le triton cutacé, qui était le murex cutacé de Linné ; il porte les noms marchands de faux cabestan et degrés-bordés ; le triton baignoire (murex lotorium, L.), vulgairement la baignoire, la vache, etc. ; il forme le genre lotoire de Denys de Montfort ; et le triton fémoral ou triton triangulaire, dit dragon, et qui était le murex fémoral de Linné, LEGOARANT.

4° Appareil à l'aide duquel un homme peut plonger dans l'eau et y rester aussi longtemps qu'il le voudra.

ÉTYMOLOGIE
Lat. triton ; le grec est le même que le sanscr. trita, dieu qui règne sur les eaux et sur l'atmosphère, et dont le nom se trouve dans la traduction en grec de, la fille de Tritos, Athéné, Minerve.

_____

TRITONIDE
	tri-to-ni-d' s. f.
Terme de mythologie. Nom de certaines déesses de la mer.

ÉTYMOLOGIE
Le grec (voy. TRITON 1).

_____

TRITOXYDE
	tri-to-ksi-d' s. m.
Terme de chimie. Troisième des oxydes d'un corps qui peut se combiner avec l'oxygène en plusieurs proportions différentes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, troisième, et oxyde.

_____

TRITURABLE
	tri-tu-ra-bl' adj.
Qui peut être trituré. Substances triturables.

_____

TRITURATEUR
	tri-tu-ra-teur s. m.

1° 
Engin propre à procurer la trituration, le broyement des substances solides,

2° Ouvrier qui triture.
Triturateur de garance,

_____

TRITURE
	tri-tu-r' s. f.
Néologisme. Grande habitude de faire, de pratiquer. 
Le peuple [à Athènes], qui, par l'habitude d'entendre traiter les plus grandes affaires de l'État, avait pris de ces affaires une certaine triture, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 201.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tritura, action de frotter, de broyer, de tritum, supin de terere, broyer.

_____

TRITURER
	tri-tu-ré v. a.
Réduire en parties menues, en poudre, sans frapper, pour obtenir un certain produit. 
Le bismuth et le mercure s'unissent à froid en les triturant ensemble, BUFF., Min. t. v, p. 333.
Les mortiers de porcelaine, de verre et d'agate ne pouvant soutenir, à cause de leur fragilité, les chocs réitérés du pilon, on doit, toutes les fois qu'on s'en sert, faire agir circulairement le pilon, c'est-à-dire triturer, THENARD, Traité de chim. t. IV, p. 303, dans POUGENS.

SYNONYME
TRITURER, BROYER, ÉGRUGER, PULVÉRISER. Ce dernier est le terme générique qui exprime l'action de réduire en poudre. Triturer, c'est réduire en poudre sans frapper, ou convertir en pâte, avec l'intention d'obtenir un produit. Broyer exprime également réduire en poudre, en pâte, ou en fragments ; mais il peut n'y avoir aucune intention d'obtenir un produit : la roue lui broya la jambe. Égruger, réduire en poudre grossière (au moyen d'un égrugeoir) le sel, le sucre, etc. pour l'usage des cuisines.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Triturer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. triturare, de tritura, broiement (voy. TRITURE).

_____

TRIUMVIRAL, ALE
	tri-om'-vi-ral, ra-l' adj.
Qui appartient aux triumvirs. Les fonctions triumvirales. Les pouvoirs triumviraux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. triumviralis, de triumvir.

_____

TRIVALVE
	tri-val-v' adj.
Qui a trois valves, trois pièces.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et valve.

_____

TRIVELIN
	tri-ve-lin s. m.
Instrument dit aussi langue de carpe, dont les dentistes se servent pour l'extraction des dents molaires ou des racines.

_____

TRIVIAIRE
	tri-vi-ê-r' adj.
Peu usité. Carrefour triviaire, carrefour où aboutissent trois chemins, trois rues.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de trivium, carrefour (voy. TRIVIUM).

_____

TRIVIALEMENT
	tri-vi-a-le-man adv.
D'une manière triviale. Ouvrage écrit trivialement.

ÉTYMOLOGIE
Triviale, et le suffixe ment.

_____

TRIVIALITÉ
	tri-vi-a-li-té s. f.

1° Caractère, qualité de ce qui est trivial. La trivialité de ce style.

2° Chose triviale. 
Je suis plus fâché que vous des déclamations et des trivialités qu'on a insérées dans l'Encyclopédie, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 8 fév. 1757.
Des longueurs insupportables, des répétitions sans nombre, des trivialités dites avec pompe [dans le discours de Necker à l'ouverture des États généraux], MIRAB., Collection, t. I, p. 171.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trivialitez, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Trivial.

_____

TOCOLOGIE
	to-ko-lo-jie s. f.
Théorie des accouchements ; traité des accouchements.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, accouchement, et, traité, doctrine.

_____

TOCSIN
	tok-sin s. m.

1° Bruit d'une cloche qu'on tinte à coups pressés et redoublés, pour donner l'alarme. J'entends sonner le tocsin. Le bruit du tocsin. 
Je ne conçois pas comment on n'a point sonné le tocsin contre eux [les commis des fermes] dans tous les villages, et comment on ne les a pas exterminés, VOLT., Lett. Mme de St-Julien, 14 déc. 1775.
Fig.
Cet arrêt [prononcé par la nation soulevée contre les juges d'Arras] est leur seul châtiment ; c'est un tocsin général qui éveille la justice endormie, VOLT., Pol. et lég. Méprise d'Arras.
En France, on laisse en repos ceux qui mettent le feu, et on persécute ceux qui sonnent le tocsin, CHAMFORT, Maximes et pensées, VIII.
Fig. Sonner le tocsin, donner l'alarme.
Fig. Sonner le tocsin, signifie aussi exciter un soulèvement, exciter, enflammer les passions. 
Le même Jurieu, qui a condamné les guerres civiles comme contraires à l'esprit du christianisme, sonne maintenant le tocsin, et n'oublie rien pour montrer que ces guerres sont légitimes, BOSSUET, Var. déf. 1er disc. 14.
Vous verrez aussitôt le peuple féminin S'élever à grands cris et sonner le tocsin, LA CHAUSSÉE, Préj. à la mode, IV, 14.
Sonner le tocsin contre, sur quelqu'un, exciter contre lui le public. 
Ces titres ne coûtent rien aux réformés, pourvu qu'on ait sonné le tocsin contre Rome, BOSSUET, Var. 44.
Autant que les anabaptistes méritaient qu'on sonnât le tocsin sur eux de tous les coins de l'Europe...., VOLT., Moeurs, 133.
Les sermons, ou plutôt les tocsins qu'on sonne à Versailles contre nous en présence du roi, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 11 janv. 1758.
Voilà les cuistres de l'université qui viennent de sonner un nouveau tocsin, ID., ib. 26 déc. 1771.

2° Dans quelques villes, la cloche du tocsin, ou, simplement, le tocsin, la cloche destinée à sonner le tocsin. Le tocsin est placé dans cette tour.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Bientost en oyrent nouvelles par le touquesaint de ladite ville, qui est accoutumé de sonner par la guette d'icelle ville, quant nos annemis y survainent, DU CANGE, touquassen.
XVIe s. 
Ils avoient sonné le toxsainct, CARL., III, 12.
Les ungs vindrent aux clochers pour battre le tocsainct, ID., VIII, 12.
On dit sonner le tocsin.... mais il vaut mieux escrire toquesin ; et encore, si en adjoutant un g, on escrit toquesing, on approchera plus près de l'étymologie ; car c'est un mot gascon, composé de toquer, au lieu de ce que nous disons toucher ou frapper, et de sing qui signifie cloche, et principalement une grosse cloche, comme voulentiers en effroy on sonne la plus grosse, H. EST., Précellence, p. 186.

ÉTYMOLOGIE
Toquer, et le lat. signum, pris, au moyen âge, dans le sens de cloche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOCSIN. Ajoutez :

3° Fig. Satire à couplets. 
Il [Law] entendit alors résonner dans l'air les notes menaçantes de ce tocsin : Français, la bravoure vous manque.... Pendre Law avec le Régent Et vous emparer de la Banque, C'est l'affaire d'un moment, H. BABOU, Journ. offic. 7 avr. 1875, p. 2518, 1re col.

_____

TODIER
	to-dié s. m.
Genre d'oiseaux de l'ordre des passereaux. 
Le motteux ou cul-blanc niche, comme le todier, sous terre, mais d'une manière différente et avec des précautions que le todier n'est pas obligé de prendre, BONNET, Contempl. nat. XI, 28.

_____

TOFFO
	tof-fo s. m.
Matière fécale, pétrie avec de la terre glaise, desséchée et moulée en briquettes,, LIGER, Fosses d'aisance, p. 11, Paris, 1875.

_____

TOHU-BOHU
	to-u-bo-u s. m.
Nom que l'on donne, d'après la Genèse, au chaos primitif. 
La terre était tohu-bohu, et le vent de Dieu était sur les eaux, VOLT., Phil. Bibl. expl. Gen.
Fig. Désordre, chaos. C'était un tohu-bohu à ne pas s'entendre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. Genèse, I, 2, en hébreu ; la Vulgate traduit ces mots par : terra erat inanis et vacua.

_____

TOILAGE
	toi-la-j' s. m.
Ce qui forme le dessin d'une dentelle.

_____

TOILÉ
	toi-lé s. m.
Fond de la dentelle.
Blonde d'un point très serré.

_____

TOILETTE
	toi-lè-t' s. f.

1° Petite toile.
Se dit des batistes ou toiles de lin très fines. Fabricant de toilettes. Lingerie de toile de lin neuve, comme draps, toilettes, chemises, collets.... Tarif, 18 sept. 1664.

2° Morceau de toile qui sert à envelopper certaines marchandises, pour les garantir ou pour les porter en ville. Les marchands d'étoffe et les tailleurs se servent de toilettes.
Défenses de les envelopper.... dans des enveloppes qui puissent marquer une autre qualité.... savoir les draps de la première qualité dans des toilettes de taffetas, ceux de la deuxième dans des toilettes moitié taffetas et moitié canevas ou treillis ; et ceux de la troisième dans des toilettes de treillis, , Arrêt du conseil, 15 mai 1676.

3° Grand morceau de linge ou de taffetas qui est ordinairement embelli de quelque dentelle de fil d'or ou d'argent, qu'on étend sur une petite table, et sur lequel on met la trousse garnie de peignes, de brosses et de tout ce qui est nécessaire à l'ornement et à l'ajustement des hommes et des femmes. Toilette unie. Toilette à dentelle. 
Qu'elle ait, comme un piquier, le corselet au dos, Et tout ce qui de jour la fait voir si doucette, La nuit comme en dépôt soit dessus la toilette, RÉGNIER, Sat. IX.
Toilette de point, point préparé pour servir de toilette. Elle acheta une belle toilette de point d'Angleterre.
Fig. et anciennement, plier la toilette, prendre quelque chose dans un logis et s'enfuir. Cela se disait principalement d'un valet volant les hardes de son maître.

4° Il se dit plus particulièrement des flambeaux, des boîtes, des flacons, des carrés qui servent à une femme quand elle se pare. Toilette d'argent.
Dessus de toilette, pièce de velours, de damas, etc. bordée de dentelle ou de frange, avec laquelle on couvre tout ce qui est sur la toilette.

5° Tout ce qui couvre et garnit le meuble devant lequel une femme se place quand elle veut se parer. Belle toilette. Riche toilette. Mettre la toilette.

6° Le meuble même garni de tout ce qui est nécessaire à la parure et à la coiffure d'une femme. 
Il dit : faisons le contrat ; on y consentit, et puis il dit : mais qui nous empêche de les marier demain ? chacun dit : mais des habits, mais une toilette, mais du linge ; il se moqua de ces sottises, SÉV., 557.
Attends, discret mari, que la belle en cornette Le soir ait étalé son teint sur la toilette, BOILEAU, Sat. X.
Voir une dame à sa toilette, l'entretenir à sa toilette, la voir, l'entretenir pendant qu'elle se coiffe. 
J'avais ce matin un Provençal, un Breton, un Bourguignon à ma toilette, SÉV., 131.
Troisville fréquenta les toilettes ; le pied lui glissa ; de dévot il devint philosophe, SAINT-SIMON, 133, 222.
Il savait par coeur tous ces petits propos de toilette, tous ces jolis mots qui ne disent rien, MARMONTEL, Cont. mor. Bonne mère.
Il y a eu toilette à Versailles, se disait quand la cour voyait la reine ou Madame à sa toilette. 
Est-il possible que vous n'entendiez pas, quand j'ai dit : il y a eu toilette, que cela veut dire que la cour a vu la reine d'Angleterre et Madame à sa toilette ?, CAILLIÈRES, Mots à la mode, convers. I.
Pilier de toilette, homme qui assiste assidûment à la toilette d'une ou plusieurs femmes (locution qui a vieilli).
Revendeuse à la toilette, marchande à la toilette, femme qui porte dans les maisons des hardes, des bijoux, des étoffes pour les vendre. 
Aurais-tu deviné que M. Turcaret eût une soeur revendeuse à la toilette ?, LESAGE, Turcaret, IV, 13.
On dit de même : vendre à la toilette, revendre à la toilette. 
Je revends à la toilette, et je me nomme madame Jacob, LESAGE, Turcaret, IV, 12.

7° Action de se parer, de s'habiller, pour paraître en public, pour aller en société ; il se dit des hommes et des femmes. Faire sa toilette. La toilette de cet homme n'est pas longue. Elle aime la toilette. 
J'y fus avec Mme de Chaulnes et Mme de Carman ; elle [la Dauphine] était à sa toilette, SÉV., 419.
Votre tante n'est encore qu'éveillée ; et, entre le réveil et la sortie d'une demi-vieille, il y a bien des cérémonies de toilette, DUFRESNY, le Double veuvage, I, 2.
Elle était éblouissante en sortant de sa toilette ; je trouvai qu'elle ne savait pas moins effacer la plus brillante parure qu'orner la plus simple, J. J. ROUSS., Hél. v, 2.
Et, sans être coquette, Il faut que l'on s'occupe un peu de sa toilette, A. DUVAL, Tyran domest. II, 6.
J'ai su depuis qui payait sa toilette, BÉRANG., le Grenier.
Dornier, assis dans un fauteuil, assistait à la toilette de celui qu'il nommait son cher maître, CH. DE BERNARD, Un Homme sérieux, IV.
Ensemble des ajustements dont on se pare pour aller dans le monde ; en ce sens, il se dit aussi des hommes. Riche toilette. Toilette de bon goût. 
Dans ces lieux d'un concours général où les femmes se rassemblent pour montrer une belle étoffe, et pour recueillir le fruit de leur toilette, LA BRUY., VII.
Cabinet de toilette, petite pièce où l'on s'habille. 
Le doux parfum d'un cabinet de toilette n'est pas un piége aussi faible qu'on pense, J. J. ROUSS., Ém. II.

8° Dans la lingerie, toilette ou parure, un col de femme avec les manches pareilles. Acheter une toilette brodée. Quand une dame achète un col, la marchande lui demande si elle veut la toilette complète.

9° Toilette de propreté, soins que l'on prend pour se laver, se nettoyer.

10° Nom qu'on donne aux apprêts auxquels on soumet le condamné à mort, avant de le conduire à l'échafaud.

11° Toilette se dit quelquefois des choses. La toilette préparatoire des bûches d'un train de bois.

12° Bleu de toilette, espèce de teinture bleue dont on se sert pour donner une teinte bleuâtre au linge blanc qu'on empèse avant de le repasser.

13° Membrane graisseuse et claire dont on se sert dans la boucherie et la charcuterie pour couvrir certaines pièces.

14° Dans les papeteries, nom donné à un tamis de crin qui est placé sur les ouvertures d'une plaque de bois où passe l'eau des piles d'un moulin à chiffon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un petit coffre denuit, de broderie d'or, doublé par dedans de satin, prisé xxx escus ; dans lequel s'est trouvé une thoillette de thoile d'or en broderie de mesme et son sac de nuit de mesme avec des franges et crespines à ladite thoillette et sac garny de ses houpes ; ladite thoilette et sac doublé de satin de Bruges, prisés ensemble xxx escus, DE LABORDE, Émaux, p. 516.
Pour une toilette jaulne pour envelopper une robbe à une nayne de ladicte dame [la reine], ID., ib.
Ces membranes sont fort deliées, ressemblans à petites toilettes d'araignées, PARÉ, XVIII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de toile ; provenç. teleta, pellicule. 
On appelait toilette la toile qui servait à envelopper des vêtements ou objets précieux, celle aussi qui contenait tout ce qui était nécessaire à l'ajustement d'une femme.... on étendait cette toile ou petite toile sur une table qui en prit le nom, ainsi que l'ensemble du vêtement qu'on ajustait devant elle, DE LABORDE, Émaux, p. 516.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOILETTE. Ajoutez :

15° Broderie de toilette, sorte de broderie.
Il convient de distinguer ici [pour les anciens], comme on le fait encore aujourd'hui, la broderie nuancée faite en or, en argent, en soies ou en laines de couleurs différentes, de la broderie blanche, dite de toilette, qui consiste dans un dessin tracé avec du fil sur une pièce d'étoffe blanche quelconque, , Journ. offic. 22 févr. 1875, p. 1358, 2e col.
La broderie de toilette se fabrique à Paris et dans les départements de l'Est et se subdivise en une multitude de genres, dont les deux principaux sont le passé et le plumetis, , ib. p. 1359, 1re col.

_____

TOISE
	toi-z' s. f.

1° Mesure longue de six pieds. La toise vaut en mètres 1m,949. 
L'Arabe, échappé des sables brûlants où il s'estimait heureux d'enfermer une ou deux toises d'ombre sous une tente de peaux de brebis, cet Arabe a élevé presque sous nos yeux des cités gigantesques, CHATEAUBR., Génie, I, IV, 2.
Toise du Pérou, ou toise de l'Académie, toise emportée par les astronomes qui allèrent mesurer au Pérou des arcs du méridien ; elle est devenue l'unité fondamentale des mesures géodésiques, adoptée partout excepté en Angleterre.
Toise de Laponie ou du Nord, toise emportée par les astronomes pour y mesurer des arcs du méridien ; elle fit naufrage et s'altéra par le séjour momentané dans la mer.
Fig. et familièrement. Des mots longs d'une toise, de grands mots. 
Ils me font dire aussi des mots longs d'une toise, RAC., Plaid. III, 3.
Fig. Mesurer les hommes à la toise, avoir plus d'attention à leur taille, à leur extérieur qu'à leur mérite.
Fig. On ne mesure pas les hommes à la toise, c'est par leur mérite qu'il faut les apprécier.
Fig. Mesurer les autres à sa toise, les juger d'après soi.
Fig. Se mesurer à sa toise, ne pas avoir des prétentions au-dessus de sa condition. 
Oh ! monsieur, point du tout, je suis une bourgeoise Qui sais me mesurer justement à ma toise, REGNARD, le Joueur, II, 14.

2° La longueur de six pieds. Il y a tant de toises de muraille.
Toise courante, la mesure en longueur de quelque chose que ce soit, dont la hauteur ou la largeur est supposée partout la même.
Toise carrée, surface carrée dont le côté est une toise.
Toise cube, cube dont chaque face est une toise carrée.
Par extension, quantité de matière équivalente à celle qui est renfermée dans un corps cubique de six pieds.

3° Terme de menuiserie. Toise mouvante, espèce de règle creuse dans toute sa longueur pour y placer une autre règle mobile.

4° Terme d'horticulture. Toise traçoir, instrument qui permet de tracer à la fois, selon le besoin, trois ou quatre lignes parallèles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant li rois englois entendi que il venroient l'ourmiel [ormeau] copper, si fist fierer le tronc desous de bendes de fier tout entour, et avoit bien cinq toises de gros, , Chr. de Rains, p. 63.
Et cil s'en vont tout arouté Après corant, et font grant noise ; Ne finerent de corre à toise [à grand train] Qu'il sont entré en la forest, , Ren. 5523.
Ja fussent fors aus chans no François retourné, Quant Tangres [Tancrède] li Puillans a celui encontré Qui sire ert de la ville ; le chief li a copé ; Une toise et demi a la teste volé, , Ch. d'Ant. III, 361.
XIVe s. 
En alant ayez la teste droite, les paupieres basses et arrestées et la veue droite devant vous quatre toises et bas à terre, , Ménagier, I, 2.
XVe s. 
En court les faitz poise, juge il est, à chascun rend sa toise [ce qui lui appartient], , Perceforest, t. v, f° 112.
XVIe s. 
Nous usons en ce pays de deux toises, dont l'une est toise de charpentier et icelle a cinq pieds et demy, et l'autre est toise de masson, et icelle a six pieds pour faire la toise carrée, THAUMASSIÈRE, Cout. de Berry, ch. 92, p. 278, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, teûss ; ital. tesa ; bas-lat. teisia, thaisia ; du lat. tensus, tendu, de tendere, tendre : corde tendue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOISE. Ajoutez :

5° Toise ou toison de pierres, les tas de pierres cassées, de un ou deux mètres cubes ordinairement, déposés le long des routes pour servir à leur réparation.

_____

TOISER
	toi-zé v. a.

1° Mesurer à la toise (on dit maintenant métrer, parce qu'on mesure par mètres). Toiser des bâtiments. Toiser des travaux. 
S'il estime la hauteur d'un clocher, qu'il le toise avec les maisons, J. J. ROUSS., Ém. II.
Toiser à mur, réduire de légers ouvrages de maçonnerie en toises de gros mur, en les mesurant.
Toiser à toise bout avant, mesurer les ouvrages sans retour ni demi-face, et les murs tant plein que vide, sans avoir égard aux saillies.
Toiser aux us et coutumes, mesurer tant plein que vide, en y comprenant les saillies.
Toiser la taille de pierre, réduire la taille de toutes les façons d'une pierre à la toise courante d'un pied sur six.
Toiser le bois, le réduire par 3 pieds cubes ou 12 pieds de longueur sur 6 pouces d'équarrissage.
Fig.
Son esprit régulier [d'un géomètre] toisait tout ce qui se disait dans la conversation, MONTESQ., Lett. pers. 128.
Nous n'y choisirons point pour guide Cette raison froide et timide Qui toise impitoyablement Et la pensée et le langage, GRESSET, Épît. P. Bougeant.
Tout versificateur doit savoir à propos Toiser une pensée et combiner des mots, FAVART, Acajou, I, 4.

2° Toiser un soldat, mesurer sa taille.
Fig. Toiser quelqu'un, le regarder attentivement, pour apprécier son mérite, ou pour lui témoigner du dédain. Il l'a toisé de la tête aux pieds. 
Aussi connais-je bien mon monde ; et je défie, Quant j'ai toisé mes gens, qu'on m'en impose en rien, GRESSET, le Méch. III, 10.

3° Fig. Se toiser, v. réfl. Se regarder l'un l'autre avec dédain. Ils se sont toisés sans se dire un seul mot.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est assavoir que tous marchans et maistres ouvriers des marchandises et mestiers cy après nommés toisent et portent pour vendre leurs dites denrées et marchandises es halles de Paris, , Liv. des mét. 437.

ÉTYMOLOGIE
Toise.

_____

TOISON
	toi-zon s. f.

1° Fourrure du mouton, ou ensemble de tous les brins de laine qui recouvrent son corps. 
Alors, pour se couvrir durant l'âpre saison, Il fallut aux brebis dérober leur toison, BOILEAU, Épît. III.
Chaque mouton était enveloppé d'une couverture de peau ; cette pratique, empruntée des Mégariens, garantit la toison des ordures qui la saliraient, et la défend contre les haies qui pourraient la déchirer, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 59.
Il y a des personnes qui enlèvent les toisons, avant d'avoir lavé les moutons ; mais cette méthode est fort mauvaise, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 252, dans POUGENS.
La toison enlevée doit être exposée à l'air, afin qu'elle sèche, ID., ib. p. 254.
Et tu vois tes brebis, sur le jeune gazon, Épaissir le tissu de leur blanche toison, A. CHÉN., Hymne à la France.
On peut stipuler que le colon délaissera au bailleur sa part de la toison à un prix inférieur à la valeur ordinaire, , Code civ. art. 1828.
Terme de blason. Peau de mouton garnie de sa laine.

2° Pelage laineux de plusieurs mammifères. 
On chasse ces lamas sauvages pour en avoir la toison, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 62.

3° Ironiquement, grande quantité de cheveux. Quelle toison il a !

4° La toison d'or, la toison du bélier sur lequel, selon les anciens poëtes, Phryxus et Hellé passèrent la mer. Les Argonautes allèrent à la conquête de la toison d'or. 
La position d'Orchomène près de l'Hellespont, de la Propontide et du Pont-Euxin fait naturellement penser qu'elle tirait ses richesses d'un commerce sur les côtes de ces mers, qui avait donné lieu à la fable de la toison d'or, MONTESQ., Esp. XXI, 7.
L'histoire de la toison d'or est bien moins fabuleuse et moins frivole qu'on ne pense. il s'agissait d'ouvrir un commerce de la Grèce aux extrémités de la mer Noire, VOLT., Comm. Corn. Rem. Toison d'or, Préf..
Terme d'alchimie. Toison d'or, matière par le moyen de laquelle on fait les ouvrages de la pierre philosophale.

5° La toison d'or, ou, absolument, la Toison (avec majuscule), ordre de chevalerie institué en 1420 par Philippe le Bon, duc de Bourgogne ; il fut composé d'abord de trente chevaliers, dont ce prince fut le chef, et dont l'objet était de défendre la foi, au péril de leur vie, comme les Argonautes exposèrent leur vie pour la conquête de la toison d'or ; ils portent au bas de leur collier la représentation d'un mouton ; le roi d'Espagne est demeuré chef de cet ordre, en sa qualité de duc de Bourgogne. 
Le roi trouve très bon, monseigneur, que le comte d'Ayen reçoive l'ordre de la Toison, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 3 mars 1706.

6° Terme de tannerie. Plier une peau en toison, la plier régulièrement, de manière qu'elle ne forme qu'un carré d'un ou deux pieds.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Resa li reis de Moab out mult pecunie, e rendeit cume treud par an al rei de Israel cent mille aignels e cent milie multuns od tutes les tuisuns, , Rois, p. 351.
XIIIe s. 
Tu iez Rachel la desirée, Tu iez la droite Sarray, Tu iez la toison arouzée, Tu iez li bouchons Synay, RUTEB., II, 11.
Avoir à clers, toison à chien, Ne pueent [peuvent] pas venir à bien, ID., I, 229.
En un bos [il] truva un mutun Cras e refet sous la toison, MARIE, Fabl. 73.
XIVe s. 
Ansçois que [avant que] Troie fust assise [assiégée], Ne ains c'Iercules ne Jelzon Alaissent querre le [la] toizon, J. DE CONDÉ, t. II, p. 98.
XVIe s. 
Le maistre ou le proprietaire peut faire abbatre le bois croissant et qui est sur son bien affermé, sans que le fermier y ait aucun droit ny à la toison ou aux branches, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 1034.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tois, toisos ; anc. cat. tuso ; esp. tuson, toison ; du lat. tonsionem, action de tondre, de tondere, tondre ; le sens abstrait s'est changé en sens concret.

_____

TOITURE
	toi-tu-r' s. f.
Ce qui compose le toit d'une maison, d'un bâtiment. On travaille à la toiture. Faire des réparations à la toiture. 
Outre quelques autres indices, celui-ci démontre que le temple de la Concorde fut couvert d'une toiture et d'un plafond, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. Hist. et litt. anc. t. III, p. 239.
Terme de marine. Toiture mobile, toit, ou couverture que l'on emploie dans les arsenaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tectura, enduit, de tectum, tegere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOITURE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Si en un bastiment il y a quelques toictures, galleries ou autres advances sur rue, , Coust. gen. t. II, p. 1136, 1re col.

_____

TÔLE
	tô-l' s. f.

1° Fer battu réduit en plaques minces. Tuyaux de tôle. 
J'ai fait de la très bonne tôle avec de vieilles ferrailles ; néanmoins le fer ordinaire, pourvu qu'il soit nerveux, bien sué et sans pailles, donnera aussi de la bonne tôle en la faisant au feu de bois, BUFF., Min. t. IV, p. 166.
Tôle émaillée, plaque de tôle enduite d'émail.

2° Plaque servant à faire chauffer les pièces à émailler.
Tôle de fer, espèce de canal par le moyen duquel les lamineurs transmettent leur plomb de la chaudière dans l'auge.

ÉTYMOLOGIE
L'origine est donnée par l'ancienne orthographe qui est taule : Fer en taule, pour un baril de 450 feuilles, 3 livres, 12 sols, Arch. des finances, MM, abrégé des droits perçus à Bordeaux, p. 52, verso. Taule est, dans la langue des bords de la Garonne et au delà, l'équivalent de table. La tôle est donc du fer en table.

_____

TOLÉRABLE
	to-lé-ra-bl' adj.
Qu'on peut supporter, tolérer. Cela n'est pas tolérable. 
Avant que l'Égypte pût devenir une habitation tolérable, VOLT., Déf. de mon oncle, 17.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vices grans et non tolerables, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tollerable ; esp. tolerable ; it. tollerabile ; du lat. tolerabilis, de tolerare, tolérer.

_____

TOLÉRANCE
	to-lé-ran-s' s. f.

1° Condescendance, indulgence pour ce qu'on ne peut pas ou ne veut pas empêcher. 
Leurs premiers succès que j'ai favorisés par ma tolérance, BALZ., liv. v, lett. 10.
Notre surprise.... ne cessa que pour faire place à l'étonnement que nous donna la tolérance de cette proposition [de mariage] par Mlle d'Alerac, SÉV., 15 août 1685.
Sans vouloir examiner si on ne pourrait pas soutenir qu'en effet il [David] était roi de droit, et que Saül ne régnait que par tolérance, BOSSUET, 5e avert. 28.
Qu'est-ce que la tolérance ? c'est l'apanage de l'humanité ; nous sommes tous pétris de faiblesse et d'erreurs ; pardonnons-nous réciproquement nos sottises, c'est la première loi de nature, VOLT., Dict. phil. Tolérance, I.
L'amitié doit avoir infiniment plus de tolérance que l'amour, GENLIS, Voeux téméraires, t. III, p. 21, dans POUGENS.

2° En matière de religion, tolérance théologique ou ecclésiastique ou religieuse, la condescendance qu'on a les uns pour les autres touchant certains points qui ne sont pas regardés comme essentiels à la religion. L'Église latine a toujours usé de tolérance pour l'Église grecque sur le mariage des prêtres.
Tolérance civile, la permission qu'un gouvernement accorde de pratiquer d'autres cultes que le culte reconnu par l'État. 
La tolérance civile, c'est-à-dire l'impunité accordée par le magistrat à toutes les sectes.... est liée nécessairement avec la tolérance ecclésiastique, BOSSUET, 6e avert. III, 11.

3° Au point de vue philosophique, admission du principe qui oblige à ne pas persécuter ceux qui ne pensent pas comme nous en matière de religion. 
Si vous souffrez l'erreur qui attaque ces deux attributs divins [la spiritualité et l'immutabilité], de l'un à l'autre on vous poussera sur tous les points ; et, dussiez-vous en périr, il vous faudra avaler tout le poison de la tolérance, BOSSUET, 6e avert. 109.
Introduire parmi eux la confusion de Babel et l'indifférence des religions sous le nom de tolérance, ID., 1re instr. past. 19.
Comme il s'y déclarait ouvertement pour la tolérance universelle, décidant nettement qu'on avait eu tort de brûler Servet, , Note de la lett. 73 de BAYLE, du 24 févr. 1689, t. I, p. 255.
Je ne crois pas que je parvienne jamais à faire établir de mon vivant une tolérance entière en France ; mais j'en aurai du moins jeté les premiers fondements, VOLT., Lett. Mariott, 28 mars 1766.
L'esprit de tolérance commence enfin à s'introduire chez les Français, qui ont passé longtemps pour aussi volages que cruels, ID., Serm. Josias Rossette.
La tolérance est aussi nécessaire en politique qu'en religion ; c'est l'orgueil seul qui est intolérant, ID., Pol. et lég. Idées républ. 51.
La douceur de ce gouvernement [Hollande] et la tolérance de toutes les manières d'adorer Dieu, dangereuse peut-être ailleurs, mais là nécessaire, peuplèrent la Hollande d'une foule d'étrangers, ID., Moeurs, 187.
Je ne viens pas prêcher la tolérance ; la liberté la plus illimitée de religion est, à mes yeux, un droit si sacré, que le mot tolérance, qui voudrait l'exprimer, me paraît, en quelque sorte, tyrannique lui-même, puisque l'autorité qui tolère pourrait ne pas tolérer, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 61.

4° Disposition de ceux qui supportent patiemment des opinions opposées aux leurs. 
Or connaissez-vous en France Certain couple sauvageon, Prisant peu la tolérance, Messieurs La Harpe et Naigeon ?, M. J. CHÉN., les Deux missionnaires.

5° Maison de tolérance, se dit, à la police de Paris, d'une maison de prostitution.

6° Terme de monnayage. Ce que la loi permet de donner aux monnaies d'or et d'argent en plus ou en moins que le titre ou le poids réel. 
La tolérance de titre en dessus ou en dessous du titre droit de 900 millièmes est de 2 millièmes pour les pièces d'or comme pour les pièces d'argent ; la tolérance de poids en dessus ou en dessous est également de 2 millièmes pour les pièces d'or ; quant aux pièces d'argent, elle est de 3 millièmes pour celles de 5 francs et plus forte pour celles de moindre valeur, LEGOARANT, .

7° Différence que la loi tolère dans le poids légal des denrées (pain, viande, etc.).
S. f. plur. Limites en plus ou en moins, dans les proportions ou dimensions d'armes, de projectiles ou autres objets.

8° Terme de médecine. Faculté qu'ont les malades de supporter certains remèdes. Au bout de quelques doses la tolérance pour le tartre stibié s'établit d'ordinaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par tolérance, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Ce precepte qui ordonne un maintien desdaigneux et posé à la tollerance des maulx, MONT., III, 199.
La matiere des Estats estoit la tolerance ou non tolerance de deux religions, D'AUB., Hist. II, 236.
L'Escriture loue les saints de tolerance, quand ils sont tellement affligez de la dureté de leurs maux, qu'ils n'en sont pas rompus pour deffaillir, CALV., Instit. 555.
Le chancelier de l'Hospital fist permettre par tollerance aux ministres de faire presches publicques, CONDÉ, Mém. p. 609.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tolleransa ; esp. tolerancia ; ital. tolleranza ; du lat tolerantia, de tolerare, tolérer.

_____

TOLÉRANTISME
	to-lé-ran-ti-sm' s. m.
Néologisme du XVIIIe siècle.

1° En théologie, opinion de ceux qui étendent trop loin la tolérance théologique.

2° Nom donné par dénigrement au système de ceux qui croient qu'on doit tolérer dans un État toutes sortes de religions. 
Vous flétrissez l'indulgence, la tolérance du nom de tolérantisme, comme si c'était une hérésie, comme si vous parliez de l'arianisme et du jansénisme, VOLT., Lett. Hénaut, 26 févr. 1768.
Qu'a-t-il [le siècle] produit pour qu'on le loue ? sottises de toute espèce : la liberté de penser, l'attraction, l'électricité, le tolérantisme, l'inoculation, le quinquina, l'Encyclopédie et les drames, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 3.
Au sens favorable. 
Et dans l'Europe enfin l'heureux tolérantisme De tout esprit bien fait devient le catéchisme, VOLT., Ép. 97.
En 1755 parut le mémoire imprimé de M. de Montclar en faveur du tolérantisme, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXIV, p. 228.

ÉTYMOLOGIE
Tolérant.

_____

TOLÉRATION
	to-lé-ra-sion s. f.
Action de tolérer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Donnant l'occasion de toutes les miseres du roiaume au mespris des choses sacrées, à la tolleration des nouveautés, D'AUB., Hist. II, 247.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tolerationem, de tolerare, tolérer.

_____

TOLÉRER
	to-lé-ré. La syllabe lé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je tolère, excepté au futur et au conditionnel : je tolérerai, je tolérerais v. a.

1° Avoir de l'indulgence pour des choses qui ne sont pas bien, ou que l'on ne croit pas bien. Je ne puis tolérer que cela se passe ainsi. 
L'usage des billets de la première sorte ne peut être toléré qu'entre marchands et pour fait de marchandises seulement, VAUBAN, Dîme, p. 88.
On lui tolère [à Jurieu] de dire qu'on se peut sauver dans une communion socinienne, BOSSUET, 6e avert. III, 76.
L'on tolère quelquefois dans un État un assez grand mal, mais qui détourne un million de petits maux ou d'inconvénients qui tous seraient inévitables et irrémédiables, LA BRUY., X.
Vous savez que vous m'avez permis d'aimer monsieur votre fils et que je l'adore. - Moi, mademoiselle ! je ne vous ai point permis ce petit commerce, je l'ai toléré, VOLT., Jenni, 4.
Il n'y a de véritable gloire que pour les artistes qui atteignent la perfection ; le reste n'est que toléré, ID., Zulime, Lettre.
Une des premières vertus sociales est de tolérer dans les autres ce qu'on doit s'interdire à soi-même, DUCLOS, Consid. moeurs, 3.
L'algèbre ne tolère pas, comme les autres langues, des discours inutiles, CONDIL., Lang. calc. II, 8.
On le dit aussi en parlant des personnes. Tolérer quelqu'un.

2° Exercer la tolérance religieuse. 
Plusieurs de ses domestiques avaient été malheureusement nourris dans l'erreur [le protestantisme] que la France tolérait alors, BOSSUET, Louis de Bourbon.

3° En termes de médecine, avoir de la tolérance pour un médicament. Le tartre stibié ne fut pas toléré.

4° Se tolérer, v. réfl. Avoir de la tolérance les uns pour les autres. 
Que l'on ne doit pas condamner les gens sur des expressions dures, quand les sentiments dans le fond sont innocents, et qu'on doit se tolérer dans ces expressions, JURIEU, dans BOSSUET 2e avert. 2.
Je vous prie de me faire savoir.... s'il [l'évêque de Salisbury] a déclaré que les difficultés [entre calvinistes et arméniens] sont si grandes, que l'on ne peut raisonnablement condamner aucun des deux partis, mais qu'ils doivent se tolérer réciproquement, BAYLE, Lett. à des Maizeaux, 21 sept. 1706.
Lorsque les lois d'un État ont cru devoir souffrir plusieurs religions, il faut qu'elles les obligent à se tolérer entre elles, MONTESQ., Esp. XXXV, 9.
Nous devons nous tolérer mutuellement, parce que nous sommes tous faibles, inconséquents, sujets à la mutabilité, à l'erreur, VOLT., Dict. phil. Tolérance, 2.

SYNONYME
TOLÉRER, SOUFFRIR. On tolère les choses lorsque, les connaissant et ayant le pouvoir en main, on ne les empêche pas ; on les souffre lorsqu'on ne s'y oppose pas, faisant semblant de les ignorer, ou ne pouvant les empêcher. Dans tolérer il y a un fonds d'indulgence ; dans souffrir il y a un fonds de patience.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Elle admonestoit son mary à tolerer et dissimuler son injure, , Ménagier, I, 9.
XVIe s. 
Nous avons prins la principale raison de bien tolerer la croix, de la consideration de la volonté de Dieu, CALV., Instit. 556.
Jusques à ce que l'oeil puisse bien tolerer la clarté sans douleur, PARÉ, xv, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tollerar ; espagn. tolerar ; du latin tolerare, radical tol, qui est dans tollere, prendre et qui se trouve dans le grec, supporter, le goth. thulan, supporter, sanscr. tul, prendre, enlever, tulâ, balance ; comparez TALENT.

_____

TOLET
	to-lè s. m.
Terme de marine.
Cheville de fer ou de bois plantée verticalement dans le plat-bord du navire, ou, pour parler plus rigoureusement, dans une planche clouée sur ce plat-bord, JAL, . C'est au tolet qu'on accroche l'estrope de l'aviron.

_____

TÔLIER
	tô-lié s. m.
Celui qui fabrique de la tôle.

_____

TOLLÉ
	tol-lé s. m.
Cri d'indignation. Il s'éleva un tollé général contre l'orateur.
Crier tollé sur quelqu'un, contre quelqu'un, crier afin d'exciter l'indignation contre quelqu'un.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je laisse à penser au lecteur comme on cria tolle après luy, tellement que tout ce qu'il put faire fut de s'absenter du pays, PARÉ, XVIII, 54.

ÉTYMOLOGIE
Impératif du latin tollere : ôte, enlève. Ce mot vient de tolle hunc, que se mirent à crier les Juifs contre Pilate pour qu'il fît mourir Jésus-Christ. Tollere a le même radical que tolerare (voy. TOLÉRER) ; il avait donné tollir ou toudre, verbe très usité dans l'ancienne langue.

_____

TOLOSA
	to-lo-za s. f.
La 138e planète télescopique, découverte en 1875 par M. Perrotin.

ÉTYMOLOGIE
Tolosa, nom latin de la ville de Toulouse.

_____

TOLUÈNE
	to-lu-è-n' s. m.
Terme de chimie. 
Carbure d'hydrogène que l'on retire en abondance du goudron de houille, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 26 avr. 1872, p. 2786, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Tolu.

_____

TOLUIQUE
	to-lu-i-k' adj.
Terme de chimie. Acide toluique, acide qui s'obtient par l'oxydation de l'huile de l'essence de cumin.

ÉTYMOLOGIE
Tolu.

_____

TOMAISON
	to-mê-zon s. f.
Terme d'imprimerie. Indication du tome auquel appartient chaque feuille d'impression dans les ouvrages qui ont plusieurs tomes.

ÉTYMOLOGIE
Tome.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOMAISON. Ajoutez :

2° Division d'un ouvrage par tomes.

_____

TOMATE
	to-ma-t' s. f.
Plante qui porte des fruits d'un rouge vif, solanum lycopersicum, L. dite aussi pomme d'amour. Un plant de tomates.
Fruit de cette plante. Sauce aux tomates, ou, par abréviation, sauce tomate

ÉTYMOLOGIE
Espagn. tomate, du mexicain tomati.

_____

TOMBAL, ALE
	ton-bal, ba-l' adj.
Terme d'archéologie. Qui sert aux tombes. Pierre tombale.

ÉTYMOLOGIE
Tombe.

_____

TOMBE
	ton-b' s. f.

1° Grande table de marbre, de pierre, de cuivre, etc. dont on couvre la fosse qui contient un mort. 
Mes cheveux gris me font déjà frémir ; Dessous la tombe il faut toujours dormir ; Elle est un lit où jamais on ne veille, MAINARD, dans RICHELET.
Que des plus nobles fleurs leur tombe soit couverte, CORN., Hor. III, 6.
Avant qu'un peu de terre, obtenu par prière, Pour jamais sous la tombe eût enfermé Molière, BOILEAU, Ép. VII.
Le comte de Tessin.... après avoir été comblé d'honneurs pendant le cours d'une longue vie et avoir paru le plus heureux des hommes, a ordonné qu'on mît sur sa tombe : Tandem felix, DUCLOS, Oeuv. t. x, p. 247.

2° Par extension, tombeau. 
Ma flamme par Hector fut jadis allumée ; Avec lui dans la tombe elle s'est renfermée, RAC., Andr. III, 4.
Je meurs, et sur ma tombe où lentement j'arrive, Nul ne viendra verser des pleurs, GILB., Ode imitée de plusieurs psaumes.
Sa mère, peu de temps, hélas ! Vint tous les soirs dans la vallée Visiter la tombe isolée, Et son amante ne vint pas, MILLEV., Chute des feuilles.
Moi bien portant, quoi ! vous pensez d'avance à m'ériger une tombe à grands frais, BÉRANG., Mon tomb.
Quel est sur moi le froid qui tombe ? C'est le froid du soir de mes jours ; Promettez un rêve à ma tombe ; Muses, restez ; restez, amours, ID., Sciences.

3° Fig. et poétiquement. La mort. 
Ta gloire est en danger, ta tombe est entr'ouverte, VOLT., Fanat. IV, 1.
Nous [chrétiens] demandons des sourires au berceau et des pleurs à la tombe, CHATEAUBR., Génie, I, I, 1.
La tombe, pour le more même. 
Qu'un vaste empire tombe, Qu'est-ce, au loin, pour ma tombe, Qu'un vain bruit qui se perd ?, DUCIS, Stances.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li fu faite tombe biele et riche, tele qu'il afferoit à roi,
Dame, fait-il, car me menés à sa tombe [de ma mie], se le savés
Et ordonnons et prions'et commandons estroitement à nos executeurs, que eus ne mettent pas plus de cinquante livres tournois en toutes choses à fere tombe sur nostre cors, ne plus de trente livres tournois à faire tombe sur nostre cuer, DE LABORDE, Émaux, p. 517.
De saint Robiert enquist la vie, Si en a la tombe ravie ; L'oissemente qu'il i trova, Plus d'avoir n'en porter rouva, DU CANGE, tumba.
XIVe s. 
Si celuy eprouvé est tel qu'il doive estre orfevre.... il le sera ; mais il n'ouvrera ne fera ouvrer jamais d'autre metal que de bon or et de bon argent, si ce n'est en joyaux d'eglise, comme tombes, chasses, croix, DU CANGE, tumba.
À Thibaut de la Nasse, marguillier de Saint Innocent, pour dix tumbes dont l'on a faict marches en la grand viz [escalier] neuve dudit Louvre, achetée de li chaque tumbe, prise au cimetiere dudit Saint-Innocent, DE LABORDE, Émaux, p. 534.
XVe s. 
Y a forsbours moult grans [à Paris] comme se ce feust une ville à part, si y demeuroient ouvriers de divers mestiers, especiaulement bouchiers, tainturiers, ouvriers de tombes et de lames et autres, ID., ib. p. 517.

ÉTYMOLOGIE
Berry, tumbe ; provenç. tomba ; espagn. tumba ; ital. tomba ; du latin, tumba, qui vient, avec changement de genre, du grec, tombeau.

_____

TOMBEAU
	ton-bô s. m.

1° Monument élevé à la mémoire d'un mort au lieu même où il est enterré. 
Que ce tombeau nous convainque de notre néant, pourvu que cet autel nous apprenne en même temps notre dignité, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Que le monde voit peu de ces veuves qui s'ensevelissent, pour ainsi dire, elles-mêmes dans le tombeau de leurs époux !, ID., Anne de Gonz.
Ne perdez point le temps que vous laisse leur fuite [des Romains] à rendre à mon tombeau des soins dont je vous quitte, RAC., Mithr. v, 5.
Les morts, après huit ans, sortent-ils du tombeau ?, ID., Ath. I, 1.
Si tu [Darius] veux nous [Scythes] forcer au combat, viens attaquer les tombeaux de nos pères, et tu sentiras qui nous sommes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 96, dans POUGENS.
La dépense du superbe tombeau que ce prince [Alexandre] fit bâtir à l'honneur d'Éphestion, jointe à celle de toute la pompe funèbre, monta à plus de douze mille talents, c'est-à-dire à plus de trente-six millions, ID., ib. t. VI, p. 580.
En 1646, on découvrit, dans l'abbaye de Saint-Germain des Prés, le tombeau de Childéric II ; et l'on y trouva un baudrier, des épées...., SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 141, dans POUGENS.
Comme les lois de Sicyone défendent avec sévérité d'enterrer qui que ce soit dans la ville, nous vîmes, à droite et à gauche du chemin, des tombeaux dont la forme ne dépare pas la beauté de ces lieux, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 37.
Qu'importe alors que ces édifices aient été des amphithéâtres ou des sépulcres ? tout est tombeau chez un peuple qui n'est plus, CHATEAUBR., Itin. 6e part.
Non, la lyre aux tombeaux n'a jamais insulté, LAMART., Nouv. Médit. Bonaparte.
Il faut cacher sa vie, et même son tombeau, P. LEBRUN, Poés. t. II, 8.
Les tombeaux sont sacrés, il faut respecter les lieux où les morts sont enterrés.
Tombeau de famille, tombeau dans lequel les membres d'une famille se font enterrer.
Cette famille a son tombeau à tel endroit, on enterre ordinairement à tel endroit les membres de cette famille.
Vain tombeau, s'est dit quelquefois pour cénotaphe.

2° Par extension, lieu où l'on périt. 
Et Rome, unique objet d'un désespoir si beau, Du fils de Mithridate est le digne tombeau, RAC., Mithr. III, 1.
Le Milanais, source intarissable de guerre et le tombeau des Français, VOLT., Moeurs, 125.
Sans parler de la croisade du nord et de celle contre les Albigeois, on trouvera que l'Orient fut le tombeau de plus de deux millions d'Européens, ID., ib. 58.
Si ma détention à la Bastille avait duré huit jours encore, elle aurait été mon tombeau, MARMONTEL, Mém. VI.
Faire un tombeau d'un pays, en exterminer les habitants. 
C'est ce fier Gengis-kan, dont les affreux exploits Font un vaste tombeau de la superbe Asie, VOLT., Orphel. I, 1.

3° Fig. La mort. 
Et que mon souvenir jusque dans le tombeau Attache à son esprit un éternel bourreau, CORN., Médée, I, 4.
Il y a peu d'actions plus belles, et j'en conserverai avec tendresse la mémoire jusqu'au tombeau, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 28, dans POUGENS.
Nous allons sans cesse au tombeau, ainsi que des eaux qui se perdent sans retour, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ceux qui sont morts sont morts ; Le tombeau contre vous ne peut-il les défendre ?, BOILEAU, Sat. IX.
On dit poétiquement dans un sens analogue : l'horreur du tombeau, la nuit du tombeau. 
Prince aimable, dis-nous.... Ou si dans la nuit du tombeau La voix du Dieu vivant a ranimé ta cendre ?, RAC., Athal. IV, 6.
Bientôt de Jézabel la fille meurtrière, Instruite que Joas voit encor la lumière, Dans l'horreur du tombeau viendra le replonger, ID., ib. IV, 3.
Descendre, entrer au tombeau, mourir. 
Ce sang pour vous servir prodigué tant de fois, Ce bras jadis l'effroi d'une armée ennemie, Descendaient au tombeau tout chargés d'infamie, CORN., Cid, II, 9.
Mais qu'un sceptre est pesant, quand on entre au tombeau !, DUCIS, Hamlet, II, 5.
Tirer quelqu'un du tombeau, lui sauver la vie. 
Le médecin me veilla, ne me quitta pas, il me retira des portes du tombeau, GENLIS, Voeux témér. t. II, p. 196, dans POUGENS.
Mettre, conduire, mener au tombeau, causer la mort. 
Pleurez, pleurez, mes yeux, et fondez-vous en eau, La moitié de ma vie a mis l'autre au tombeau, CORN., Cid, III, 3.
Les beautés que son absence allait mettre au tombeau, HAMILTON, Gramm. 11.
Suivre quelqu'un au tombeau, mourir peu de temps après lui. Sa femme n'a pas tardé à le suivre au tombeau.

4° Fig. Lieu sombre, prison comparée à un tombeau. 
Suis-je de mon tombeau remontée à la vie ?, P. LEBRUN, Marie St. III, 1.

5° Fig. En parlant des choses, fin, destruction. 
Cette douleur pressante Que la mort d'un amant jette au coeur d'une amante, Quand, près d'être éclairés du nuptial flambeau, Elle voit avec lui son espoir au tombeau, CORN., Hor. v, 2.
Trouvez, si vous le pouvez, la même sûreté dans les vertus humaines ; nées le plus souvent dans l'orgueil et dans l'amour de la gloire, elles y trouvent, un moment après, leur tombeau, MASS., Petit carême, Fausse gloire hum.
L'opinion est le tombeau de la vertu chez les hommes, J. J. ROUSS., Ém. v.

6° Lit à tombeau, ou en tombeau, voy. LIT.

7° Chaudière en tombeau, espèce de chaudière à basse pression.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E il mostrerent le temple de Dagon qui ars [brûlé] estoit, e les homes oscis, e les tombeaus e les os des ars [des brûlés], , Machab. I, 11.
[Il] Venuz est à merci al saint à sun tumbel, , Th. le mart. 53.
Pespundi Achimas : Un grant tumbel vi, quant Joab chà m'enveiad, et el [autre] ne sai, , Rois, p. 189.
XIIIe s. 
Car faisons faire un tomblel gent, De marbre fait et de cristal, , Fl. et Bl. v. 544.
Ele prist ladite Adete en ses bras qui einsi estoit malades, et la porta au tombel du benoiet saint Loys, , Miracles St Loys, p. 133.
XVe s. 
Et avoit un petit tombel de marbre sur lui [le sire de Mauny, tué par des meurtriers], que ses varlets y avoient fait mettre, FROISS., I, I, 241.
XVIe s. 
Du ventre des tombeaux Naissent des enterrez les visages nouveaux, D'AUB., Tragiques, Jugement.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du bas-lat. tumbus, tombe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOMBEAU. Ajoutez :

8° Sorte de morceau de musique.
On doit citer de lui [le violoniste Leclair] un grave (voy. GRAVE 1 au Supplément) en ut mineur, connu sous le nom de tombeau de Leclair ; on appelait alors un tombeau une sorte de déclamation instrumentale d'un caractère triste et douloureux.... on lui doit aussi [à Gavinies] un tombeau qui est resté classique, et une romance amoureuse pour le violon, , Journ. offic. 25 oct. 1875, p. 8846, 3e col.

9° Brosse en tombeau, brosse à mains dont la surface formée par l'extrémité des crins est bombée comme un bahut.

_____

TOMBECORNE
	ton-be-kor-n' s. m.
Genre de plantes composées, voisin des centaurées.

_____

TOMBELIER
	ton-be-lié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Celui qui conduit un tombereau.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TOMBEREAU.

_____

TOMBER
	ton-bé v. n.
Résumé :
1° Aller de haut en bas, en vertu de son propre poids.
2° Avec pluie, neige, grêle, brouillard, etc. tomber s'emploie le plus souvent à l'impersonnel.
3° Mourir.
4° Succomber.
5° Ne pas pouvoir se soutenir.
6° Tomber aux pieds, aux genoux de quelqu'un.
7° Tomber sur, se jeter sur, à l'improviste, attaquer avec violence.
8° Faire rencontre inopinée.
9° Être jeté dans, fortuitement ou malgré soi.
10° Arriver à l'improviste chez quelqu'un.
11° Passer d'une rue, d'un quartier dans un autre.
12° Tomber sur un vers, sur un passage, le trouver sans le chercher.
13° Recevoir du hasard telle situation. Tomber au sort à la conscription.
14° Tomber en ou dans, être affecté de telle maladie.
15° Terme de chasse. Tomber en défaut. Tomber en arrêt.
16° Tomber en, dans, être réduit à, être jeté dans.
17° Tomber de.... en, éprouver successivement, passer par.
18° Tomber en, dans, faire quelque chose qui mérite blâme.
19° Tomber dans, se laisser aller à.
20° Perdre une haute position, possession.
21° Absolument, pécher.
22° Décroître, perdre de ses forces, de son mérite.
23° Éprouver une chute au théâtre, en parlant d'un auteur.
24° Tomber d'accord.
25° Tomber à quelque chose, s'y conformer.
26° Tomber dans, être sujet à quelque prescription.
27° Tomber, avec un nom de chose pour sujet, ne plus se soutenir.
28° Se détacher, en parlant de parties du corps vivant.
29° Tomber sur, se dit d'objets qui sont entraînés sur d'autres.
30° Être vaincu, se rendre.
31° Déchoir, en parlant d'institutions, d'empires, de familles, etc.
32° Perdre en autorité, en crédit, en vogue.
33° Ne pas réussir, en parlant d'ouvrages dramatiques.
34° Cesser, être discontinué, abandonné.
35° Laisser tomber, ne pas donner d'attention à, ne pas s'occuper de.
36° Arriver, s'approcher, en parlant de la nuit, du jour.
37° S'apaiser, se calmer.
38° En termes de marine, on dit qu'un mât, qu'un navire tombe sur l'avant, sur l'arrière.
39° Être pendant.
40° Des regards tombent sur quelqu'un, quand on le regarde comme d'en haut.
41° Tomber sous le vent, en parlant de navires.
42° Il se dit d'un coup qui vient d'en haut.
43° Céder, disparaître.
44° Faiblir, manquer
45° Tomber en, arriver à, avec une idée de déchéance, de détérioration
46° Dégénérer en.
47° Devenir l'objet, la possession.
48° Échoir.
49° Tomber sous la main, se présenter fortuitement.
50° Tomber dans l'esprit, dans la tête, se présenter à l'esprit.
51° Se tourner fortuitement sur un sujet.
52° Tomber sur, avoir son point principal en.
53° Tomber sur, être porté sur, comme par une attaque.
54° Tomber sur, s'appliquer à.
55° Tomber bien ou mal, arriver à propos ou à contre-temps.
56° Faire jonction, aboutir.
57° Coïncider par le temps.
58° Terme d'imprimerie. Faire tomber les pages les unes sur les autres.
59° Tomber sous, appartenir à la classe de.
60° Ne pas garder la même élévation, en parlant de la voix.
61° Tomber construit avec l'auxiliaire avoir.

1° Aller de haut en bas, en vertu de son propre poids. Voilà la pluie qui tombe. 
Il frappe, et le tyran tombe aussitôt sans vie, CORN., Héracl. v, 7.
Tombe sur moi le ciel, pourvu que je me venge !, ID., Rodog. IV, 1.
Comment es-tu tombé du ciel, Lucifer, toi qui paraissais si brillant au point du jour ?, SACI, Bible, Isaïe, XIV, 13.
La maison tomba sur tous les princes et tout le reste du peuple qui était avec lui, ID., ib. Juges, XVI, 30.
Sous un chêne aussitôt il va prendre son somme ; Un gland tombe : le nez du dormeur en pâtit, LA FONT., Fabl. IX, 4.
À qui la bourse ? - Oh ! dieux ! elle m'était tombée, MOL., l'Ét. I, 7.
Il [M. de Grignan] était tombé à Sorgues sur un degré, et s'était tellement cassé le nez et un peu la tête, et avait de si grands emplâtres, que jamais la Rapinière ni le Destin [personnages du Roman comique de Scarron] n'en portèrent de plus remarquables, SÉV., Lett. à Coulanges, 14 oct. 1694.
J'ai vu sa main défaillante chercher encore en tombant de nouvelles forces pour appliquer sur ses lèvres le signe de notre rédemption, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il ne leur reste plus [au roi et à la reine de Pologne] qu'à considérer de quel côté allait tomber ce grand arbre [la Pologne], ébranlé par tant de mains et frappé de tant de coups à sa racine, ID., Anne de Gonz.
Une plume dans le vide d'air doit tomber aussi vite que du plomb, MALEBR., Rech. vér. Éclair. sur la lum. t. IV, p. 412, dans POUGENS.
Il est beau qu'un mortel jusques aux cieux s'élève ; Il est beau même d'en tomber, QUINAULT, Phaéthon, IV, 2.
Il tombe sur son lit sans chaleur et sans vie, RAC., Brit. v, 5.
À ce discours que l'on n'attendait pas, Robert glacé laisse tomber ses bras, VOLT., Ce qui plaît.
An nom du baron et de Pangloss les deux forçats poussèrent un grand cri, s'arrêtèrent sur leur banc, et laissèrent tomber leurs rames, ID., Cand. 27.
De ma mort la feuille qui tombe Est le présage trop certain, MILLEV., Chute des feuilles.
Tombez, tombez, feuilles légères, Et pour la plus tendre des mères Cachez quelque temps ce chemin, ID., ib.
Quel est sur moi le froid qui tombe ? C'est le froid du soir de mes jours, BÉRANG., Sciences.
Quand la feuille des bois tombe dans la prairie, LAMART., Méd. I, 1.
Quand la neige à minuit, lente, silencieuse, Tombe aux toits endormis, STE-BEUVE, J. Delorme, p. 186.
Impersonnellement. 
Oh ! oh ! dit-il, je saigne ! et que serait-ce donc, S'il fût tombé de l'arbre une masse plus lourde ?, LA FONT., Fabl. IX, 4.
Tomber à bas, tomber par terre. 
Ils vous ont vu courir, tomber le mort à bas, CORN., Suite du Ment. III, 4.
Par extension. Tomber à bas de, être renversé de. 
Tomber à bas d'un trône est un sort rigoureux, CORN., la Tois. IV, 1.
Sa tête tomba sur l'échafaud, il eut la tête tranchée. 
Il [le roi] a trop d'intérêt lui-même en ma personne, Et ma tête en tombant ferait choir sa couronne, CORN., Cid, II, 1.
Faire tomber une tête, faire périr quelqu'un, surtout par la main du bourreau. 
Quel bras fera tomber cette superbe tête ?, LA FOSSE, Marius à Mint. I, 4.
Tomber d'épilepsie, du haut mal, être épileptique, chaque accès causant la chute du malade.
Fig. Tomber de la poêle en la braise, tomber d'un mal dans un pire. 
Je tombai par malheur de la poêle en la braise, RÉGNIER, Sat. x.
Familièrement. Cet homme est tombé les quatre fers en l'air, il est tombé sur le dos, et, figurément, il est frappé d'étonnement.
Tomber mort, tomber raide mort, mourir tout d'un coup en tombant. 
Judas lui-même tomba mort, et tous les autres s'enfuirent, SACI, Bible, Machab. I, IX, 18.
J'aime bien le bon naturel de ce fils qui tombe mort en voyant son pauvre père pendu ; cela fait honneur aux enfants : il v avait longtemps que les pères avaient fait leurs preuves, SÉV., 411.
Tomber de son haut, de toute sa hauteur, tomber, étant debout, par terre.
Fig. Tomber de son haut, être dans le plus grand étonnement. 
C'est un méchant ; il me tint l'autre fois Propos d'amour, dont je fus si surprise Que je pensai tomber tout de mon haut, LA FONT., Coc.
Killigrew pensa tomber de son haut, en apprenant son dessein, HAMILT., Gram. 9.
Tomber de bien haut, être saisi d'un profond étonnement. 
À vous dire le vrai, je tombe de bien haut, CORN., le Ment. I, 6.
On dit de même : tomber d'étonnement. 
Ce monsieur qui m'a apporté cette robe de chambre a pensé tomber d'étonnement de la beauté et de la ressemblance de votre portrait, SÉV., 270.
Dans le même sens : Les bras m'en tombent, ou me tombent. 
À cette nouvelle [les bâtards déclarés princes du sang], les bras me tombèrent, SAINT-SIMON, 359, 241.
Fig. Tomber des nues, être très étonné. 
Ce qui s'appelle tomber du haut des nues, c'est ce qui arriva hier au soir aux Tuileries [rupture du mariage de Mademoiselle et de Lauzun], SÉV., 19 déc. 1670.
En un autre sens. Cet homme semble tomber des nues, il est embarrassé de sa contenance, il ne sait à qui s'adresser dans la compagnie où il se trouve.
Tomber des nues, signifie aussi n'être connu ni avoué de personne. 
Qu'on juge de celui qui tombe là des nues ! il lui est presque impossible de parler une minute impunément, J. J. ROUSS., Confess. III.
Cet homme est tombé des nues, il est arrivé sans être attendu.
Par extension. Tomber des nues, être mal amené, mal préparé, en parlant d'un incident, d'un personnage dans un ouvrage d'imagination, d'un sujet dans une conversation. Ce dénoûment tombe des nues. 
Cette matière avec elle ne peut tomber que des nues, MARIV., le Legs, sc. 3.
Fig. Tomber du ciel, se dit d'une chose qui arrive inopinément. 
Elle [la duchesse de Chaulnes] avait une si sincère envie de me faire tomber du ciel ces mille écus...., SÉV., 6 nov. 1689.
Tomber sur ses pieds, tomber debout, tomber de manière qu'on reste debout.
Fig. Tomber sur ses pieds, se tirer heureusement d'une circonstance critique, se trouver dans la même situation qu'auparavant. Il tombe toujours sur ses pieds. Il ne peut tomber que sur ses pieds.
On dit de même : Il ne peut tomber que debout.
Tomber par terre, se dit de ce qui, touchant à terre, tombe de sa hauteur ; ainsi un homme tombe par terre, un arbre tombe par terre. 
êtes-vous ici près, monsieur, tombé par terre ?, VOLT., le Dépositaire, III, 2.
Fig. Tomber par terre, n'avoir aucun effet, se perdre. 
Mais leur gloire tombe par terre, Et, comme elle a l'éclat du verre, Elle en a la fragilité, GODEAU, Ode au roi.
Toute votre félicité, Sujette à l'instabilité, En moins de rien tombe par terre, CORN., Poly. IV, 2.
Une vertu sort de la croix, et toutes les idoles sont ébranlées ; nous les voyons tomber par terre, quoique soutenues par toute la puissance romaine, BOSSUET, Hist. II, 11.
Tomber à terre, se dit de ce qui, étant élevé au-dessus de terre, tombe d'en haut ; ainsi un couvreur tombe à terre, le fruit d'un arbre tombe à terre. 
Les javelots s'entre-choquaient en l'air, de sorte que la plupart tombaient à terre sans effet, VAUGEL., Q. C. III, 11.
De bonne fortune, il ne faisait point du tout de vent ; car, s'il y en eût eu, la nuée en cheminant m'eût porté de côté ou d'autre, et ainsi je fusse tombé à terre, VOIT., Lett. 9.
Là, près d'un Guarini, Térence tombe à terre, BOILEAU, Lutr. V.
Fig. Tomber à terre, ne pas être relevé, ne pas avoir d'effet. 
Sans qu'aucune de ses paroles soit tombée à terre, SACI, Bible, Josué, XXX, 14.
Vous voyez que notre aventure ne tomba pas à terre, BUSSY-RABUTIN, Lett. t. III, p. 320, dans POUGENS.
Je ne sais si vous avez celle [intention] de m'écrire des endroits admirables, vous y réussiriez ; mais aussi ils ne tombent pas à terre, SÉV., 360.
Le saint-père.... dit... qu'il fallait qu'elle [Mme de Coulanges] vînt à Rome.... cela ne tombera pas à terre, ID., 27 nov. 1689.
Fig. Les armes tombent des mains, le désir des combats s'apaise. 
Il fit la paix, et les armes Lui tombèrent de la main, MALH., II, 2.
Les Manduriens, si irrités, sentaient que leurs armes leur tombaient des mains, FÉN., Tél. X.
Faire tomber les armes des mains de quelqu'un, le vaincre, le fléchir, l'apaiser. 
Ses pleurs [de Roxane] ne m'ont-ils pas découvert sa tendresse ? Peut-être elle n'attend qu'un espoir incertain Qui lui fasse tomber les armes de la main, RAC., Bajaz. II, 5.
Fig. La plume me tombe des mains, je n'ai pas le courage d'écrire. 
J'étais, comme tout le monde, dans une perpétuelle crise, et la plume me tombait des mains dès que je voulais former une pensée et une lettre, SÉV., à Bussy, 29 juin 1686.
La plume tombe des mains quand on voit un homme sensé proposer sérieusement de semblables expédients, J. J. ROUSS., Polysyn. Jugement.
Faire tomber la plume des mains, dégoûter, décourager d'écrire.
Fig. Le livre me tombe des mains, je n'en puis soutenir la lecture. 
Tous les gens sincères m'ont avoué que le livre leur tombait des mains, VOLT., Cand. 25.
Fig. Tomber du côté où l'on penche, se laisser aller à son penchant. On finit toujours par tomber du côté où l'on penche. 
L'un et l'autre [des princes] fait voir un mérite si rare, Que le souhait confus entre les deux s'égare, Et ce qu'en quelques-uns on voit d'attachement, N'est qu'un faible ascendant d'un premier mouvement : Ils penchent d'un côté, prêts à tomber de l'autre, CORN., Rodog. II, 2.
On dit qu'un rhume tombe sur la poitrine, quand, quittant la gorge, il gagne les bronches, le poumon.
Terme de marine. Laisser tomber une voile, la laisser aller à son propre poids, lorsqu'on détourne les rabans qui la retenaient pliée contre la vergue.

2° Avec pluie, neige, grêle, brouillard, etc., tomber s'emploie plus ordinairement à l'impersonnel. Il tombe une pluie froide. Il est tombé ce matin beaucoup de grêle. Il tombe de l'eau.

3° Tomber, mourir. (à partir de là on peut distinguer le sens de tomber, suivant qu'il a pour sujet une personne ou une chose.)
Sauve-moi de l'affront de tomber à leurs pieds, CORN., Rodog. v, 4.
Merci tombe aux pieds du prince, digne victime de sa valeur, BOSSUET, Louis de Bourb.
Le redouté capitaine tombe au plus beau temps de sa vie, ID., Anne de Gonz.
Hector tomba sous lui [Achille], Troie expira sous vous, RAC., Andr. I, 2.
Je tomberai comme une fleur Qui n'a vu qu'une aurore, ID., Esth. I, 5.
Hélas ! sous le couteau d'une mère cruelle Te verrons-nous tomber une seconde fois ?, ID., Ath. IV, 6.
Nestor, qui voyait tomber ses plus vaillants capitaines sous la main du cruel Adraste, comme les épis dorés tombent pendant la moisson, sous la faux tranchante d'un infatigable moissonneur, FÉN., Tél. XX.
Une victime amenée à l'autel Y tombe sans défense, et son sang plaît au ciel, VOLT., Fanat. III, 7.

4° Succomber. 
Tu céderas, ou tu tomberas sous ce vainqueur, Alger...., BOSSUET, Mar.-Thér.
Quoi ! vous allez combattre un roi.... Sous qui toute l'Asie a vu tomber ses rois, RAC., Alex. I, 1.
Là il attendait chaque jour que les dieux justes, quoique patients, fissent tomber Adraste, FÉN., Tél. XX.
Lorsque du fier Anglais la valeur menaçante.... Satisfit en tombant aux lis qu'ils ont bravés, VOLT., Zaïre, II, 3.
Qui tombait avec art ne tombait point sans gloire, Et souvent le vaincu remportait la victoire, DELILLE, Imag. v.

5° Ne pas pouvoir se soutenir. 
Trente femmes.... qu'il fallut baiser au milieu de la poussière et du soleil, et trente ou quarante messieurs me fatiguèrent beaucoup plus que le voyage n'avait fait ; Mme de Carman en tombait, car elle est délicate, SÉV., 550.
Fig.
Il [l'homme] tourne au moindre vent, il tombe au moindre choc, Aujourd'hui dans un casque, et demain dans un froc, BOILEAU, Sat. VIII.
Tomber de faiblesse, d'inanition, être dans une extrême faiblesse, être près de se trouver mal, faute de nourriture.
Tomber de sommeil, avoir un besoin extrême de dormir. 
Il est minuit ; je tombe de sommeil, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 28 sept. 1767.

6° Tomber aux pieds, aux genoux de quelqu'un, s'y jeter poussé par un sentiment de respect ou de crainte. 
Et je ne réponds pas avant la fin du jour, Que.... Rome, avec lui [le sénat] tombant à vos genoux, Ne vous demande un choix digne d'elle et de vous, RAC., Bérén. II, 2.
Une mère à vos pieds peut tomber sans rougir, ID., Iphig. III, 5.

7° Tomber sur, se jeter sur, à l'improviste, attaquer avec violence. Il tomba sur lui avec fureur et le frappa. 
Cette place [Ypres] est farcie de gens de guerre, quoiqu'il en soit sorti deux mille hommes pour aller à Bruges, parce qu'on ne sait jamais où le roi tombera, SÉV., 18 mars 1678.
Il précipite sa marche pour tomber sur nos soldats épuisés [à Rocroy], BOSSUET, Louis de Bourb.
Le comte Arbétion, qui commandait ces escadrons ennemis, était prêt à tomber sur Théodose...., FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 58.
Comme les barbares tombaient tout à coup sur un pays, n'y ayant point chez eux de préparatifs après la résolution de partir, il était difficile de faire des levées à temps dans les provinces, MONTESQ., Rom. 18.
C'est ainsi que tout se balançait, et que tous les États tombaient les uns sur les autres, la Perse sur la Turquie, la Turquie sur l'Allemagne et sur l'Italie, l'Allemagne et l'Espagne sur la France, VOLT., Moeurs, 124.
Beaumont, maréchal de Bourgogne, à la tête de la noblesse et des milices du pays, tomba sur ces brigands et les défit, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 42.
On dit de même : Jean Bart avec ses vaisseaux tomba sur une flotte marchande. L'armée, après le gain de la bataille, tomba sur telle place.
Fig. Tomber sur, attaquer en paroles, blâmer. 
Je suis bien loin de vouloir tomber sur Mme de Beauvilliers ; mais, entre nous, il me semble qu'elle ne doit point se mêler de la conduite de M. de Beauvais, MAINTENON, Lett. à Mme de Dangeau, t. VII, p. 120, dans POUGENS.
Je suis un peu fâché qu'on soit tombé depuis peu si rudement sur Rapin Thoiras.... je regarde cet historien comme le meilleur que nous ayons, VOLT., Lett. Hénault, 12 mai 1754.
Après avoir traité de la mort et de la brièveté de la vie, il [Sénèque] tombe sans ménagement sur les puérilités de la dialectique de son école, DIDER., Cl. et Nér. II, 58.
On dit dans le même sens, familièrement : tomber sur le corps à quelqu'un, tomber sur sa friperie. 
Les Frérons et toute la canaille de la littérature vont me tomber sur le corps, VOLT., Lett. Richelieu, 1er févr. 1773.
Fig. et familièrement. Tomber sur un plat, sur un mets, en manger avidement.

8° Faire rencontre inopinée. Ces navires marchands tombèrent dans une flotte de vaisseaux ennemis. Il tomba au milieu de gens qui lui étaient inconnus. 
Les fuyards tombaient dans les troupes du roi ; et ceux qui gardaient les chemins en tuaient un bien plus grand nombre que ceux qui étaient envoyés à la poursuite des ennemis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 227, dans POUGENS.
Ne tomber que sur, faire rencontre à chaque pas. 
La Pologne se voit ravagée par le rebelle Cosaque, par le Moscovite infidèle, et plus encore par le Tartare qu'elle appelle à son secours dans son désespoir ; tout nage dans le sang, et on ne tombe que sur des corps morts, BOSSUET, Anne de Gonz.
Tomber entre les mains, dans les mains, aux mains de quelqu'un, devenir son captif, devenir sujet à sa volonté, à son autorité, à son empire. 
En Afrique, c'était la coutume des rois de porter toujours sur eux du poison très violent, pour s'épargner la honte de tomber vivants entre les mains de leurs ennemis, CORN., Sophonisbe, Exam.
Ce vainqueur enflé de tant de titres tombera à son tour entre les mains de la mort, BOSSUET, Duch. d'Orl.
C'est une chose horrible de tomber entre les mains du Dieu vivant, entre ces mains où tout est action, où tout est vie, ID., Anne de Gonz.
Dieu fait naître Moïse.... et le fait tomber entre les mains de la fille de Pharaon, ID., Hist. I, 3.
Le sort, dont les arrêts furent alors sui vis, Fit tomber en mes mains Andromaque et son fils, RAC., Andr. I, 2.
Le cruel dieu des Juifs l'emporte aussi sur toi ; Je te plains de tomber dans ses mains redoutables, ID., Ath. II, 5.
J'ignore.... Si la reine est tombée aux mains de l'oppresseur ?, VOLT., Orphel. I, 1.
Nous sommes tombés, s'écria-t-il, entre les mains de l'ennemi. - Et pourquoi ne serait-il pas tombé entre les nôtres ? répondit le général, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 1.
Tomber sous la main de quelqu'un, ou familièrement, sous sa patte, se trouver sous sa dépendance, ou à portée de sa colère, de son ressentiment. 
Allez, vous êtes une ingrate : Ne tombez jamais sous ma patte, LA FONT., Fabl. III, 9.
Familièrement. Tomber sous la coupe de quelqu'un, tomber en son pouvoir.
Tomber sous les lois, sous la dépendance, sous le joug, perdre sa liberté devenir assujetti.
tre jeté dans, fortuitement, ou malgré soi. Tomber dans une embuscade, dans un piége. Tomber dans les fers. 
Le trop d'attention qu'on a pour le danger Fait le plus souvent qu'on y tombe, LA FONT., Fabl. XII, 18.
On sait avec quelle rage les peuples anciens faisaient la guerre ; que souvent, dans le siége d'une ville, hommes, femmes, enfants, tout se jetait dans les flammes, plutôt que de tomber au pouvoir du vainqueur, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 9.

10° Arriver à l'improviste chez quelqu'un. 
Marquez-moi à peu près le jour de votre arrivée, et venez tomber chez moi : vous y trouverez votre chambre prête, J. J. ROUSS., Lett. à Moultou, Corresp. t. VI, p. 31, dans POUGENS.
Tomber sur les bras, attaquer, causer du dommage. 
Il [Datame] s'était posté de telle sorte qu'ils ne pouvaient pas l'envelopper ; qu'au moindre mouvement qu'ils faisaient, il leur tombait sur les bras, et les incommodait considérablement, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 342.
Il le considérait comme un fléau qui allait leur tomber sur les bras, ANCILLON, Mél. de litt. t. II, p. 10, dans POUGENS.
Tomber sur les bras de quelqu'un, arriver inopinément chez lui et l'incommoder. 
Tu m'as abandonné dans un grand embarras ; Un malheureux neveu m'est tombé sur les bras, REGNARD, le Légat. III, 4.
Fig. et familièrement. Tomber sur les bras de quelqu'un, se trouver inopinément à sa charge.

11° Passer d'une rue, d'un quartier dans un autre. 
De là je vins tomber au faubourg Saint-Germain, BOISSY, Babillard, sc. 3.

12° Fig. Tomber sur un vers, sur un passage, le trouver sans le chercher. 
Le feuilletant [un livre de casuistique] avec négligence et sans penser à rien, il tomba sur son cas et y apprit qu'il n'était point obligé à restituer, PASC., Prov. VIII.
Nous tombons sur le chapitre quinzième [de Bélisaire] ; c'est le chapitre de la tolérance, le catéchisme des rois, VOLT., Lett. Marmontel, 16 févr. 1767.
Tomber sur un sujet de conversation, y arriver sans le chercher. 
Lorsqu'on les lisait [les annales] devant lui [Assuérus], on tomba sur l'endroit où il était écrit de quelle sorte Mardochée avait donné avis de la conspiration de Bagathan, SACI, Bible, Esther, VI, 1.
Et puisque nous voici tombés sur ce sujet, LA FONT., Fabl. IV, 10.
Ayant donc mis à part les entretiens frivoles, Et beaucoup raisonné sur l'homme et sur l'esprit, Ils tombèrent sur la morale, ID., ib. VIII, 26.
Je tombai sur l'expérience d'un Parisien ingénieux qui, pour se réjouir, avait fait labourer son parterre quinze fois, VOLT., L'hom. aux 40 écus, lettre.
Tomber dans l'exemple, citer un exemple. 
Et, pour tomber dans l'exemple, il y avait l'autre jour des femmes à cette comédie.... qui...., MOL., Critique, 3.

13° Recevoir du hasard telle situation. 
N'ai-je pas dit à Votre Majesté, en entrant ici, que l'on est tombé dans un temps où un homme de bien a quelquefois honte de parler comme il y est obligé ?, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 367, dans POUGENS.
Tomber bien ou mal, faire une bonne ou mauvaise rencontre. 
Vous ne pouviez jamais mieux tomber que chez moi, MOL., Sicil. 17.
Vous êtes bien tombée, nous vous ferons grand'chère, LEGRAND, Roi de Cocagne, I, 2.
Et vous êtes, pour rire, on ne peut mieux tombée, PIR., Métrom. II, 1.
Tomber au sort, tomber à la conscription, être désigné par le sort pour faire partie de la conscription.

14° Tomber en ou tomber dans, être affecté de telle maladie. 
Monsieur, j'ai une fille qui est tombée dans une étrange maladie, MOL., Méd. m. lui, II, 3.
Cette nuit Mme la princesse de Conti est tombée en apoplexie, SÉV., 116.
La reine, qui se trouva grosse, tomba en langueur ; et tout l'État languit avec elle, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Enfin il tomba dans une apoplexie, dont il mourut le lendemain 2 février, âgé de 43 ans, FONTEN., l'Hôpital.
Charles IX, dévoré de remords et d'inquiétudes, tomba dans une maladie mortelle, VOLT., Hist. parl. XXVIII.
On a dit que j'étais tombé en jeunesse ; mais on n'a pas encore dit que je fusse tombé en enfance, VOLT., Lett. au roi de Pr. 5 avr. 1771.
Tomber malade, devenir malade. 
Si je tombais malade ici, ce que je ne crois point du tout assurément, je vous prierais d'y venir en diligence, SÉV., 278.
Je trouve que, dès qu'on tombe malade à Paris, on tombe mort ; je n'ai jamais vu une telle mortalité, ID., 73.
Par extension, tomber amoureux, devenir amoureux. 
Mais la belle est tombée amoureuse de moi, REGNARD, le Joueur, III, 11.
Croirai-je que vous êtes tombé subitement amoureux de moi ?, MARIV., l'Épreuve, 4.

15° Terme de chasse. Tomber en défaut, se dit des chiens qui perdent la piste de la bête.
Tomber en arrêt, se dit du chien qui arrête un gibier. Le chien tomba en arrêt sur une perdrix.

16° Fig. Tomber en, dans, être réduit à, être jeté dans. Tomber dans la pauvreté, dans la misère. 
Un homme tel que moi voit sa gloire ternie, Quand il tombe en péril de quelque ignominie, CORN., Hor. v, 2.
Qu'un homme prenne querelle avec un autre, et que, l'ayant tué, il vienne à le reconnaître pour son père ou pour son frère, et en tombe au désespoir, ID., 2e disc.
Il faut demeurer d'accord, à l'honneur de la vertu, que les plus grands malheurs des hommes sont ceux où ils tombent par leurs crimes, LA ROCHEFOUC., Réfl. mor. n° 183.
C'est par là que nous tombons dans la plus basse servitude, BOURDAL., Resp. hum. 2e avent, p. 384.
Tomber au point de, être réduit à l'extrémité de. 
Puissent tant de malheurs accompagner ta vie, Que tu tombes au point de me porter envie !, CORN., Hor. IV, 5.
Tomber en disgrâce. dans la disgrâce, n'être plus dans les bonnes grâces de quelqu'un, n'avoir plus de part à sa bienveillance, à sa faveur. 
Depuis que je suis tombé dans la disgrâce, je n'ai jamais osé écrire à Sa Majesté pour me plaindre de mon malheur et lui faire voir mon innocence, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 268, dans POUGENS.
Tomber dans le mépris, devenir un objet de mépris. 
Et je tombais dans le mépris des honnêtes gens, LESAGE, Turcaret, I, 9.
Faire tomber quelqu'un en confusion, lui causer une grande confusion.

17° Fig. Tomber de.... en, éprouver successivement, passer par. 
Les esprits, une fois émus, tombant de ruines en ruines, se sont divisés en plusieurs sectes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
À chaque expérience, je tombais de surprise en surprise, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 516.
La Harpe.... Qui, sifflé pour ses vers, pour sa prose sifflé, Tout meurtri des faux pas de sa muse tragique, Tomba de chute en chute au trône académique, GILB., Mon apolog.
Tomber de Charybde en Scylla, en voulant éviter un mal tomber dans un autre.
Tomber de fièvre en chaud mal, tomber d'un état fâcheux dans un pire.

18° Fig. Tomber en, dans, faire quelque chose qui mérite blâme. Tomber dans le galimatias. Cet auteur tombe dans l'affectation, dans le précieux. Ce peintre tombe quelquefois dans la manière. 
C'est pour éviter ces miracles et ces prédictions que les impies sont tombés dans toutes les absurdités qui vous ont surpris, BOSSUET, Hist. II, 13.
L'incrédulité où elle était enfin tombée, ID., Anne de Gonz.
Le respect humain fait tomber l'homme dans des apostasies, peut-être plus condamnables que celles de ces apostats des premiers siècles, BOURDAL., Respect hum. 2e avent, p. 391.
Isocrate, dans son Panégyrique, par une sotte ambition de ne vouloir rien dire qu'avec emphase, est tombé, je ne sais comment, dans une faute de petit écolier, BOILEAU, Longin, Subl. ch. 31.
On s'aperçoit que c'est le poëte qui parle, et non la princesse ; c'est un défaut dans lequel Corneille tombe toujours, VOLT., Comm. Corn. Rem. Pulchér. Préf.
Menacer, m'emporter, quelle imprudence extrême ! J'en avertis Ambroise, et j'y tombe moi-même, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. IV, 6.
Tomber en faute, tomber dans le crime, tomber dans le péché, commettre une faute, un crime, un péché.
Tomber dans l'erreur, dans la contradiction, en contradiction, se tromper, se contredire. 
Il [Woodward] tombe, aussi bien que Burnet, dans des contradictions évidentes, BUFF., Hist. nat. Pr. th. ter. Oeuv. t. I, p. 277.
Tomber dans le ridicule, dans quelque inconvénient, faire quelque action ridicule, faire quelque démarche qui a des suites fâcheuses.
Dans le style de l'Écriture. Tomber dans l'aveuglement, dans l'endurcissement, devenir aveugle, insensible aux vérités de la religion.

19° Fig. Tomber dans, se laisser aller à. 
Cette conversation nous est si naturelle que nous y tombons insensiblement ; c'est un penchant si doux qu'on y revient sans peine, SÉV., 43.
Avouez que le jour ne vous eût jamais jeté dans une rêverie aussi douce que celle où je vous ai vu prêt de tomber tout à l'heure à la vue de cette belle nuit, FONTEN., Mond. 1er soir.
Je pleurai d'aise, je criai de joie, je tombai dans des transports de tendresse, de reconnaissance, MARIV., Marianne, 6e part.
Bélise ne répondit point ; elle était tombée dans une rêverie profonde et dans un sérieux glacé, MARMONTEL, Contes mor. Scrup.
Tomber dans la dévotion, devenir dévot.

20° Fig. Perdre une haute position, possession. 
Ce désir [du bonheur] nous est laissé, tant pour nous punir que pour nous faire sentir d'où nous sommes tombés, PASC., Pens. VIII, 10, édit. HAVET.
Afin qu'ils ne tombent pas d'un si grand bonheur et d'un si grand honneur que Dieu leur a faits, ID., Lett. à Mlle de Roannez, 6.
Quand je viens à penser que ces mêmes personnes peuvent.... Être au nombre malheureux des jugés, et qu'il y en aura tant qui tomberont de la gloire...., ID., ib. 3.
Hélas ! qu'elle [l'âme] s'est trompée, et que sa chute a été funeste ! elle est tombée de Dieu sur soi-même, BOSSUET, la Vallière.

21° Absolument. Pécher. Le juste tombe sept fois le jour. 
Voici ce que dit le Seigneur : Quand on est tombé, ne se relève-t-on pas ?, SACI, Bible, Jérémie, VIII, 4.
David tombe, devient adultère, il y ajoute l'homicide, BOURDAL., 9e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 149.
On ne peut rien voir de plus éloquent que son épître [de saint Basile] à une vierge qui était tombée, FÉN., t. XXI, p. 114.

22° Fig. Décroître, perdre de ses forces, de son mérite. 
Je n'admire point l'excès d'une vertu, comme de la valeur, si je ne vois en même temps l'excès de la vertu opposée, comme en Épaminondas, qui avait l'extrême valeur et l'extrême bénignité ; car autrement ce n'est pas monter, c'est tomber, PASC., Pens. VI, 21, édit. HAVET.
Elle [l'âme] ne peut pas demeurer en cet état, tout triste qu'il est : il faut qu'elle tombe encore plus bas, BOSSUET, la Vallière.
Sans avoir besoin de ces divinités qui tombent de vieillesse, FONTEN., Sur la poés. en gén. Oeuv. t. VIII, p. 297, dans POUGENS.
Que verra-t-on par ce commentaire ? que nul auteur n'est jamais tombé si bas, VOLT., Comm. Corn. Rem. Théod. I, 1.
C'est un homme qui tombe, qui est bien tombé, il est affaibli de corps et d'esprit.
Perdre son crédit. Cet homme-là n'a pas été longtemps en crédit, il est bientôt tombé.

23° Absolument. Éprouver une chute au théâtre. 
Tenez ; si vous tombez, je parle sans pitié, PIRON, Métrom. IV, 6.
Qui sait, grand Dieu ! quel sort m'attend ce soir ? Sous l'effort des sifflets si ma pièce succombe, C'en est fait, je vous perds ; je suis mort si je tombe, C. DELAV., Comédiens, II, 2.
Un pauvre auteur qui tombe est-il une merveille ?, ID., ib. v, 6.

24° Tomber d'accord avec quelqu'un, convenir avec lui.
Absolument. Tomber d'accord, avouer, confesser. Je tombe d'accord de cela. Je tombe d'accord que cela est ainsi. 
Non, messieurs, disait-il, je ne m'en dédis point, Et tomberai d'accord de tout, hors de ce point, MOL., Mis. IV, 1.
Tomber dans le sens, tomber dans le sentiment. de quelqu'un, être de même avis que lui, se ranger à son avis. 
Vous êtes tombé dans ma pensée ; mais il n'était pas, ce me semble, de la dignité de ma politique de m'ouvrir le premier, ST-ÉVREM., Sir Politick, I, 3.
Ils l'ont fait à la fin tomber dans leur sens, ils lui ont enfin persuadé de se ranger de leur avis.

25° Tomber à quelque chose, s'y conformer, y atteindre. 
Quant au principal but qu'Ésope se propose, J'y tombe au moins mal que je puis, LA FONT., Fabl. V, I.

26° Fig. Tomber dans, être sujet à quelque prescription. 
François II fut le premier qui tomba dans le cas de l'ordonnance de Charles V [pour la majorité des rois], BOSSUET, Déf. Var. 1a disc. 37.

27° Tomber, avec un nom de chose pour sujet, ne plus se soutenir. Ces bâtiments tombent de vétusté. 
Un ouvrage humain pourrait tomber après cent ans, comme après mille ans, BOSSUET, 1re instr past. 30.
Quand tout cédait à Louis, quand les murailles tombaient au bruit des trompettes, ID., Mar.-Thér.
Vous voyez tomber de toutes parts les temples de l'hérésie, ID., le Tellier.
L'arche qui fit tomber tant de superbes tours, RAC., Athal. v, 1.
Après avoir traversé une très petite pièce qui tombait en ruine, GENLIS, Mme de la Fayette, p. 238, dans POUGENS.

28° Se détacher, en parlant de parties du corps vivant. Depuis sa fièvre les cheveux de cet enfant tombent beaucoup. La gangrène fit tomber les orteils. L'eschare ne tomba que le vingtième jour. 
Après avoir dit : je ferai tomber leurs cheveux, je détruirai, poursuit le Seigneur, les colliers et les bracelets, BOSSUET, la Vallière.
Malgré tous mes soins, je n'ai pu empêcher que le troisième doigt du pied ne soit tombé sur la fin de juin, BONNET, 2e mém. reprod. salam.

29° Tomber sur, se dit d'objets qui sont entraînés sur d'autres. 
Assez souvent, dans le gros temps, ces navires tombent sur les navires voisins, et les entraînent dans des bas-fonds où ils périssent misérablement ensemble, RAYNAL, Hist. phil. XI, 3.

30° Être vaincu, se rendre. 
Mais aujourd'hui qu'il faut que l'une ou l'autre tombe, Qu'Albe devienne esclave ou que Rome succombe...., CORN., Hor. I, 1.
Quatre batailles perdues font croire que Rome allait tomber, BOSSUET, Hist. I, 8.
Toutes les villes [après Fontenoy] tombent devant lui [Louis XV], devant les princes de son sang, devant tous les généraux qui les assiègent, VOLT., Panég. Louis X.

31° En parlant des institutions, des empires, des cités, des familles, etc. déchoir, diminuer, périr. 
Telle fut la mort de Saül et de ses trois fils ; et toute sa maison tomba avec lui, SACI, Bibl. Paralip. I, X, 6.
Babylone est tombée ; elle est tombée cette grande ville qui a fait boire à toutes les nations le vin de sa prostitution, ID., ib. St Jean, Apocal. XIV, 8.
J'ai vu tomber ton temple, et périr ta mémoire, VOLT., Zaïre, II, 3.
Je vis tomber l'empire où régnaient mes ancêtres, ID., Alz. III, 5.
Le culte de Tyr et de Carthage est tombé avec ces puissantes villes, ID., Philos. Profes. foi théistes.
Un seul homme [Pierre 1er], parce qu'il avait un génie actif et ferme, éleva sa patrie ; et un seul homme [le schah de Perse], parce qu'il était faible et indolent, fit tomber la sienne, ID., Russie, II, 16.
Vous avez vu tomber la gloire D'un Ilion trop insulté, BÉRANG., Mon âme.

32° Perdre en autorité, en crédit, en vogue. Cette mode commence à tomber. Cette théorie, ce système tombe devant les faits. 
Je vois mes honneurs croître, et tomber mon crédit, RAC., Brit. I, 1.
Encore serait-il à souhaiter qu'on laissât tomber le commerce à l'égard de toutes les choses qui ne servent qu'à entretenir le luxe, la vanité et la mollesse, FÉN., Tél. XIX.
Vous avez laissé choir le tripot de la comédie de Paris ; je m'y intéresse fort médiocrement ; mais je suis fâché que tout tombe, excepté l'Opéra-Comique, VOLT., Lett. Richelieu, 28 nov. 1767.
On dit que le grand théâtre tragique Ost tout à fait tombé depuis la retraite de Mlle Clairon, ID., Lett. à Marmontel, 21 oct. 1771.
Les livres qui tombent à Paris sont la fortune des libraires de province, J. J. ROUSS., Hél. 2e préf.
Sous l'empire des peuples grossiers les lettres tombèrent, les théâtres furent détruits, CONDIL., Conn. hum. II, I, 5.
La culture tomba ; il y eut moins de terres ensemencées, et il survint des années de disette ; le prix du blé fut excessif, ID., Comm. gouv. II, 12.
Tomber de haut, éprouver une grande décadence. 
J'ai été indigné que le siècle fût tombé de si haut, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 23 oct. 1772.
Cela est bien tombé aujourd'hui, se dit d'une chose qui n'est plus en faveur. 
Le service, autrefois de tant d'honneur suivi, Est bien tombé, IMBERT, Jaloux sans amour, I, 3.
Ces études sont tombées, on les néglige beaucoup aujourd'hui.

33° En parlant des ouvrages dramatiques, ne pas réussir. 
On venait de jouer sainte Agnès d'un Puget de la Serre ; elle était tombée ; sa chute donna mauvaise opinion de saint Polyeucte à l'hôtel de Rambouillet, VOLT., Comm. Corn. Rem. Poly. I, 1.
Zaïre, Oreste, Sémiramis, Mahomet, Tancrède, l'Orphelin de la Chine, tombèrent à la première représentation ; elles furent accablées de critiques, elles ne se relevèrent qu'avec le temps, ID., Lett. Richelieu, 27 mai 1767.
Il [Voltaire] donne la tragédie de Marianne en 1722 ; Marianne était empoisonnée par Hérode ; lorsqu'elle but la coupe, la cabale cria : la reine boit, et la pièce tomba, ID., Comm. Oeuv. aut. Henr.
Le même préjugé qui avait fait tomber le Festin de Pierre, parce qu'il était en prose, avait fait tomber l'Avare, ID., Vie de Molière.
La musique de Rameau ne saurait jamais tomber, ID., Lett. en vers et en prose, 43.
Cette pièce de théâtre est absolument tombée, on ne la joue plus du tout, on n'en fait plus aucun cas.

34° Cesser, être discontinué, abandonné. 
Mais un dessein formé ne tombe pas ainsi, CORN., Nicom. v, 4.
La requête civile tombe quasi toute seule ; après ce jugement, il n'est plus question du Conseil, toute chicane est finie, SÉV., 531.
La conversation tombait d'abord qu'on ne buvait plus, HAMILT., Gramm. 4.
Ils étaient également embarrassés et contraints l'un et l'autre, et la conversation tomba plusieurs fois, GENLIS, Voeux témér. t. III, p. 82, dans POUGENS.
Tomber de soi-même, cesser sans intervention étrangère. 
Il ne s'agit pas de réfuter ces rêveries des platoniciens, qui aussi bien tombent d'elles-mêmes, BOSSUET, Hist. II, 12.
Les uns eurent le plaisir de voir tomber de soi-même ce qu'on avait fait sans eux, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 55.
Il vaut mieux approfondir une bonne fois ce qui a rapport à la doctrine ; après quon tout le reste tombera de lui-même, MAINTENON, Lett. au duc de Beauvilliers, t. II, p. 207, dans POUGENS.
Heureusement la plupart des opinions des philosophes tombent d'elles-mêmes, et ne méritent pas qu'on en parle, CONDIL., Art de pens. I, 12.

35° Laisser tomber, ne pas donner d'attention à, ne pas s'occuper de. 
Je vous quitte, en vous priant.... de faire jaser Pauline, si vous avez envie de répondre à mes causeries ; sans cela, laissez-les tomber, SÉV., 8 avr. 1689.
Le banquier ne laissa pas tomber cette parole, et lui demanda en riant si lui et son frère seraient d'humeur à gagner une grosse somme d'argent et à faire fortune, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 501, dans POUGENS.
[Il] Ne laisse rien tomber, pas la moindre parole, Registre tout sur son journal, DU CERCEAU, Poésies, Remerc. au roi.
Le Cramer que vous voyez à Paris avait offert de donner quarante mille francs du produit des souscriptions et de la vente de l'édition, et ensuite il avait laissé tomber cette offre, VOLT., Lett. d'Argental, 15 févr. 1763.
Il faut laisser tomber cela, il faut, pour empêcher qu'on n'y fasse attention, paraître n'y pas faire attention soi-même. 
Ma foi, laissez tomber tout cela de soi-même, GRESSET, le Méch. IV, 7.
Ces bruits commencent à tomber, on commence à n'y plus donner autant d'attention qu'on faisait d'abord.

36° Arriver, s'approcher, en parlant de la nuit, du soir. La nuit tombe. 
Le soir tombait, la lutte était ardente et noire, V. HUGO, Châtiments, l'Expiation.
La nuit est tombée, il est nuit close. 
Il faut que je vous quitte, mon ami ; la nuit est tout à fait tombée, GENLIS, Voeux témér. t. III, p. 179, dans POUGENS.
Baisser, approcher de sa fin. 
Le jour commençait à tomber ; nous ne laissions pas que d'avoir du chemin à faire jusqu'au château, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 188, dans POUGENS.
Quand le jour tombe, il y a de grandes ombres dans la campagne qui semblent les replis de sa robe traînante, STAËL, Corinne, XX, 5.
Substantivement. 
Ou plutôt que ne puis-je, au doux tomber du jour...., LAMART., Méd. I, 20.

37° S'apaiser, se calmer. La fièvre tombe. 
J'ai vu de son courroux tomber la violence, RAC., Athal. v, 2.
Croyez-vous que des passions que vous nourrissez depuis l'enfance, qui sont devenues comme votre fonds et votre tempérament, tomberont, s'évanouiront en un instant ?, MASS., Carême, Impén. fin.
Il a bien fait de laisser à la haine de ses camarades le temps de tomber, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 163, dans POUGENS.
Son goût pour les tableaux, pour la musique, etc. est bien tombé, il est devenu bien moins vif.
Terme de marine. La mer tombe, quand l'agitation en diminue, et que les lames s'abaissent. 
La mer, comme disent les marins, était tombée, et le ciel s'était éclairci, CHATEAUBR., Itin. part. 2.
On dit que le vent tombe, quand il perd de sa force, quand il tend à se calmer. 
Dès que les vents furent tombés, Bomilcar prit le large pour mieux doubler le cap, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, p. 90, dans POUGENS.

38° Terme de marine. Un mât, un navire tombe sur l'avent ou sur l'arrière, lorsque, au lieu de conserver la position verticale, il a une inclinaison du côté de la proue ou du côté de la poupe.

39° Être pendant. De beaux cheveux lui tombent sur les épaules. Son manteau lui tombe sur les talons.

40° On dit que des regards tombent sur quelqu'un, quand on le regarde comme d'en haut. 
Tous vos regards sur moi ne tombent qu'avec peine, RAC., Iphig. II, 2.
Ses yeux.... Verront autour de vous les rois sans diadème, Inconnus dans la foule.... s'honorer d'un regard Que vous aurez sur eux fait tomber au hasard, ID., Brit. II, 2.
Ses regards inquiets n'osent tomber sur moi, VOLT., Marianne, III, 4.
Laisser tomber un regard de pitié sur quelqu'un, prendre intérêt à sa misère, le secourir dans sa détresse.
Son regard tomba sur cet objet, sur cette personne, il regarda fortuitement cet objet, cette personne.

41° Terme de marine. Un navire tombe sous le vent d'un point quelconque, lorsque, loin de se rapprocher de ce point, placé plus près que lui de l'origine du vent, il s'en éloigne.

42° Il se dit d'un coup qui vient d'en haut. Le coup lui tomba d'aplomb sur la tête. 
Le coup qu'on m'a prédit va tomber sur ma tête, RAC., Brit. v, 7.
Fig.
M. de Pompone n'était pas de ces ministres sur qui une disgrâce tombe à propos pour leur apprendre l'humanité, qu'ils ont presque tous oubliée, SÉV., 22 nov. 1679.

43° Céder, disparaître. 
Grand prince, lui dit-il, tout va manquer, et il n'y a que votre présence qui puisse faire tomber les difficultés, MASS., Or. fun. Conti.
Fig. Les portes tombent, ce qui empêchait l'accès, l'entrée, disparaît. 
Mais d'être dans la foule, après avoir vu tomber les portes devant lui, c'est une chose qui le pénètre toujours [Pompone disgracié], SÉV., 403.

44° Faiblir, manquer. 
Ces délicats à qui la moindre peine fait tomber le courage, BOSSUET, 1er sermon sur les démons, 2.
Ce prince, si intrépide devant ses ennemis, sent toute sa fierté tomber devant le prophète, MASS., Carême, Mélange.

45° Tomber en, dans, arriver à, avec une idée de déchéance, de détérioration. 
Les lois sans le secours des armes tombent dans le mépris ; les armes qui ne sont point modérées par les lois tombent bientôt dans l'anarchie, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 128, dans POUGENS.
Quelques États, sans avoir reçu d'échec qu'on puisse remarquer, tombent dans une faiblesse dont les voisins sont surpris, et qui étonne les citoyens mêmes, MONTESQ., Esp. v, 8.
Tomber en putréfaction, en pourriture, se pourrir.
Tomber en poussière, être réduit en poussière.
Tomber en loques, se dit d'un habit qui se déchire partout.
Dans le même sens, tomber par pièces. 
Il avait un habit noir plutôt usé que vieux, et qui tombait par pièces, J. J. ROUSS., Conf. III.
Tomber en désuétude, cesser d'être en usage.
Cela est tombé en oubli, on ne s'en souvient plus.
Terme de chimie. Tomber en déliquescence, en deliquium, se dit d'un corps solide qui, au contact de l'air, se remplit d'humidité et se fond.

46° Dégénérer en. Cela tombe dans le maniéré. 
L'Époux sacré ne dit pas toujours qu'il aime l'épouse ; à la fin, cela tomberait dans le froid, BOSSUET, Explic. de la messe, 25.
Cette maison est tombée en quenouille, il n'en reste que des filles.
Cette couronne, cette souveraineté tombe en quenouille, les femmes peuvent en hériter.
Tomber à rien, se réduire à très peu de chose. Toutes ces grandes promesses sont tombées à rien.
Cette dépense tombe en pure perte, elle ne produit rien.

47° Devenir l'objet, la possession. 
J'ose m'imaginer qu'à ses moindres exploits Les royaumes entiers tomberont sous ses lois, CORN., le Cid, II, 5.
En vous de tout l'État j'ai défendu la cause, Quand je l'ai fait tomber dessous votre pouvoir, ID., Agés. v, 7.
Je verrai sans regret tomber entre ses mains Tout ce que lui promet l'amitié des Romains, RAC., Mithr. I, 1.
Les biens de cette maison sont tombés dans telle autre par un mariage, ils y sont passés. 
Antoine de Bourbon.... chef de la branche des Bourbons, ainsi appelée d'un fief de ce nom qui tomba dans leur maison par un mariage avec l'héritière de Bourbon, VOLT., Ess. guerr. civ. France.
Tomber dans le domaine public, se dit d'une propriété privée qui cesse de l'être. Cet ouvrage est tombé dans le domaine public.
Fig. Tomber dans la conversation, devenir un sujet commun de conversation. 
Une science vaine, aride, dénuée d'agrément et d'utilité, qui ne tombe point dans la conversation, qui est hors du commerce, LA BRUY., 1.

48° Échoir. 
C'est à cette extraordinaire et admirable piété, madame, que la France est redevable des bénédictions qu'elle voit tomber sur les premières armes de son roi, CORN., Poly. à la reine régente.
Je viens remercier et mon père et mon roi.... D'avoir choisi mon bras pour une telle gloire, Et fait tomber sur moi l'honneur de sa victoire, ID., Nicom. II, 2.
Et faire, par des choix judicieux et sains, Tomber le ministère en de fidèles mains, ROTR., Vencesl. I, 1.
Seigneur Harpagon, vous jugez bien que le choix d'une jeune personne tombera sur le fils, plutôt que sur le père, MOL., l'Av. v. 6.
Nous espérons d'apprendre que le régiment de M. le chevalier [de Grignan] tombera à son neveu, SÉV., 16 nov. 1689.
Mais, si quelque vertu m'est tombée en partage, Seigneur, je crois surtout avoir fait éclater La haine des forfaits qu'on ose m'imputer, RAC., Phèdre, IV, 2.
La paix de Ryswick ne fut point faite dans la vue de faire tomber la monarchie d'Espagne à un fils de France, comme on l'avait toujours cru, VOLT., Fragm sur l'hist. XXIX.
Il y a même un duché dans sa maison qui pourrait lui tomber un jour, SAURIN, Moeurs du temps, 12.
Le sort tomba sur lui, ce fut lui que le sort désigna.

49° Tomber sous la main, se présenter fortuitement. 
Les papiers me tomberont sous la main quand j'y songerai le moins, BOSSUET, Lett. abb 217.
Tomber entre les mains, venir fortuitement en la possession. Le hasard a fait tomber entre mes mains une pièce fort curieuse. 
Le Poussin, né aux Andelys en 1595, n'eut de maître que son génie et quelques estampes de Raphaël qui lui tombèrent entre les mains, VOLT., Temple du goût.
Impersonnellement. 
Il m'est tombé entre les mains une petite pièce de vers d'un jeune Courlandais ou Courlandois qui est venu dans mon ermitage [une Ode de Voltaire lui-même], VOLT., Lett à Catherine II, 12 févr. 1772.
Il nous est tombé entre les mains un exemplaire anglais de Clarisse, accompagné de réflexions manuscrites, DIDER., Éloge de Richardson.

50° Tomber dans l'esprit, dans la tête, se présenter à l'esprit. 
Je pensais être le premier à qui il fût tombé en l'esprit de sanctifier la poésie par un ouvrage si précieux, CORN., Imit. préf. éd. 1651.
Cette sentence ne pourrait tomber que dans l'âme d'un homme...., PASC., Prov. X.
Il ne me tombe jamais dans l'esprit que ce soit votre faute ; je connais votre soin, SÉV., 228.
Il n'est pas tombé dans la tête d'aucun dévot qu'elle [l'âme de Turenne] ne fût pas en bon état [au moment où il fut tué], ID., 16 août 1675.
Le maître de l'éloquence, accusant un gouverneur de province d'avoir fait crucifier un Romain, représente cette action comme la plus noire et la plus furieuse qui puisse tomber dans l'esprit d'un homme, BOSSUET, 1er sermon, Exalt. de la croix, préambule.
Cela ne me serait jamais tombé dans l'esprit, je ne me serais jamais avisé de cela, je n'aurais jamais conçu un tel soupçon, formé une telle conjecture.
Cela ne peut tomber que dans l'esprit, que dans la tête d'un fou, il n'y a qu'un fou qui puisse imaginer telle chose.
Tomber au coeur, être imaginé, deviné par le coeur. 
Vous connaissant comme je fais, il me tomba au coeur que vous ne voudriez point quitter M. de Grignan, SÉV., 13 nov. 1676.

51° Être tourné fortuitement sur un sujet. L'entretien tomba sur un tel. 
La conversation tomba sur la tranquillité de sa profession, MONTESQ., Lett. pers. 61.
La conversation tombe sur votre ennemi, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 221, dans POUGENS.
Faire tomber la conversation sur, l'amener sur. 
En un lieu, l'autre jour, où je faisais visite, Je trouvai quelques gens d'un très rare mérite, Qui, parlant des vrais soins d'une âme qui vit bien, Firent tomber sur vous, madame, l'entretien, MOL., Mis. III, 5.
Faire tomber quelque chose, l'amener dans le discours. 
Il y a un mois qu'elle [Mlle du Plessis] joue la fièvre quarte, pour faire justement tomber qu'elle la quitte le jour que ma mère va dîner au Plessis, CH. DE SÉV., dans SÉV. 5 janv. 1676.

52° Tomber sur, avoir son point principal en. 
On s'étonnera peut-être de ce que j'ai donné à cette tragédie le nom de Rodogune plutôt que celui de Cléopâtre, sur qui tombe toute l'action tragique, CORN., Rodog. préface.
Être à la charge de. 
Je souhaite qu'il donne quelque chose à la petite de Lévi, afin que tout ne tombe pas sur le roi, MAINTENON., Lett. à Mme de la Viefville, 28 nov. 1705.
Avoir pour objet. 
L'interdiction du feu et de l'eau chez les Romains tombait sur des choses nécessaires à la vie ; celle-ci tombe sur tout ce qui peut la rendre supportable, J. J. ROUSS., 1er dial.

53° Tomber sur, être porté sur, attaquer. 
La haine sur Titus tombera tout entière, RAC., Bérén. III, 2.
C'est sur ceux qui partagent le gouvernement que tombe la rigueur du despotisme, VOLT., Moeurs, 93.
Les critiques, les sarcasmes, les injures même tombèrent sur lui de toutes parts, D'ALEMB., Éloges, Moncrif.
Le soupçon tomba sur lui, on le soupçonna de la chose dont il s'agissait.

54° Tomber sur, s'appliquer à. 
Cela [un dire de la princesse de Tarente, qu'elle avait le coeur comme de dire] tombe sur le général ; mais le monde en a fait des applications particulières, SÉV., 11 déc. 1675.
J'ai un grand dégoût pour les conversations inutiles qui ne tombent sur rien du tout : des oui, des voire, des lanternes où l'on ne prend aucune sorte d'intérêt, ID., 19 juin 1680.
Faire tomber sur, rejeter sur, imputer à. 
Renfermez-vous à faire tomber la tromperie sur l'intérêt, SÉV., 18 déc. 1689.

55° Tomber bien ou mal, arriver heureusement ou malheureusement, à propos ou à contre-temps. Cela tombe bien. 
Madame de Moreuil.... je vous conjure de lui faire tomber mes compliments à propos, SÉV., 8 juill. 1685.

56° Faire jonction, aboutir. Ce chemin tombe dans tel autre. 
Le roi descendait le degré qui tombait dans la salle du souper, SAINT-SIMON, 11, 129.
Le Nil ne reçoit aucune rivière qu'à plus de cinq cents lieues de son embouchure ; la dernière qui y tombe est le Moraba, et, de cet endroit jusqu'à sa source, il reçoit environ douze ou treize rivières, BUFF., Hist. nat. preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 75.

57° Coïncider par le temps. 
Son retour en Espagne doit tomber à l'an 1580, vers la fin de l'été, COMTE DE CAYLUS, Mém. Acad. de Troyes, Oeuv. t. XII, p. 103.
Je ne me suis pas aperçu que votre silence tombât précisément au temps de l'arrivée de notre chère soeur, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 6 sept. 1762.
Cette cérémonie se fait avec solennité dans la fête des Apaturies, qui tombe au mois pyanepsion, et qui dure trois jours, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 26.
Cette fête tombe au jeudi, elle arrive, on la chôme le jeudi.

58° Terme d'imprimerie. Faire tomber les pages les unes sur les autres, faire que la page du recto et celle du verso se correspondent exactement.

59° Tomber sous, appartenir à la classe de. 
Je ne parle pas ici des vérités divines, que je n'aurais garde de faire tomber sous l'art de persuader, PASC., Art de persuader, édit. FAUGÈRE.
Tomber sous les sens, être perceptible par les sens. 
Tous les corps qui tombent sous nos sens, BRISSON, Traité de phys. t. I, ch. 2, n° 6.
Dieu, il est vrai, ne tombe pas sous les sens ; mais il a imprimé son caractère dans les choses sensibles, CONDIL., Log. I, 5.
Tomber sous le sens, être évident, incontestable. 
Les sujets qui tombent sous le sens ou sous le raisonnement, PASC., Vide, Préf.
Cela ne tombe pas sous le sens, se dit d'une chose qui paraît absurde, qui blesse le sens commun.

60° Ne pas garder la même élévation, en parlant de la voix. 
Il fallait pour l'image, qu'après avoir peint la promptitude avec laquelle on fut frappé de cette nouvelle, la voix de l'orateur tombât avec ces mots : Madame se meurt, Madame est morte, CONDIL., Art d'écr. II, 14.
Laisser tomber la voix, ne pas la soutenir là où il le faudrait.
Laisser tomber ses paroles, parler négligemment, avec indolence.
Dans un sens un peu différent : se décider à parler. 
Le flot fut attentif, et la voix qui m'est chère Laissa tomber ces mots, LAMART., Médit. le Lac.
Terme de musique. Se dit d'une phrase musicale qui finit brusquement, qui n'est pas carrée.
Se dit absolument d'un vers dont la césure est défectueuse.
La voix tombe, se dit aussi d'une voix qui devient plus faible. 
Heureux si, averti par ces cheveux blancs du compte que je dois rendre de mon administration, je réserve au troupeau que je dois nourrir de la parole de vie les restes d'une voix qui tombe et d'une ardeur qui s'éteint !, BOSSUET, Louis de Bourbon.

61° Tomber, qui se construit d'ordinaire avec l'auxiliaire être dans les temps composés, peut aussi recevoir l'auxiliaire avoir.
Les poëtes disent que Vulcain a tombé du ciel pendant un jour entier ; ce grand courage a tombé tout à coup, , Dict. de l'Acad.
Indépendamment du christianisme, les oracles ne laissaient pas de déchoir beaucoup par d'autres causes, et à la fin ils eussent entièrement tombé, FONTEN., Oracl. II, 5.
Où serais-je, grand Dieu ! si ma crédulité Eût tombé dans le piége à mes pas présenté ?, VOLT., Orph. II, 3.
Jamais Voltaire n'avait été plus brillant que dans Alzire, et l'on a peine à concevoir qu'il ait tombé de si haut jusqu'à Zulime, LAHARPE, Cours de litt. 3e part. III, 8.
Le Malheureux imaginaire, comédie en cinq actes de M. Dorat, a tombé depuis le premier acte jusqu'au dernier, ID., Corresp. littéraire, Lett. 56.
Les pièces du Théâtre italien ont tombé encore plus indécemment, ID., ib.
Terme de fauconnerie. L'oiseau a tombé sur la perdrix, il a fondu tout d'un coup sur elle.
Bien que l'auxiliaire être soit le plus fréquent, cependant de ces exemples on conclut qu'il est des cas où avoir est absolument nécessaire pour rendre la nuance de la pensée. Cette phrase : mon enfant est tombé, ne peut signifier tout à la fois : mon enfant est par terre, et il a fait une chute tout à l'heure. Il faut dire dans ce dernier cas : mon enfant a tombé.

PROVERBES
Quand la poire est mûre, il faut qu'elle tombe, quand les affaires sont venues à un certain point, il faut qu'elles éclatent.
Si le ciel tombait, il y aurait bien des alouettes prises, se dit à ceux qui font des suppositions impossibles.

REMARQUE
1. Vaugelas condamne la locution tomber aux mains, et veut qu'on dise tomber entre les mains. Il a été réfuté par l'usage des meilleurs écrivains.
2. On ne donne jamais aujourd'hui le sens actif à tomber ; ce qui se faisait dans le XVIe siècle et dans l'ancien français, ce qui est resté dans le langage du peuple, et ce qui revient présentement dans un certain usage :
Que M. de Persigny - pour nous servir d'une expression triviale mais très énergique - tombe M. Rouher, rien de mieux ! et la galerie ne peut qu'applaudir, L. JOURDAN, le Siècle, 15 juin 1869. C'est un emploi tiré de l'argot des lutteurs, où l'on dit : tomber son adversaire, le renverser.
3. Tumber était encore en usage au XVIIe siècle :
Tomber ou tumber, l'un et l'autre peuvent être reçus, étant en usage, MARG., BUFFET, Observ. p. 137.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et fu li vaissiaus bien cousus et poiés, et fu assis en l'aigue, en tele maniere qu'il ne pouvoit thumer ne afondrer, , Chr. de Rains, 95.
Mais tel cuide saillir qui tume, , Bl. et Jeh. v. 430.
Mes la contraire [fortune] et la perverse, Quant de lor grant estat les verse Et les tumbe autor de sa roe Du sommet envers dans la boe...., , la Rose, 4911.
Dansent, tument [sautent] espringhent et balent, , Ren. t. IV, p. 223.
Je servirai de mon mestier La mere Dieu en son moustier ; Li autre servent de causer ; Et je servirai de tumer [danser], DU CANGE, tombare.
XIVe s. 
Icellui Giraut donna audit Manson un si grant coup sur l'espaule que il le tumba par trois fois en la charriere, DU CANGE, tombare.
XVe s. 
Les autres commencerent à eulx esbatre, à saillir et thumer ou thumber sur une autre table, DU CANGE, tombare.
Les François et Gascons estoient montez sur bons et forts chevaux, vistes et bons à la main, et pour ce abbatoient et tumboient tout se qu'ils trouvoient à eulx contraire, A. CHART., Hist. de Ch. VI et VII, p. 46.
XVIe s. 
Marquet tombit de dessus sa jument, RAB., Garg. I, 25.
Peu de temps après, le bon Pantagruel tumba malade, ID., Pant. II, 23.
L'un des enfans sur lesquelz tumba le sort, estoit son nepveu, AMYOT, Thés. 20.
Il est meilleur de se tenir quoy, quand on sent comme un accès du hault mal qui nous veut prendre, de peur que nous n'en tombions, ID., Comment refréner la colère, 9.
Le langaige qu'il avoit tenu de Villebon ne tomba pas à terre ; car.... [il fut rapporté à Villebon], CARLOIX, IX, 5.
Une tempeste qui fist trembler presque toute la ville, qui tomba par terre toutes les maisons prochaines, PARÉ, IX, 2e disc.
Il n'a pas l'Italie en poste traversé Sur un cheval poussif, suant et harassé, Qui a cent fois tombé son maistre par la course, RONS., 667.
La couleur blanche tombe, et la couleur brunette Est toujours en saison et ne se flestrit pas, ID., 743.
Tumber de l'eau [uriner], MONT., I, 16.
Ceulx à qui je tumberai en charge, ID., I, 18.
Tumber roide mort, MONT., I, 62.
Tumber en defaillance, ID., I, 94.
Tout ce caprice m'est tumbé presentement en main sur le conte que...., ID., I, 100.
Il m'advint, l'aultre jour, de tumber sur un tel passage, ID., I, 156.
Celui qui tumbe [meurt] obstiné en son courage, ID., I, 243.
Celuy qui met la nappe tumbe toujours des despens, ID., I, 356.
.... [Larmes] qui peuvent tomber des yeux sans que la vertu tombe du coeur, CHARRON, Sagesse, I, 32.
Il n'y a pas longtemps qu'un homme et une femme tomberent en dispute s'il falloit dire tomba ou tombit ; celuy qui contestoit contre elle, tenoit resolument que tomba estoit bien meilleur ; elle lui repliquoit à tous les coups : c'est votre opinion, mais quant à moi j'aimerois mieux tombit, BOUCHET, Serées, liv. I, p. 114, dans LACURNE.
Ce qui ne tomba pas en paille, mais fut bien relevé, DES ACCORDS, Bigarrures, p. 32, dans LACURNE.
Qui chope et ne tombe adjouste à ses pas, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, tomber, tumber, timber ; tomber sur une pierre cornue, être mal avec sa femme ; wallon, toumé : lorrain , teumei ; champ. tumer ; provenç. et espagn. tumbar ; ital. tomare, tomber la tête la première, culbuter. Diez fait deux verbes différents de tumer et tumber ; il rattache tumber au scandinave tumba, tomber la tête en avant, ou bien au latin tumba , tombe qui a signifié aussi monceau. Il rattache tumer à l'ancien haut-allem. tumon ; anglo-saxon, tumbjan ; suédois, tumla ; allem. mod. taumeln ; angl. to tumble, verbes qui signifient tournoyer, trébucher, sauter. Il ne paraît pas qu'on puisse séparer ainsi tumer et tumber ; dans l'ancienne langue c'est tumer seul qu'on trouve, avec le double sens de tomber et de sauter. Plus tard, les deux se disent, et enfin tumber exclut absolument tumer, qui est resté dans quelques patois. Or tumer, par l'intercalation d'un b à coté de l'm, a pu facilement devenir tumber ; mais tumber n'a pu également devenir tumer ; c'est en effet l'ordre que l'historique présente : il faut donc admettre que la source de notre verbe est dans la seconde étymologie indiquée par Diez, qui l'a été aussi par Pott.

_____

TOMBERELLE
	ton-be-rè-l' s. f.
Grand filet avec lequel on prend des perdrix.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TOMBEREAU.

_____

TOMBEUR
	ton-beur s. m.
Nom donné aux ouvriers qui opèrent les démolitions.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOMBEUR. Ajoutez :

2° Nom donné aux athlètes qui dans la lutte renversent leur adversaire.

ÉTYMOLOGIE
Tomber, en l'acception populaire nouvelle de renverser en luttant : tomber un homme.

_____

TOMBOLA
	ton-bo-la s. f.
Espèce de loterie de société, qui se joue comme le loto, et dans laquelle on distribue en lots un certain nombre d'objets de valeur ou d'agrément. Pour gagner la tombola, ce qu'on nomme aussi faire tombola, il faut que tous les numéros d'un carton soient sortis de l'urne ; le tirage de ces boules ou de ces numéros s'appelle tirer la tombola. Hier au soir j'ai vu gagner deux tombolas consécutives.

ÉTYMOLOGIE
Ital. tombola, jeu de loto, qui tient à tombolare, culbuter.

_____

TOMENTEUX, EUSE
	to-man-teû, teû-z' adj.
Terme de botanique. Il se dit en parlant des organes (tige, feuille, etc.) dont la surface offre un assemblage de poils longs, mous, entre-croisés et crépus, analogues au coton.
S'emploie aussi en zoologie.
En anatomie, qui est recouvert de villosités. 
On sait que la lame interne de la plèvre, du péritoine, du péricarde peut s'épaissir, devenir tomenteuse, et revêtir certains caractères des membranes muqueuses, SERRES, Instit. Mém. Acad. scienc. t. XI, p. 717.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tomentum, bourre.

_____

TOMME
	to-m' s. f.
Nom, sur les deux versants des Alpes du Dauphiné, d'un fromage tendre et blanc comme celui du Mont-Dore, qui, en vieillissant, subit une fermentation plus intense, se durcit et prend alors le nom de fromage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOMME. Ajoutez :

2° 
Tomme ou tome se dit, dans l'Auvergne, d'une pelote qu'on forme en réunissant le lait caillé divisé avec un poignard en bois, et de laquelle on fait le fromage du Cantal, , les Primes d'honneur, p. 448, Paris, 1874.

_____

TOMOTOCIE
	to-mo-to-sie s. f.
Terme d'obstétrique. Opération césarienne.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, incision et accouchement.

_____

TON
	ton ; devant une voyelle et une h muette : to-n ami, to-n homme au masculin ; TA (ta) au féminin ; TES (tê, l's se lie : têz amis) au pluriel pour les deux genres.

1° Adj. possessif qui répond au pronom personnel tu, toi. Ton ami, ta femme, tes affaires. 
Prends du repos, ma fille, et calme tes douleurs, CORN., Cid, II, 9.
Ton oncle, dis-tu, l'assassin, M'a guéri d'une maladie, BOIL., Épigr. XX.

2° Par un solécisme qui s'est introduit au XIVe siècle et qui dès lors a pris force d'usage, ton, au masculin, précède les noms et les adjectifs féminins qui commencent par une voyelle ou par une h muette. Ton heureuse audace. 
Quoique ton ennemie, Je ne puis te blâmer d'avoir fui l'infamie, CORN., Cid, III, 4.
L'ancienne langue disait ta et élidait l'a, comme dans l'article la ; t'ame, t'espée.

3° Ton, ta, tes placés devant les adverbes comparatifs font superlatif. Ton plus fidèle ami.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qu'il devendra, jointes ses mains, tis homs [ton homme], , Ch. de Rol. XX.
Dame, dist ele, jo i ai si grant perte! Ore vivrai en guise de turtrele ; Quant n'ai tun filz, ensemble ot tei voil estre, , St Alexis, XX.
XIIIe s. 
Vilain, fist Renart, je n'ai cure De tes poucins ; qu'il soient ton, , Ren. 5332.
Garde ton cor, panse de t'ame, , Fabl. et contes anc. t III, p. 46.
XIVe s. 
Et s'il y a femme qui gise [soit en couches], Soit tantost ton enseigne mise Sur le sommet de la maison, MACHAUT, p. 115.
La quarte branche de ire si est quant par ton ire tu as esmeu Dieu par jurer, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Amis, t'amour me contraint, A. CHART., Oeuv. p. 773.
XVIe s.
... quand jamais elle ne t'escriroit, Ja pour cela t'amour ne periroit, MAROT, I, 325.
Pour ton amour j'ay souffert tant d'ennuis, ID., III, 331.

ÉTYMOLOGIE
Picard, ten tin, t'n devant une voyelle ; provenç. tos au nom. sing. et au régime pluriel, ton au régime singulier, ta au féminin, tiei, tei, au nominatif pluriel ; du lat. tuus, qui dérive de tu, tu, toi. Dans l'ancien français tis est le nominatif masculin, ton est le régime ; ti le nominatif pluriel, tes le régime pluriel. Ton représente tuum.

_____

TON
	ton s. m.

1° Terme de marine. Partie supérieure d'un mât, comprise entre le capelage et l'extrême sommet de ce mât.

2° Dans le métier du rubanier, grosse noix percée de plusieurs trous par lesquels passent deux cordes que l'on bande à l'aide de cet appareil.

ÉTYMOLOGIE
On disait au commencement du XVIIe siècle tenon, dont ton serait une altération, JAL.

_____

TONAL, ALE
	to-nal, na-l' adj.

1° Terme de musique. Qui a rapport à une tonalité. 
Après la grande transformation tonale qui s'était opérée par l'harmonie dissonante, FÉTIS, Traité de la th. et de la pr. de l'harmonie, préf. p. XI.

2° Particulièrement. Qui a rapport à la tonalité moderne. Une fugue tonale. Cet accord n'est pas tonal. Cette résolution est parfaitement tonale. 
On en est venu aujourd'hui à se servir généralement du mot tonal pour désigner cette propriété inhérente aux degrés de notre musique d'avoir chacun un caractère particulier, SAUGEON et ANATOLE, Lett. sur l'enseignement pop. de la mus. v.

_____

TONALISATION
	to-na-li-za-sion s. f.
Ensemble des règles de la tonalité. 
Ce n'est que depuis le XVe siècle qu'on a fixé la tonalisation, BRILLATSAVARIN, Physiol. du goût, Méd. I.

_____

TONARION
	to-na-ri-on s. m.
Terme d'antiquité. Flûte avec laquelle on donnait le ton aux orateurs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ton.

_____

TONCIQUE
	ton-si-k' adj.
Terme de chimie. Acide toncique, acide de la coumarine.

_____

TONDAILLE
	ton-dâ-ll', ll mouillées s. f.
Dans le centre de la France, tonte des bêtes à laine.
Fête, repas qui accompagne la tonte. 
Conservez la fraîcheur de vos rieuses grisettes, dans les campagnes la joie de vos bourrées, le festin des tondailles avec ses galettes et sa fromentée, H. DE LA TOUCHE, le Déshérité, dans JAUBERT, Gloss.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tondailles, mestivailles, RAB., V, 17.

ÉTYMOLOGIE
Tondre.

_____

TONDANT, ANTE
	ton-dan, dan-t' adj.
Terme de médecine. Qui fait tomber les poils. Teigne tondante.

_____

TONDEUR, EUSE
	ton-deur, deû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui tond. Un bon tondeur peut tondre 30 à 40 bêtes communes en un jour, ou 15 à 20 bêtes mérinos. Tondeur de draps. 
Toutes [les victimes], comme un maigre troupeau, Dont le tondeur a pris la toison blanchissante, Portaient du rouge sur la peau, BARBIER, ïambes, les Victimes.

2° Nom que l'on donne dans quelques provinces à celui dont la profession est de recueillir le miel des ruches.

3° Celui qui retranche les branches superflues. Tondeur de buis. Tondeur de palissades.

4° S. f. Tondeuse, nom donné à différentes machines destinées au tondage des draps. 
En plein XIXe siècle on a pu voir, à Sedan, la première tondeuse automatique brisée par les tondeurs à la main qui formaient encore une corporation puissante, E. DE MONTAGNAC, Monit. univer. 20 sept. 1866.

5° Les tondeurs, nom qui a été donné à un genre d'aventuriers qui désolaient la France et qu'on nommait aussi écorcheurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Sur les grans fraudes.... qui sont avenuz.... es draps mouilliez et tonduz à Paris.... nous avons fait venir.... la plus grant et plus saine partie des tondeurs de draps à table seche, , Ordonn. déc. 1384.
XVIe s. 
Guillaume d'Alençon tondeur de draps, D'AUB., Hist. I, 77.
Escornifleur, autrement tondeur de nappes, D'AUB. EST., Apol. d'Hérod. p. 70, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Tondre ; prov. tondeire, tondedor ; esp. tundidor. On trouve dans le XIIe siècle tunterier.

_____

TONDRE
	ton-dr', je tonds, tu tonds, il tond, nous tondons, vous tondez, ils tondent ; je tondais ; je tondis ; je tondrai ; je tondrais ; tonds, qu'il tonde, tondons, tondez ; que je tonde, que nous tondions ; que je tondisse ; tondant ; tondu
 v. a.

1° Couper la laine ou le poil à certaines bêtes. Tondre un barbet. 
La chair des bêtes que j'ai fait tuer pour ceux qui tondent mes brebis, SACI, Bible, Rois, I, XXV, 11.
Fig. et familièrement. Se laisser tondre la laine sur le dos, souffrir avec patience les vexations.
Fig. Tondre la brebis de trop près, mettre des impôts trop lourds sur le peuple. 
La dame d'honneur, se mêlant de la conversation, dit que très souvent ce mot de berger était appliqué aux rois ; qu'on les appelait bergers, parce qu'ils tondent de fort près leur troupeau, VOLT., Pr. Babyl. 2.
Il est vrai qu'on nous tond un peu trop près, en attendant qu'on nous égorge, Mme DU DEFFANT, Lett. à II. Walpole, t. II, p. 269, dans POUGENS.
On dit dans le même sens : tondre une province. 
Monsieur l'évêque de Munster, Vous tondez donc votre province ?, VOLT., Ép. 65.
Fig. et familièrement. Tondre quelqu'un, l'attraper, le tromper. 
Ceux qui nous chicanent, nous nous efforçons de les tondre, et nous ne les épargnons point, MOL., G. Dand. II, 1.
Ces moutons à deux pieds qui contemplent les hommes d'État dans une lourde stupéfaction, et, s'étonnant de se voir tondre si lestement, se regardent et se disent : Voilà de fiers hommes ! et que nous sommes bien tondus !, G. SAND, Lettres d'un voyageur, VIII.
Absolument et fig. Il tondrait sur un oeuf, se dit d'un homme très avare qui veut épargner les plus petites choses. 
Ils font de grandes et belles actions, et cependant ils tondraient sur un oeuf, Mme D'ÉPINAY, Mém. t. III, p. 121.
Tondre sur tout, tirer de l'argent de qui que ce soit et de quoi que ce soit. 
Il faut tondre sur tout, RÉGNIER, Sat. XII.

2° Familièrement. Couper les cheveux de près. Il est tondu de frais.
Tondre un homme, le faire moine.
Je n'ai point oublié ces ciseaux que vous montriez à tout le monde, disant que vous les portiez pour me tondre, FÉN., Dial. des morts mod. (Henri III, la duchesse de Montpensier.).
La crainte qu'il [Louis le Débonnaire] en eut [de ses ennemis] le détermina à faire tondre ses frères, MONTESQ., Esp. XXXI, 20.
Je veux qu'on me tonde, je veux être tondu, si je fais cela, se dit par une sorte d'imprécation pour affirmer qu'on ne fera pas ce dont il s'agit ; locution née de l'ignominie qu'il y avait autrefois à être tondu.
Fig. Il a été tondu sur le peigne, et, plus ordinairement, il a été tondu, son avis n'a pas été suivi, il a échoué dans ses prétentions (locution qui vieillit et qui provenait aussi de la dégradation infligée aux gens qu'on faisait moines malgré eux). 
Il y est venu pour tâcher de soutenir sa thèse ; lui et sa cabale antimoniale y ont été tondus, GUI PATIN, Nouv. lett. t. II, p. 170, dans POUGENS.
Sans toi j'étais tondu, je le dois avouer ; J'aurais reçu sans doute un affront effroyable, HAUTEROCHE, Souper mal appr. sc. 10.
Que M. de Grignan se garde bien du monsieur [de dire monsieur à un maréchal, au lieu de lui dire monseigneur] ; il ferait mal sa cour ; le roi s'en est expliqué ; il sera tondu, SÉV., 19 août 1675.
Il [Jurieu] a produit diverses causes de récusation contre M. Piélat et même des dépositions de témoins ; mais il a été tondu : le consistoire les a déclarées nulles, BAYLE, Lett. 24 août 1691.

3° Tondre des draps, des feutres, en couper les poils pour les rendre unis, ras.

4° Tondre une haie, couper les branches qui débordent.
On dit à peu près dans le même sens : tondre les buis, le gazon, etc.
Par extension. 
Pour en former l'emplacement [du nid], elle se contente de tondre à fleur de terre un petit rond dans l'herbe, qui bientôt se flétrit à l'entour par la chaleur de la couveuse, BUFF., Ois. t. XV, p. 83.

5° Il se dit de l'action des animaux qui broutent l'herbe. Les brebis ont tondu ce pré. 
Je tondis de ce pré la largeur de ma langue, LA FONT., Fabl. VII, 1.

6° Terme de construction. Enlever une faible épaisseur du parement de la pierre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li clers porte sun merc en sum le chief adès, Tunduz est cumme fous e de luins e de près, , Th. le mart. 30.
Cum ço oïd David, el desert, que Nabal fist tundre sun fulc [troupeau], , Rois, p. 96.
Une feiz par an fist tundre ses chevals [ses cheveux], quant sa chevelure li fud à grevance, , ib. 171.
XIIIe s. 
Tout tes chaviaus [tonds tes cheveux], si va al roi, Tes vestemens change por haire, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 19.
Onques Tristans, qui fu à force Tundus come fous por Yseut, , Lai de l'ombre.
Devant que li dras soit tondus, , Liv. des mét. 133.
Et si dist on un proverbe que cil qui à une fois escorche, deus ne trois ne tont, BEAUMANOIR, XLV, 37.
Diex les confonde, Qui sires est de tout le monde ! Et je r'otroi que l'en me tonde, Se maus n'en vient, RUTEB., 202.
XIVe s. 
.... Se li sires ne tont Bien sovent ses subjès et puis tont et retont, , Girart de Ross. v. 1147.
Mais aussi grant journée paie Chevaus tondus, c'est chose vraie, Souvent que chieus [celui] à lons cheviaus, J. DE CONDÉ, t. III, p. 34.
XVe s. 
Pour ce cisme [schisme] est tout le monde perdu ; Guerre en descent entre foibles et fors ; En grant peril en sont prestre et tondu, E. DESCH., Poésies mss. f° 248.
XVIe s. 
Et dont pour vray le moindre et le plus neuf Trouveroit bien à tondre sur un oeuf, MAROT, I, 249.
Sans estre raiz ne tondu, Incontinent on le fait moyne, ID., I, 188.
Les clercs, en tondant un touppet de cheveux, monstrent qu'ils se sont desmis de l'abondance des biens terriens, CALV., Instit. 1181.
Lui et tous ceux qui debatirent ce temporisement furent tondus, pour user du terme de ce temps, D'AUB., Hist. III, 149.
Averti de Romme qu'on devoit tondre le roi à la fin des estats, ID., ib. III, 190.
Ce qui est rais ne se peut tondre, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 260.
Nous usons encore d'une signification de ce mot tondre contre celuy qui a perdu sa brigue, ou est descheu de son entreprise, quand nous disons qu'il a esté tondu de sa brigue ou de son entreprise, PASQ., Rech. VIII, p. 676, dans LACURNE.
Toutesfois fut le pré tondu, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, toud ; provenç. tondre ; cat. tondrer ; espagn. tundir ; ital. tondere, du lat. tondere. Le français et le provençal viennent d'une accentuation barbare, tondère.

_____

TONDU, UE
	ton-du, due part. passé de tondre

1° Dont on a coupé le poil, la laine. Brebis tondues.

PROVERBE
À brebis tondue Dieu mesure le vent (voy. BREBIS).

2° De qui on a coupé les cheveux. 
Son front nouveau tondu, symbole de candeur, BOILEAU, Lutr. I.
J'aime assez saint Benoît ; il prétendit du moins Que ses enfants tondus, chargés d'utiles soins, Méritassent de vivre en guidant la charrue, VOLT., Ép. 83.
Substantivement et fig. Il n'y avait que trois tondus et un pelé (voy. PELÉ).

3° Il se dit des arbres, des herbes dont on rogne l'excédant. 
Ses petits salons verts bien tondus, bien soignés, DELILLE, Jard. I.

4° Terme de diplomatique. Lettres tondues, espèce de caractères du XIIIe siècle, dépourvus de toutes les pointes ou saillies dont les lettres gothiques ordinaires sont surchargées.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TONDU.

4° Ajoutez :
Écriture tondue, écriture où l'on évite les traits qui dépassent la ligne.
Votre prédécesseur n'avait pas une écriture assez tondue, et renversait ses d comme des saules pleureurs,, T. [TARDIEU] DE ST-GERMAIN, Pour une épingle, ch. V.
Il n'avait pas ce qu'on peut appeler une très belle main, mais il avait une écriture de genre, de ces petites écritures bien propres, toutes petites, bien tondues, bien lisibles, H. MONNIER, Scènes populaires, Intérieurs de bureaux, sc. 9.

_____

TONGO
	ton-go s. m.
Voy. TONCA.

_____

TONILIÈRE
	to-ni-liè-r' s. f.
Espèce de râteau dont la tête est garnie d'une poche de filet, et qui sert à pêcher certains coquillages.

_____

TONKA
 s. m.
Voy. TONCA.

_____

TONLIEU
	ton-lieu s. m.
Droit qui se payait pour les places où l'on étalait dans un marché.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se lui devons chevage, costume ne tonliu, , Sax. XXIV.
XIIIe s. 
Taille et tonlieus [elle] assist au païs par maistrie, , Berte, LX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tolieu ; du lat. teloneum, qui vient du grec, douane, du grec, fermier, du grec, tribut, et, acheter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TONLIEU. Ajoutez :

2° Il s'est dit aussi de péages très différents de ceux qui se perçoivent sur les marchés ; témoin ce texte du XIVe siècle :
Nous, Lowis, cuens [comte] de Flandres et de Nevers, faisons savoir à tous.... et ne doivent tonlieu ne autre exaction nulle payer de ladite lieve [canal] ne des biens que on maine par ycelle lieve (16 janvier 1322),

_____

TONNANT, ANTE
	to-nan, nan-t' adj.

1° Qui fait entendre le tonnerre. 
Vos tonnerres sont bons à Grignan, ils ont un éclat et une majesté au-dessus de tous les autres.... c'est un Jupiter tonnant, comme du temps de Sémélé, SÉV., 353.
Poétiquement, l'airain tonnant, le canon.

2° Fig. Qui fait un bruit comparé au tonnerre. 
Il [le peuple] appelait à son secours la voix tonnante des tambours, des trompettes et de tous les autres instruments de musique, ROLLIN, Hist. anc. XXV, 1.
Du nom tonnant de Dieu j'effrayais tous ces vices, LAMART., Joc. VIII, 269.
Voix tonnante, voix forte, éclatante.

3° Terme de blason. Avec feu et fumée.

4° S. f. pl. Terme de musique militaire. Tonnantes, timbales qui imitent le tonnerre.

_____

TONNEAU
	to-nô s. m.

1° Grand vaisseau fait de douves de bois assemblées, entouré de cercles et fermé par deux fonds, pour mettre des liquides et des marchandises. Un tonneau d'huile. 
Dans un canton [de la Suisse], sur treize tonneaux de vin on en donne un [pour l'impôt], et on en boit douze ; dans un autre canton, on paye la douzième partie, et on en boit onze, VOLT., l'Hom. aux 40 écus, Entret. avec un géomètre.
Les Gaulois habitants des Alpes avaient inventé les vases de bois appelés tonneaux, comme l'atteste Pline, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 61.
Fig. Si on ne lui donne de la fumée, il s'enfume lui-même, et s'enivre pour ainsi dire à son tonneau, Anti-Ménagiana, p. 52.
Fig. et familièrement. C'est un tonneau ; se dit quelquefois d'un ivrogne.

2° Grand vase en terre cuite, employé chez les anciens, et auquel les modernes donnent le nom de tonneau en certaines locutions.
Le tonneau de Diogène, tonneau dans lequel Diogène faisait sa demeure. 
Est-il vrai que tu étais heureux dans ton tonneau ?, FÉN., Dial. des morts anc. Diogène, Denis l'ancien.
Il est vrai que, quand tout le monde se ferait Diogène, comme Rousseau, il faudrait parcourir bien des tonneaux avant de rencontrer un Diogène comme celui-là, D'ALEMB., Oeuv. t. v, p. 375.
Fig. Rouler son tonneau, se livrer à quelque travail sans objet, par allusion à Diogène, qui, pour ne pas paraître oisif au milieu des Corinthiens se préparant à soutenir un siége, se mit à rouler son tonneau. 
Diogène sous ton manteau, Libre et content, je bois et ris sans gêne, Diogène sous ton manteau, Libre et content, je roule mon tonneau, BÉRANG., Nouv. Diog.
Les deux tonneaux de Jupiter, tonneaux qui, suivant Homère, sont placés à côté de Jupiter, et contiennent l'un les biens, l'autre les maux. 
Des deux tonneaux de Jupiter, le plus gros est celui du mal ; or pourquoi Jupiter a-t-il fait ce tonneau aussi énorme que celui de Cîteaux ?, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 5 mai 1756.
Votre Majesté a bien raison de dire que le mauvais tonneau de Jupiter, celui qui verse les maux sur les hommes, est plus grand et plus plein que celui qui verse les biens, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 11 oct. 1782.
Fig. Tonneau des Danaïdes, voy. DANAÏDES.

3° Le contenu du tonneau.
Toute marchandise renfermée dans un tonneau.

4° Tonneau rempli de terre servant dans les siéges et les fortifications. 
[à Suze] Louis XIII escalada les retranchements, poussé par les épaules pour escalader sur les roches et sur les tonneaux et sur les parapets, SAINT-SIMON, 8, 96.

5° Sorte de demi-tonneau dans lequel certaines marchandes se tiennent au marché pour leur commerce. 
Mme de Luxembourg ressemblait à ces grosses vilaines harengères qui sont dans un tonneau avec leurs chaufferettes sous elles, SAINT-SIMON, 97, 27.

6° Dans le commerce des vins, des cidres, mesure plus grande que le muid.
Notre province de Normandie... savoir, du tonneau contenant trois muids mesure de Paris à raison de 288 pintes de clair sans marc ni lie pour chacun muid ; de la pipe qui est la moitié du tonneau ; du muid qui est le tiers et du demi-muid qui est le sixième, , Lett. pat. juill. 1680.

7° Appareil qui sert de but pour tirer à la bombe.

8° Baril défoncé, sur lequel les argenteurs posent la chaudière, afin qu'elle soit plus à portée de l'ouvrier.

9° Terme de marine. Anciennement, poids de deux mille livres, et, en volume, espace de 40 pieds cubes. 
Après la paix de 1763, la Grande-Bretagne a envoyé assez régulièrement, tous les ans, aux côtes de Guinée, 195 navires, formant ensemble 23 000 tonneaux, et montés de 7 ou 8000 hommes, RAYNAL, Hist. phil. XI, 20.
Aujourd'hui, le tonneau de mer, ou tonneau métrique, est du volume d'un mètre cube, et du poids de 1000 kilogrammes (eau distillée). Navire de 500 tonneaux, de 1000 tonneaux.
Tonneau de jauge, totalité des tonneaux que la jauge assigne ; tonneau de déplacement, le volume d'eau qu'un navire déplace.

10° Tonneau de pierres se dit d'une quantité de pierres de quatorze pieds cubes, qui pèse environ la moitié d'un tonneau de navire.

11° Nom donné en Flandre à l'engrais provenant des fosses d'aisance.

12° Espèce de jeu, table percée de trous, qui répondent à autant de cases marquées 10, 20, 30, 50, 100, etc. ; on tâche de loin d'y faire entrer des palets de fer, de cuivre ou de plomb, après être convenu du nombre qu'il faut atteindre pour gagner la partie. Jouer au tonneau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il i ont mis du fu tout rasé [ras] un tonel, , Sax. IX.
Mes hummes [ils] unt batuz, mun somier escurcié ; Mes tuneaus e mon vin tolu e esforcié, , Th. le mart. 142.
XIIIe s. 
Il pristrent dix sept grans nés [nefs], et les emplirent de grans merriens et d'estoupes et de pois et de tonnauts vuis [vides], VILLEH., XCV.
Nus jaugeur ne puet ne ne doit prendre de un tonnel jaugier, quelque li tonniax soit, petit ou grans, que deux deniers, , Liv. des mét. 27.
Jupiter en toute saison A sor le suel de sa maison, Ce dit Omers, deus plains tonneaus, , la Rose, 6839.
Ou le tonnel sans fons ira Emplir, ne ja ne l'emplira, Si cum font les Belidiennes Por lor folies anciennes, , ib. 19501.
Ne vont pas après Dieu tel gent le droit sentier ; Ainz [onque] Diex ne vout avoir tonel sor son chantier, Ne denier l'un sor l'autre, ne blé, ne pain entier, RUTEB., 177.
XVIe s. 
Les traits, les lances et arbalestes à feu, les tonneaux meurtriers, PARÉ, IX, Préf.
Item est à entendre que les noms des chargements sont differents, combien que qui l'entend tout revient à ung ; car en ponent parlent à tonneaux, et en Provence et levant parlent à bottes : ung tonneau vault deux bottes, et doit poiser le tonneau de dix neuf à vingt quintaux peu plus peu moins, et la botte neuf quintaulx et demy, ANT. DE CONFLANTS, Faits de la marine, dans JAL.
C'est ressembler aux tonneaux qu'on perce : l'on n'en peut rien tirer qu'on ne leur donne du vent, CHARRON, Sagesse, I, 21.
À savoir le tonneau contenir 504 pots, la pipe ou queue 252 pots, la barique ou demie queue 126 pots ; le hambourt ou le demi ponçon 81 pots ; le baril de cervoise 72 pots, le baril d'huile 64 pots, , Ordonn. des assises de Caudebec, du 30 janv. 1584, homologuées par Lett. Pat. 6 sept. 1585.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tonne ; wallon, tonai ; bourg. tonea ; provenç. et espagn. tonel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TONNEAU. Ajoutez :

13° En termes de mer, tonneau de registre, tonneau compté sur le tonnage de registre (voy. TONNAGE, n° 1).

_____

TONNELAGE
	to-ne-la-j' s. m.
Marchandises de tonnelage, celles qu'on met en des tonneaux.

_____

TONNELER
	to-ne-lé L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je tonnellerai
 v. a.
Terme de chasse. Prendre des perdrix à la tonnelle.
Fig. Amener à son avis. 
Saintrailles, ami du duc de Villeroy, l'avait tonnelé alléguant l'exemple du duc de Sully, SAINT-SIMON, 220, 225.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui en eschaperent [de la Saint-Barthélemy] en blasmerent mondit sieur de Biron, et luy en donnerent toute la coulpe, disant qu'il les estoit allé tous amadouer et appaster pour les mener tous au marché de la boucherie ; et pour ce commencerent à debagouler contre luy ; les uns l'appeloient tonneleur, parce que, comme fait un tonneleur avec sa tonnelle aux perdrix, il les avoit tous avec sa parole tonnelez et amassez pour les faire tous mourir...., BRANT., Cap. franç. t. III, p. 335.

ÉTYMOLOGIE
Tonnelle.

_____

TONNELET
	to-ne-lè s. f.
Terme de l'ancien costume de théâtre. Habit romain que portaient les acteurs tragiques quand ils représentaient Achille, Auguste, Pompée, etc. d'après Richelet ; d'après d'autres, la partie basse d'un habit à la romaine, qui contenait les lambrequins, ordinairement de toile d'or ou d'argent, avec de grandes bandes de broderie. 
Dès lors tous les acteurs furent forcés de se vêtir sur ce modèle : plus de paniers pour les dames grecques et romaines, plus de chapeaux à grands panaches pour Mithridate et pour Auguste, plus de tonnelets aux cuirasses, plus de manchettes, plus de gants à frange, plus de perruques volumineuses pour les héros de l'antiquité, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 351.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un pourpoint nommé tonollet, DU CANGE, tonacella.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être un dérivé du latin tunica, tunique, par l'intermédiaire de formes comme tonacella, que donne DU CANGE.

_____

TONNELIER
	to-ne-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des to-ne-lié-z habiles s. m.
Ouvrier qui fait et répare les tonneaux. 
Jean Chauvin, dit Calvin, fils d'un tonnelier de Noyon, fit brûler dans Genève, à petit feu, avec des fagots verts, Michel Servet de Villa-Nueva ; cela n'est pas bien, VOLT., Dict. phil. Trinité.
Terme de marine. Celui qui a soin des futailles embarquées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil qui vendent eschaudés ens hales de Paris au samedi, par devers les tonneliers, doivent chascun demie d'eschaudés de halage, , Liv. des mét. 311.
XVIe s. 
Il est fils de tonnelier, il a une belle avaloire, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Tonneau, par l'intermédiaire de tonnel ; bourg. tonnelé ; wallon, tonnlî.

_____

TONNELLERIE
	to-nè-le-rie s. f.

1° Profession du tonnelier.
Atelier où l'on fait des tonneaux.
Dans la marine, atelier des tonneliers, et magasin où sont gardés les pipes, futailles, tonneaux, etc. dont on a toujours une provision pour les besoins des navires armés ou en armement.

2° Chez les chartreux et quelques autres religieux, lieu du couvent où sont les cuves et les futailles où l'on cuve le vin, etc.

ÉTYMOLOGIE
Tonnelier.

_____

TONNER
	to-né v. n.

1° Retentir, en parlant du bruit de la foudre. Il a tonné cette nuit. 
Où se forge la foudre, il ne tonne jamais, BERNIS, Relig. veng. v.
Il s'emploie impersonnellement en cette acception.

2° Faire entendre, faire éclater le tonnerre. 
Verras-tu concerter à ces âmes tragiques Leurs funestes pratiques, Et tonneras-tu point sur leur impiété ?, MALH., VI, 26.
Quoi ! dira-t-on, ce grand Dieu qui déracine par son souffle les cèdres du Liban, tonne pour abattre les feuilles des arbres ?, BOSSUET, la Vallière.
Dieu tonne du plus haut des cieux, et la Pologne est délivrée, ID., Anne de Gonz.
Pour moi qu'en santé même un autre monde étonne, Qui crois l'âme immortelle, et que c'est Dieu qui tonne, BOILEAU, Sat. I.
Il [Boileau] croit que c'est Dieu qui tonne ; mais il tonne comme il grêle, comme il envoie la pluie et le beau temps, comme il opère, comme il fait tout ; ce n'est point parce qu'il est fâché qu'il envoie le tonnerre et la pluie, VOLT., Dict. phil. Tonnerre, 1.
Fig.
Dans ce moment encor le fils de Jupiter A fait sur moi des dieux tonner l'ordre suprême, DELILLE, Én. IV.
On n'entendrait pas Dieu tonner, se dit en parlant d'un très grand bruit dont on est assourdi. 
Dieu pour s'y faire ouïr tonnerait vainement, BOILEAU, Sat. VI.
Fig. Tonner sur les choux, exercer sa force, son autorité sur ce qui est sans résistance. 
[Un jeune diable... ] Et qui n'avait encor tonné que sur les choux, LA FONT., Papef.

3° Par analogie. Faire un bruit semblable à celui du tonnerre. 
Cent pièces de canon tonnèrent sur elle à son arrivée, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ces foudres de bronze que l'enfer a inventées pour la destruction des hommes tonnaient de tous côtés, FLÉCH., Turenne.
Peindre Bellone en feu tonnant de toutes parts, BOILEAU, Sat. IX.

4° Fig. Parler, s'élever avec beaucoup de véhémence contre quelqu'un, contre quelque chose.
Le P. Bourdaloue tonne à Saint-Jacques de la Boucherie, SÉV., à Bussy, 27 févr. 1679.
Celui-là sera d'un naturel doux, ennemi du trouble et de l'injustice : tonnez tant qu'il vous plaira, ô divin Sauveur, contre les rapines et les violences, il applaudira à votre doctrine, BOSSUET, Serm. Soumission à la parole, 2.
La Discorde, qui voit leur honteuse disgrâce, Dans les airs cependant tonne, éclate, menace, BOILEAU, Lutr. III.
Il harangue le peuple, il tonne contre vous, LEGOUVÉ, Épichar. et N. IV, 7.
Montre-moi cette Athènes Où méditait Platon, où tonnait Démosthènes, DELILLE, Imag. IV.
C'est Mirabeau tonnant contre la cour ; Sa voix nous crie : encore une bastille, BÉRANG., 14 juill.

PROVERBE
Quand il tonne en avril, le laboureur se réjouit.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E sur els [les méchants] es ciels tonerad li sire, , Liber psalm. p. 236.
Nus [nul] hom de char n'i oïst Deu tonant, , Ronc. p. 156.
XIIIe s. 
Il espartoit [éclairait] forment, et durement tonna, , Berte, XX.
XVIe s. 
Il disoit que jamais sa femme ne l'embrassoit, sinon quand il tonnoit bien fort, et pour ce avoit il accoustumé de dire en se jouant, qu'il estoit bien heureux quand Jupiter tonnoit, AMYOT, Cat. 35.
Et ouit incontinent tout à l'entour bruire et tonner un grand nombre de tabourins, ID., Crass. 50.
Après qu'il eut beaucoup tonné, il failloit qu'il pleust, qu'il greslast, voire qu'il foudroiast pour descharger le temps, BONIVARD, Anc. et nouv. police de Genève, p. 48.
Tant tonne qu'il pleut, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 134.
Quand il tonne en mars, nous pouvons dire helas, COTGRAVE, .
Tout ce que tonne ne nous estonne, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç, et espagn. tronar ; portug. troar ; ital. tuonare ; du lat. tonare, que les étymologistes rattachent au sanscrit stan, tonner.

_____

TONNES
	to-n' s. f. pl.
Terme d'histoire naturelle. Voy. TONNE, n° 6.

_____

TONOTECHNIQUE
	to-no-tè-kni-k' adj.
Qui appartient à la tonotechnie.

_____

TONSILLAIRE
	ton-sil-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux tonsilles ou amygdales. Angine tonsillaire.

_____

TONSILLITOME
	ton-sil-li-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument aussi appelé sécateur des amygdales, ou amygdalotome, qui sert à exciser les amygdales tuméfiées chroniquement.

ÉTYMOLOGIE
Tonsille, et du grec, couper.

_____

TONSURÉ, ÉE
	ton-su-ré, rée part. passé de tonsurer
Je demande un petit bénéfice au roi pour un fils de Mme de Montchevreuil qui a quinze ans, qui est tonsuré, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 1676, t. II, p. 57, dans POUGENS.
Permettez-moi de vous faire une petite remarque sur l'intelligence entre les rois et les prêtres que l'auteur du Système [de la nature] reproche aux fronts couronnés et aux fronts tonsurés, VOLT., Lett. au roi de Pr. 27 juill. 1770.
Substantivement. Un tonsuré. Un simple tonsuré.

_____

TONTE
	ton-t' s. f.

1° Action de couper les poils ou la laine qui recouvre le corps des animaux.

2° La laine qu'on retire en tondant un troupeau. La tonte de son troupeau lui rapporte beaucoup.

3° Temps où l'on tond les troupeaux.

4° Action de couper les branches des arbres.

ÉTYMOLOGIE
Substantif verbal de tondre.

_____

TONTINIER, IÈRE
	ton-ti-nié, niè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui a des rentes de tontine.
Il nous suffira seulement de prouver quelle a été la perte de l'État, d'après l'ordre de mortalité des tontiniers, , Rapport Cambon sur le décret du 23 floréal an II, p. 92.

ÉTYMOLOGIE
Tontine.

_____

TONTON
	ton-ton s. m.
Oncle, dans le langage enfantin.

ÉTYMOLOGIE
C'est le corrélatif de tatan.

_____

TONTURE
	ton-tu-r' s. f.

1° Poil que l'on tond sur les draps.
Seront lesdits draps tondus de bien près, et les tondeurs et apprêteurs leur donneront tous les apprêts et toutes les tontures nécessaires, , Réglem. des manuf. 22 oct. 1697.

2° Terme d'horticulture. Branches et feuilles que l'on coupe aux palissades, aux bordures.

3° Action de tondre un gazon.
Le foin que cette opération produit.

4° Terme de marine. Courbure des ponts d'un navire et de son bordage extérieur, dans le sens de la longueur, les extrémités se relevant plus ou moins, relativement au milieu. 
Comme l'Étoile tirait beaucoup plus d'eau de l'arrière que de l'avant, nous la mîmes rapidement en tonture, BOUGAINVILLE, Voy. t. I, p. 164.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lesdiz boys, la proprieté et la tonture d'iceulx, , Bibl. des ch. 5e série, t. I, p. 79.

ÉTYMOLOGIE
Tonte.

_____

TOP
	top' s. m.
Signal qu'on donne pour fixer ou enregistrer le commencement ou la fin d'une opération ou d'une observation. 
Le pendule était installé dans une armoire vitrée, devant le balancier du chronographe électrique, qui inscrivait ses propres oscillations sur une bande de papier ; lorsqu'une coïncidence avait lieu, on marquait l'époque sur la bande de papier en pressant un bouton électrique ; on connaissait ainsi le nombre des oscillations du pendule pendant un temps déterminé ; afin d'évaluer ce temps en secondes, on inscrivait électriquement une suite de tops, sur la bande de papier à des époques lues sur une horloge réglée, CAZIN, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1249.

ÉTYMOLOGIE
Altération de l'angl. stop, arrête !

_____

TOPARQUE
	to-par-k' s. m.
Terme d'antiquité. Chef d'une toparchie.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. TOPARCHIE).

_____

TOPAZOLITHE
	to-pa-zo-li-t' s. f.
Grenat d'un jaune de topaze.

ÉTYMOLOGIE
Topaze, et du grec, pierre.

_____

TÔPER
	tô-pé ; plusieurs prononcent to-pé v. n.

1° Terme de jeu de dés. Consentir à jouer autant que met au jeu l'adversaire. 
Ils [les rouques, sorte d'escrocs anglais] jouaient à la chance à deux dés ; et, comme celui qui tient le dé à ce jeu en a tout l'avantage, les rouques avaient fait cet honneur au chevalier de Gramont [venu parmi eux pour jouer] de préférence ; les rouques.... poussaient contre lui comme des furies ; il tôpait partout, HAMILT., Gram. X.
Elliptiquement, tôpe, je tôpe, ou j'accepte votre offre. L'un des joueurs ayant dit : mâsse dix pistoles, l'autre a dit tôpe.
On dit aussi : tôpe et tingue, je tôpe et je tiens.
Tôpe et tingue est aussi le nom d'un jeu de dés. 
Un point ou de Venise ou de quelque autre mode Serait d'un tôpe et tingue une suite incommode, TH. CORN., Gal. doub. v, 3.

2° Par analogie. Adhérer à une offre, à une proposition. 
M. d'Elboeuf, qui ne cherchait que de l'argent, tôpait à tout ce qui lui en montrait, RETZ, II, 290.
Le dépit est passé ; vous enragez d'avoir tôpé, DANCOURT, la Parisienne, sc. 14.
Il [un voiturier] propose son prix, on y tôpe ; il demande à voir la malle, elle était à l'ordinaire, DIDER, Lett. à Mlle Voland, 25 nov. 1760.
Je tôpe à cela, et, absolument, tôpe. 
Nous rîmes fort de tout cela, et avec mon fils même ; car il est de bonne compagnie, et dit tôpe à tout, SÉV., 22 avr. 1671.
" à la santé de M. l'ambassadeur ; à la santé de Mme la duchesse de Chaulnes.Tôpe à notre cher gouverneur ; tôpe à la grande gouvernante. - Monsieur, je vous la porte ; Madame, je vous fais raison. " Enfin, tant a été procédé...., ID., au duc de Chaulnes, 15 mai 1691.
Il me dit à l'oreille : à tel endroit, demain. Tôpe, lui répondis - je en lui serrant la main, PH. POISSON, Procureur arbit. SC. 5.

REMARQUE
La Fontaine a écrit top ; Allons, sire Oudinet, à Jeanne top, Troq. Et aujourd'hui des gens prononcent tope et non pas tôpe. Au contraire plusieurs auteurs du XVIIe siècle écrivent tauper.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. taupi ; it. toppare ; all. toppen, consentir à une offre ; d'après Scheler, de la racine top, onomatopée exprimant le bruit de mains qui se frappent pour confirmer le consentement.

_____

TOPETTERIE
	to-pè-te-rie s. f.
Terme de verrier. Ensemble de vases en verre analogues à la topette.
Bouteilles, verres à vitres ordinaires, gobletterie, verres à vitres de couleur, topetterie, , Enquête, Traité de commerce avec l'Angleterre, t. VI, p. 594.

_____

TOPHET
	to-fèt' s. m.
Nom d'un endroit particulier de l'ancienne Jérusalem, que quelques-uns croient n'avoir été que la boucherie de la ville, où l'on entretenait aussi un feu continuel pour réduire en cendres les carcasses des animaux et d'autres immondices qu'on y apportait de tous les quartiers.

_____

TOPIAIRE
	to-pi-ê-r' s. f.
Terme d'antiquité. Art d'orner les jardins et de donner aux arbres des formes diverses.
Adj. Qui se rapporte à l'art d'embellir les jardins.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ung barrault d'or terny, couvert d'une vignette de grosses perles indicques, en ouvraige topiaire, RAB., Pant. IV, 1.
Jardins bien cultivés et façonnés en parterres, labyrinthes et topiaires, YVER, p. 523.

ÉTYMOLOGIE
Lat. topiaria, du grec, paysage, qui vient du grec, lieu.

_____

TOPINAMBOUX
	to-pi-nan-boû s. m. pl.
Nom d'un peuple du Brésil, qu'on a quelquefois employé pour désigner des gens grossiers et ignorants. 
Voire chez les Grecs, qui pour nous Sont pires que Topinamboux, SCARR., Virg. v.
J'ai traité de Topinamboux Tous ces beaux censeurs, je l'avoue, Qui, de l'antiquité si follement jaloux, Aiment tout ce qu'on hait, blâment tout ce qu'on loue, BOILEAU, Épigr. XX.
Boileau en a fait un adjectif :
Et l'Académie, entre nous, Souffrant chez soi de si grands fous, Me semble un peu topinamboue, BOILEAU, Épigr. 25.

_____

TOPIQUEMENT
	to-pi-ke-man adv.
D'une manière topique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ecce Montem Acutum [à Paris], où jadis nostre maistre Antoine Tempestas tonna si topiquement, NOEL DU FAIL, Contes d'Eutrapel, ch. XX.

_____

TOPOGRAPHIE
	to-po-gra-fie s. f.

1° Description détaillée d'un lieu particulier. 
La topographie moderne de ces contrées-là [Éthiopie] n'est pas fort connue, et celle du temps de Céphée encore moins, CORN., Androm. argument.
La topographie était si confuse, que, la veille de la bataille de Fontenoy, on examina toutes les cartes du pays, et on n'en trouva pas une seule qui ne fût entièrement fautive, VOLT., Dict. phil. Géographie.
La première chose qui frappe en comparant ces descriptions [de volcans], c'est qu'on doit renoncer à transmettre à la postérité la topographie exacte et constante de ces montagnes ardentes ; leur forme s'altère et change, pour ainsi dire, chaque jour, BUFF., Add. th. terr. Oeuv. t. XIII, p. 57.
Topographie souterraine, description des gîtes houillers et métallifères.

2° Art de représenter sur le papier la configuration d'une portion de terrain avec tous les objets qui sont à sa surface.

ÉTYMOLOGIE
Lat. topographia ; du grec (voy. TOPOGRAPHE).

_____

TOPOLOGIQUE
	to-po-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la connaissance des lieux.
Système topologique, système qui consiste à rattacher une suite d'idées abstraites à des objets sensibles, familiers.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lieu, et, doctrine.

_____

TOPONYMIE
	to-po-ni-mie s. f.
La désignation des localités par leurs noms. Le système de la toponymie ibérienne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lieu, et, nom.

_____

TOPORAMA
	to-po-ra-ma s. m.
Panorama d'un endroit particulier ; vue d'optique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lieu, et, voir.

_____

TOQUAGE
	to-ka-j' s. m.
Terme de typographie. Action de remplacer momentanément un ouvrier dans son travail.

_____

TOQUE
	to-k' s. f.

1° Sorte de chapeau à petits bords, plat par-dessus, plissé tout autour, et couvert de velours, de satin. Une toque de juge, de professeur. Cette femme avait une belle toque. 
Là-dessus, il ôta sa toque, SCARR., Virg. VI.
Toque au lieu de chapeau, haut-de-chausse troussé : La barbe seulement demeure au personnage [il s'agit d'un homme qui s'habille en page], LA FONT., Petit chien.
Défense aux bonnetiers-chapeliers de faire fouler les bonnets et toques au moulin, , Arrêt du parlem. 8 fév. 1694.
Zélie : D'abord on commence par m'établir sur la tête un énorme coussin.... - Rosine : Un coussin ? - Zélie : Oui, ils appellent cela une toque, GENLIS, Théât. d'éduc. la Colombe, sc. 3.

2° Au turf, coiffure des jockeys ; on ne dit jamais casquette.

3° Sorte de coiffure en usage au XVIe siècle.

4° Linge de chanvre ou de gros lin, qui couvre les épaules et l'estomac des religieuses du Saint-Sacrement.

5° Nom vulgaire du scutellaria galericulata, L., plante labiée commune dans les prés marécageux.

6° Espèce de singe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une tocque de velours noir sur laquelle estoit le chappeau de conte fait de grosses perles orientales, DE LABORDE, Émaux, p. 207.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. toca ; portug. touca ; ital. tocca ; du celtique : bas-bret. tok ; kymri, toc, chapeau, coiffure en général.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOQUE. - HIST. Ajoutez : XVe s.
Oultre ce que vous ay dit, y a encore une tocque et deux peignes, MARCHEGAY, Lettres-missives originales du chartrier de Thouars, p. 41 (1462).

_____

TOQUE-FEU
	to-ke-feu s. m.
Terme d'exploitation houillère. Fourneau d'appel, dit aussi feu de monastère, que l'on descend dans le puits d'aérage au moyen d'un treuil, et sur lequel on tient du charbon allumé pour activer le courant d'air sortant ; ce mode est interdit par le Règlement belge de 1850.

_____

TOQUERIE
	to-ke-rie s. f.
Chaufferie ou endroit du foyer d'un fourneau de forge.

_____

TOQUEUX
	to-keû s. m.
Sorte de fourgon à l'usage des raffineurs de sucre.

_____

TORAILLE
	to-râ-ll ; ll mouillées s. f.
Espèce de corail brut.

_____

TORCHE
	tor-ch' s. f.
Petit linge dont les peintres se servent pour essuyer les pinceaux et la palette.

ÉTYMOLOGIE
Subst. verbal de torcher.

_____

TORCHÉ, ÉE
	tor-ché, chée part. passé de torcher
L'enfant torché par sa nourrice.
Familièrement et fig. Un homme mal torché, mal habillé.
Cela est mal torché, est torché à la diable, cela est fait grossièrement.
Bien torché, bien fait en parlant d'oeuvre de peinture. 
Sa mine est bien torchée (passez-moi ce mot, il est de l'art), largement peinte, et d'un faire très ragoûtant, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 352, dans POUGENS.

_____

TORCHE-FER
	tor-che-fêr s. m.
Torchon mouillé dont on se sert pour essuyer les fers à souder.

_____

TORCHE-PERTUIS
	tor-che-pèr-tuî s. m.
Un des noms vulgaires de la sittelle d'Europe, oiseaux.

_____

TORCHE-PINCEAU
	tor-che-pin-sô s. m.
Petit linge pour essuyer les pinceaux et la palette.
Au plur. Des torche-pinceaux.

_____

TORCHER
	tor-ché v. a.

1° Frotter, comme on fait avec un torchon, pour nettoyer, pour essuyer. 
Il [le duc de Gesvres] fit partout dans le lit, tellement qu'il fallut passer une partie de la nuit à les torcher [lui et sa femme] et à changer de tout, SAINT-SIMON, 141, 258.
Fig. et populairement. Il n'a qu'à s'en torcher le bec, il ne doit pas compter sur ce qu'il désire. 
Pour des ambassadeurs torchez-en votre bec, BOURSAULT, le Mort vivant, II, 6.
Regarde-la bien, tu peux t'en torcher le bec, COMTE DE CAYLUS, Loup galeux, Oeuv. t. IX, p. 310.

2° Essuyer, nettoyer des pinceaux ou la palette.
Torcher le quarteron d'or, le nettoyer avec un morceau de drap.
Torcher le tas, chez les cartiers, enlever la colle que la presse a fait sortir d'entre les feuilles.

3° Fig. Battre. Il se fera torcher.

4° Terme de marine. Trivialement, torcher de la toile, faire porter beaucoup de voiles à un bâtiment.

5° Terme de construction. Recouvrir un mur, une cloison avec du torchis.

6° Faire, avec un ou plusieurs brins d'osier, le cordon qui borde certains ouvrages de vannerie.

7° Se torcher, v. réfl. S'essuyer, se nettoyer. 
Folio a tergo, ce qui veut dire une feuille à se torcher, GALIANI, Corresp. t. I, p. 119, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si li torchoit [à son coursier] les costez et les flans, , les Enfances Guillaume, dans JONCKBLOET, Guill. d'Orange, t. II, p. 16.
S'on lo vult torchier [un cheval] Là ù li maz [le mal] gist, donc lo verriez drecier, Fiert des piez...., , Arch. des miss. scient. 2e sér. t. v, p. 194.
Pour le grant Dieu mout me prierent Li Juif, quant il m'encontrerent, Que men sydoine [mouchoir] leur prestasse, Au prophete son vis torchasse, Erramment [aussitôt] le sydoine pris, Et li torchei mout bien son vis [visage], , Saint-Graal, 1599.
XIVe s. 
Et Longis, li membrés, Torcha ses iex du sanc, ce fu la verités, , Baud. de Seb. XI, 376.
XVIe s. 
Ayans fait leur confession au prestre, ils estiment qu'ils peuvent torcher leur bouche et dire qu'ils n'ont rien fait, CALV., Instit. 502.
Le duc de Guise, se baissant dessus [le cadavre de Coligny] et luy torchant le visage avec un mouchoir, dit : " Je le connoy ; c'est luy-mesmes, ", , Relation de la Saint-Barthélemy (Mém. de l'état de France sous Charles IX, t. I).
Ils [les anciens] se torchoient le cul (il faut laisser aux femmes cette vaine superstition des paroles) avecques une esponge, MONT., I, 372.

ÉTYMOLOGIE
Torche, dans le sens de bouchon de paille ; Berry, trocher ; wallon, toirchî, tordre, donner une entorse ; provenç. torcar, torquar ; catal. torcar.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORCHER (tor-ché), s. m.
Le torcher est celui qui fait des murs et autres constructions en torchis,

_____

TORCHETTE
	tor-chè-t' s. f.
Petite poignée de paille.
Terme de métallurgie. Ringard de fer terminé en pelle.
Osier tortillé autour d'une hotte.
Terme de pêche. Sorte de panier fait de paille longue ou de glu, pour envelopper quelques poissons de choix.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de torche. En Normandie, c'est net et clair comme torchette, se dit d'une chose sale ou d'une explication obscure.

_____

TORCHON
	tor-chon s. m.

1° Serviette de grosse toile dont on se sert pour essuyer la vaisselle, les meubles, etc. Un paquet de torchons. 
La véritable reine reprenait un bon teint frais et vermeil ; mais elle était crasseuse, court-vêtue, et faite comme un petit torchon qu'on aurait traîné dans la cendre, FÉN., t. XIX, p. 5.
Fig. et populairement. Le torchon brûle à la maison, il y a une querelle de ménage.
Populairement, entre soldats, se donner un coup de torchon, se rafraîchir d'un coup de torchon, se battre au sabre, à l'épée.
Populairement. Se mettre dans ses torchons, se coucher.

2° Morceau de vieux linge pour essuyer les planches de l'imprimeur en taille-douce.

3° Terme de construction. Poignée de paille tortillée, ou petite natte de paille très épaisse, servant à garantir les arêtes des pierres, quand on les remue.

4° Adj. Papier torchon, sorte de papier pour l'aquarelle et la gouache.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil escuier le prenent à gaber, De grans torchons li pristrent à ruer, Et l'un sor l'autre et enpaindre et boter, , Bat. d'Alesch. v. 3401.
En la sale fu mult traïtres apelé ; De tutes parz i fu hautement escrié ; Nis [même] torgeluns d'estraim unt après lui geté, , Th. le mart. 46.
XIIIe s. 
Et li boef, qu'il soient d'un torsoun chescun jour bien frotez, et par tant amenderont, , Bibl. des ch. 4e série, t. II, p. 368.
XVe s. 
Mon gallant [l'enfant prodigue] fut mis en cueilleur de pommes, habillé comme un brusleur de maisons, nud comme un ver ; vix ei remansit camisia nette comme un torchon de cuisine, nouée sur l'épaule pour couvrir sa pauvre peau, MICHEL MENOT, Sabbato secundae domin.
Quadrages. Sire chevalier sauvage, estes vous party des forests pour donner telz torchons [coups] ? Sire, dit le chevalier, pour donner telz coups et autres suis je party des forests, , Perceforest, t. III, f° 6.
XVIe s. 
De là avint chose qui ne s'est gueres veue ailleurs, c'est que, comme les assiegez jettoient des torchons d'artifices pour tirer aux pionniers, on jettoit au loin ces feux à coups de canon, D'AUB., Hist. II, 369.
Torchon de paille, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Torche, dans le sens de bouchon de paille ; wallon, toirchon.

_____

TORCIN
	tor-sin s. m.
Banc qui divise les schistes ardoisiers.

_____

TORCOL
	tor-kol, ou TORCOU (tor-kou)
 s. m.
Genre d'oiseaux grimpeurs, seule espèce, yunx torquilla, L.

_____

TORCULARIEN, IENNE
	tor-ku-la-riin, riè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au torcular.
Sinus torculariens, ceux qui se jettent dans le pressoir d'Hérophile.

_____

TORD-BOYAUX
	tor-bo-iô s. m.
Nom qu'on donne à de l'eau-de-vie rendue plus brûlante par l'addition de substances âcres.

ÉTYMOLOGIE
Tordre, et boyaux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORD-BOYAUX. Ajoutez :

2° Composition vénéneuse destinée à tuer les rats et les souris.

_____

TORDEUR, EUSE
	tor-deur, deû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui tord la laine, les soies, les fils, etc.
Tordeuse, ouvrière en soie qui, quand une pièce est finie, place la nouvelle pièce sur le métier.
Tordeuse se dit d'une espèce de chenille qui tord les feuilles.
Tordeuse, machine qui sert à tordre ensemble les fils de fer pour la confection des câbles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celui [commerce] des tordeurs de fils, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 1060.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORDEUR. Ajoutez :

2° 
Dans l'exploitation du bois de flottage, ouvrier qui encoche les chantiers et les présente au flotteur, tord les rouettes et les donne au flotteur, , Mémoires de la Société centrale d'agriculture, 1873, p. 265.
Pendant le flottage en trains, les flotteurs, approcheurs et compagnons de rivière emportent chacun onze bûches, et les tordeurs et garnisseurs chacun neuf, , Arrêté du ministre de l'intérieur, 28 mai 1816.

_____

TORD-NEZ
	tor-né s. m.
Terme de vétérinaire. Instrument, dit aussi torche-nez, dont on se sert pour assujettir le cheval pendant certaines opérations ; c'est un bâton percé, à l'une des extrémités, d'un trou dans lequel on engage une grosse ficelle pliée en double, de manière que d'un côté elle fasse une anse, et de l'autre soit arrêtée par un noeud à chaque bout. On saisit dans cette anse le nez ou l'oreille de l'animal, et l'on tord jusqu'à ce que la douleur soit produite.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORD-NEZ. Ajoutez :
Corde tord-nez, sorte de corde.
Hôpital militaire de Versailles, fournitures pour l'année 1876, ficelle forte, fouet, corde tord-nez, , Journ. offic. 15 sept. 1875, p. 7917, 3e col.

_____

TORDPIED
	tor-pié s. m.
Genre de mousses, genre campylopus, de Bridel.

_____

TORDU, UE
	tor-du, due part. passé de tordre
L'empereur ne pouvait passer devant leur front sans avoir à éviter, à franchir ou à fouler des baïonnettes tordues par la violence du choc et des cadavres, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 8.
Terme de botanique. Il se dit d'un organe replié sur lui-même.
Préfloraison tordue se dit d'une corolle dialypétale à pétales imbriqués latéralement et enroulés dans le bouton.

REMARQUE
Tors est le véritable participe, mais tombé en désuétude ; Marot voulait qu'on l'employât seul ; et Ménage remarque que tors se dit encore (je lui ai tors le cou), mais que tordu prend le dessus.

_____

TORÉADOR
	to-ré-a-dor s. m.
En général, celui qui prend part à un combat de taureaux dans les courses publiques. 
[Alonzo, Manriquez] c'était un des plus grands toréadors de toute l'Espagne, SAINT-SIMON, 385, 199.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. toreador, de torear, combattre le taureau, de toro (voy. TAUREAU).

_____

TOREUTIQUE
	to-reu-ti-k' s. f.
Nom donné chez les Grecs à la sculpture chryséléphantine, troisième branche de l'art. 
L'art de la toreutique ou sculpture sur métaux, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 377.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, graver, dérivé du grec (voy. TORE).

_____

TORMENTILLE
	tor-man-ti-ll', ll mouillées s. f.
Plante de la famille des rosacées, dont la racine est astringente, tormentilla erecta, L.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En France est esprouvée communement [contre les venins] racine de tourmentille, H. DE MONDEVILLE, f° 83 verso.
XVIe s. 
Tourmentille, ainsi ditte de ce qu'elle appaise le tourment des dents ; en latin on l'appelle septifolium, à cause du nombre de ses fueilles, O. DE SERRES, 620.

ÉTYMOLOGIE
Tourment ; provenç. tormentilla ; esp. tormentila ; ital. tormentilla.

_____

TORMINEUX, EUSE
	tor-mi-neû, neû-s' adj.
Terme de médecine. Qui est sujet à la dyssenterie ou aux tranchées, qui s'y rapporte.
Douleurs tormineuses, celles qui s'interrompent et se renouvellent en prenant le caractère de tranchées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. torminalis, torminosus, de tormina, tranchées, de torquere, tordre.

_____

TORNADO
	tor-na-do s. f.
Espèce d'ouragan dont les directions sont tellement variables qu'il paraît venir en même temps de tous les points de l'horizon ; il ressemble en cela aux coups de vent appelés typhons dans la mer de Chine, et à ceux qui sont nommés cyclones sur les côtes des Indes orientales. Nous fûmes assaillis par un tornado. Les tornados sont dangereux.

ÉTYMOLOGIE
Mot portugais, de tornar, tourner.

_____

TORON
	to-ron s. m.
Assemblage de plusieurs fils de caret tournés ensemble ; long faisceau composé de fils de caret, et qui a reçu un tortillement propre à le faire commettre avec d'autres torons semblables, pour en composer un cordage. 
En levant l'ancre, nous trouvâmes un toron du câble coupé par le corail ; et, deux heures plus tard, le câble l'eût été entièrement, LAPÉROUSE, Voy. t. III, p. 194, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, toîr. Richelet écrit toron ou touron. Faut-il voir dans toron, câble, le toron, moulure, par une assimilation de forme ?

_____

TOROSITÉ
	to-rô-zi-té s. f.
Musculature bien marquée. 
Les muscles sont des organes du mouvement et donnent la forme extérieure, la torosité, les rondeurs, les saillies, les enfoncements de la peau, FOURCROY, Conn. chim. t. IX, p. 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. torosus, musculeux, charnu.

_____

TORPEUR
	tor-peur s. f.

1° Sentiment de pesanteur générale ou partielle avec une diminution également générale ou partielle de la sensibilité et du mouvement, allant parfois jusqu'à l'assoupissement. 
Il ne leur est pas venu dans l'esprit que les cailles se retirassent aux approches des froids dans des trous pour y passer l'hiver dans un état de torpeur et d'engourdissement, comme font les loirs, les hérissons, les marmottes...., BUFF., Ois. t. IV, p. 251.
Par extension. 
Le triste hiver, saison de mort, est le temps du sommeil, ou plutôt de la torpeur de la nature, BUFF., Ois. t. IX, p. 168.

2° Fig. État d'inaction de l'âme. Les esprits sont plongés dans la torpeur.

REMARQUE
Torpeur n'est dans le dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Lat. torporem.

_____

TORPILLE
	tor-pi-ll', ll mouillées, et non pas tor-pi-ye s. f.

1° Terme d'histoire naturelle. Genre de poissons cartilagineux plagiostomes voisins des raies, ayant un appareil électrique sur les côtés de la queue et donnant une commotion à ceux qui les touchent. 
Cet ingénieux physicien [Walsh], plus heureux que ses prédécesseurs, nous a dévoilé en entier le mystère, et nous a appris, par une suite nombreuse d'expériences, que les phénomènes de la torpille appartiennent essentiellement à l'histoire déjà si riche de l'électricité, BONNET, Contempl. nat. v, 13.

2° Engin de guerre sous-marin, contenant une certaine masse de poudre, dont un appareil sert à déterminer l'explosion dans certains circonstances.
On dit aussi torpedo en ce sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La torpille a cette condition, non seulement d'endormir les membres qui la touchent, mais, au travers des filets et de la seime, elle transmet une pesanteur endormie aux mains de ceulx qui la remuent et manient, MONT., II, 181.

ÉTYMOLOGIE
Ital. torpiglia ; du lat. torpere, être engourdi. Torpiglia représente une forme torpicula, qui n'existe pas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORPILLE.

2° Ajoutez :
Torpille à espars, machine explosive portée au bout d'un long mât, d'un espars plongé dans l'eau,

_____

TORPILLEUR
	tor-pi-lleur, ll mouillées s. m.
Nom donné aux marins qui dirigent une torpille, appelés aux États-Unis mineurs sous-marins

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORPILLEUR. Ajoutez :

2° Bateau torpilleur, bateau portant une torpille. 
À ces moyens de défense si l'on ajoute les torpilles, les bateaux torpilleurs, les chaloupes canonnières, quel emploi reste-t-il aux vaisseaux cuirassés ?, P. MERRUAU, Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1876, p. 169.

_____

TORQUE
	tor-k' s. m.
Terme d'archéologie romaine. Collier des barbares.
Il [Lunus] est paré d'un collier semblable aux torques gaulois, et coiffé d'un bonnet asiatique parsemé d'étoiles, , Journ. officiel, 25 juin 1869, p. 872, 6e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. torques, collier.

_____

TORQUET
	tor-kè s. m.
Terme vieilli. Ce qui cache une embûche, une attaque. 
Dès que cette, armée de la Moselle ne put plus donner de soupçons de torquets, l'électeur et Berwick laissèrent à du Bourg la garde des lignes de Haguenau, SAINT-SIMON, 201, 181.
Et cela avec une franchise de caractère peu commune et qui prête au torquet des courtisans envieux et malins, DIDER., Mém. Lettre 138, 15 juin 1774.
Donner un torquet, donner le torquet, tromper quelqu'un.
Donner dans le torquet, donner dans le panneau.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de torche, dans le sens de chose tordue, enveloppée.

_____

TORQUEUR
	tor-keur s. m.
Celui qui file le tabac.

ÉTYMOLOGIE
Torquer.

_____

TORRÉFACTION
	tor-ré-fa-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de torréfier. 
On sépare le soufre de toutes les substances métalliques et de toutes les matières pyriteuses par la simple torréfaction, BUFF., Min. t. III, p. 184.
Opération qui consiste à soumettre, à feu nu, au contact de l'air, certaines substances dont on veut modifier la composition chimique.

SYNONYME
TORRÉFACTION, GRILLAGE. Aujourd'hui, le mot grillage se dit des mines, et le mot torréfaction des matières végétales : distinction que Buffon ne connaissait pas.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TORRÉFIER.

_____

TORRÉFIER
	tor-ré-fi-é, je torréfiais, nous torréfiions, vous torréfiiez ; que je torréfie, que nous torréfiions, que vous torréfiiez
 v. a.
Soumettre à un feu vif des substances végétales ou animales. Torréfier du café.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des pignons bien choisis et nets, sont torrefiés dans le son, en une petite poësle, sur feu de charbon, et si bien sechés, qu'ils semblent presque rostis, O. DE SERRES, 876.

ÉTYMOLOGIE
Lat. torrefacere, de torrere, rôtir (voy. TORRIDE), et facere, faire.

_____

TORRENT
	tor-ran s. m.

1° Courant d'eau très rapide, soit permanent et produit par la grande déclivité du terrain dans les montagnes, soit peu durable et produit par des orages ou des fontes de neige. 
Avec grand bruit et grand fracas Un torrent tombait des montagnes, LA FONT., Fabl. VIII, 23.
Comme il n'y a point de fontaine dont la course soit si tranquille, à laquelle on ne fasse prendre par la résistance la rapidité d'un torrent, BOSSUET, Sermons, Bonté et rigueur de Dieu, 2.
Un torrent débordé qui, d'ur cours orageux, Roule plein de gravier sur un terrain fangeux, BOILEAU, Art p. I.
L'Arveiron est un torrent considérable, qui sort de l'extrémité inférieure du glacier des Bois par une grande arche de glace, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 1, dans POUGENS.
Un torrent est un cours d'eau qui affouille dans la montagne et dépose dans la vallée, SURELL, Étude sur les torrents, dans Journ. des sav. mai 1870, p. 262.
Fig.
Le discours du P. Bourgoing se répandait à la manière d'un torrent, BOSSUET, Bourgoing.
Par exagération. Pleuvoir à torrent, pleuvoir avec une force et une abondance extraordinaires. 
Et les nombreux torrents qui tombent des gouttières, BOILEAU, Sat. VI.

2° Par extension, il se dit de certaines choses, eu égard à leur abondance, à leur impétuosité. Un torrent de bitume. 
Ils ont poussé d'abord de gros torrents de feux, CORN., Tois. d'or, v, 2.
Le dieu [le soleil], poursuivant sa carrière, Versait des torrents de lumière Sur ses obscurs blasphémateurs, LEFRANC DE POMPIGNAN, sur la mort de J. B. Rouss.
Un torrent de larmes, des larmes très abondantes. 
J'ai vu Mme de Fontenilles, qui a perdu sa mère ; c'étaient des torrents de larmes ; elle est abîmée dans sa douleur, SÉV., 8 oct. 1688.
Deux torrents de larmes amères coulaient de mes yeux, et le doux sommeil leur était inconnu, FÉN., Tél. IX.

3° Il se dit de ce qui coule abondamment en paroles ou en écrit. Un torrent de paroles. 
Ce mot aurait suffi sans ce torrent d'injures, CORN., Poly. III, 2.
Il va nous inonder des torrents de sa plume, BOILEAU, Lutr. IV.
Dans ces torrents d'injures [contre Corneille], il [l'abbé d'Aubignac] fut secondé par les mauvais auteurs ; ce que l'on croira sans peine, VOLT., Comm. Corn. Rem. Sertor. Préf.
Byron, viens en tirer [de ma lyre] des torrents d'harmonie, LAMART., Méd. I, 2.

4° Fig. Guerrier, conquérant que rien n'arrête. 
Où sont ces grands guerriers dont les fatales ligues Devaient à ce torrent [Louis XIV] opposer tant de digues ?, BOILEAU, Art p. IV.
Ils savent que, sur eux prêt à se déborder, Ce torrent [Rome], s'il m'entraîne, ira tout inonder, RAC., Mithr. III, 1.
Mais qui peut dans sa course arrêter ce torrent [Achille] ?, ID., Iphig. I, 1.
Personne qu'on ne peut contenir, diriger. 
Et que c'est battre l'eau de prétendre arrêter Ce torrent effréné, qui de tes artifices Renverse en un moment les plus beaux édifices, MOL., l'Ét. III, 1.

5° Fig. Il se dit des multitudes qui se précipitent. 
Une infinité de nations inconnues sortirent du Nord, se répandirent comme des torrents dans les provinces romaines, MONTESQ., Lett. pers. 131.

6° Fig. Ce qui s'écoule, ce qui se presse avec la rapidité et la force d'un torrent. 
Les torrents de l'iniquité m'ont rempli de trouble, SACI, Bible, Psaum. XVII, 5.
Ainsi le torrent du monde s'écoule, quelque soin qu'on prenne à le retenir ; tout est emporté par cette suite rapide de moments qui passent ; et par ces révolutions continuelles nous arrivons souvent, sans y avoir pensé, à ce point fatal où le temps finit et l'éternité commence, FLÉCH., Duch. d'Aiguillon.
Dieu seul est toujours le même.... les torrents des âges et des siècles coulent devant ses yeux, MASS., Bénéd. des drapeaux du rég. de Catinat.
Ce fut là le premier avantage qu'eut le roi Auguste, dans le torrent de sa mauvaise fortune, contre les armes victorieuses de son ennemi, VOLT., Charles XII, 3.
Je suis si pressé par le temps que j'en ai la vue éblouie ; le torrent de l'avidité des libraires m'entraîne, ID., Lett. en vers et en prose, 54.
L'homme, entraîné lui-même par le torrent des temps, ne peut rien pour sa propre durée, BUFF., Quadr. t. I, p. 5.
Le torrent des affaires, leur grand mouvement. 
La pitié [pour la famille Calas] pénétra jusqu'au ministère, malgré le torrent continuel des affaires, qui souvent exclut la pitié, VOLT., Pol. et lég. Traité sur la tol. Hist. abr.

7° Première impétuosité des sentiments, premier mouvement, premier emportement. 
La belle [une veuve] avait un père, homme prudent et sage ; Il laissa le torrent couler ; à la fin, pour la consoler...., LA FONT., Fabl. VI, 21.
Il me semble que vous avez peur que je ne sois ridicule, et que je ne me répande excessivement sur le sujet [le chagrin de l'absence de Mme de Grignan] ; non, non, ma bonne, ne craignez rien ; je sais gouverner ce torrent, SÉV., 5 juin 1675.
Ulysse, en apparence, approuvant mes discours, De ce premier torrent laissa passer le cours, RAC., Iphig. I, 1.
Mme la duchesse de Bourgogne pleurera ; mais il faudra des raisons, non des larmes ; qui les produira contre ce torrent [soulevé contre son mari] ?, SAINT-SIMON, 195, 113.

8° Influence de l'exemple, de la mode, des événements, force des choses. 
N'examinons donc plus la justice des causes ; Et cédons au torrent qui roule toutes choses, CORN., Pomp. I, 1.
C'est un torrent ; qu'y faire ? il faut qu'il ait son cours ; Cela fut et sera toujours, LA FONT., Fabl. VII, 15.
Elle [la disgrâce de Pompone] ne sera pas sitôt oubliée de beaucoup de gens ; car, pour le torrent, il va comme votre Durance quand elle est endiablée, SÉV., 8 déc. 1679.
Pour arrêter le torrent des mauvaises moeurs, BOSSUET, Bourgoing, 2.
Malheur à toi, torrent de la mauvaise coutume des hommes, disait autrefois saint Augustin ; qui te pourra résister ?, FLÉCH., Sermons, 2e dim. de l'avent.
Cependant au torrent je me laisse entraîner, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, I, 5.
Ne nous laissons pas emporter au torrent de la coutume, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 4 mars 1706.
Et ce qu'il y a de terrible, c'est qu'en cela vous ne faites que suivre le torrent ; vos moeurs sont les moeurs de presque tous les hommes, MASS., Carême, Élus.
Esprit faible et crédule en sa dévotion, Il suivait le torrent de la rébellion [la Ligue], VOLT., Henr. v.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Boire à tout torrent, tourner à tout vent, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 236.
Voyez les anciennes considerations qui ont donné le premier bransle à ce fameux torrent [les lois et leur autorité], plein de dignité, d'horreur et de reverence, MONT., II, 349.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. torrent ; espag. et ital. torrente ; du lat. torrentem, torrent, qui se précipite avec rapidité, de torrere (voy. TORRIDE), au sens de se dessécher : un cours d'eau qui se dessèche l'été.

_____

TORRENTIELLEMENT
	to-rran-si-è-le-man adv.
À la façon des torrents. 
C'était un liquide chargé d'acide carbonique qui se déversait torrentiellement sur un sol pâteux, mal consolidé, J. VERNE, le Temps, 30 mars 1877, Feuilleton, 1re page, 2e col.

_____

TORRIDE
	tor-ri-d' adj.
Brûlant, excessivement chaud. Il n'est usité que dans : zone torride (voy. ZONE). Cependant on commence à dire : chaleur, température torride.
Substantivement. La torride, la zone torride. 
En se transportant des sables brûlants de la torride aux glacières du Nord, BUFF., Morc. choisis, p. 208.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. torrid ; espagn. et ital. torrido ; du latin torridus, brûlant, de torrere, de même radical que terra, la terre, comme le montre extorris, exilé, hors de la terre, et par conséquent le même que le sanscr. tarsh, sécher.

_____

TORS, ORSE
	tor, tor-s' adj.

1° Synonyme de tordu ; tors est l'ancien participe passé de tordre. De la soie torse. Du fil tors. 
Les chairs sont composées de divers filets qu'on appelle fibres, tors en différents sens, qui peuvent s'allonger et se raccourcir, BOSSUET, Connaiss. II, 2.
Des filets si artistement tissus et si bien tors pour faire leur jeu, ID., ib. IV, 2.
Soies mi-torses, soies destinées à la broderie.
Bois tors, pièce de bois dont les fibres sont en spirale.
Maille torse, maille d'une chaîne en fer, qui a été tordue, afin de placer la maille suivante dans un plan déterminé.

2° Qui est dans un état de torsion. 
Sa bouche est grosse et torse et semble...., RÉGNIER, Sat. x.
Quoique pour lors mon misérable corps Souffrît cent maux en tous ses membres tors, SCARR., Oeuv. t. VII, p. 80, dans POUGENS.
Un suisse à barbe torse, et nombre de valets, Intendants, cuisiniers, rempliront mon palais, REGNARD, Ménechm. IV, 2.
Que ton cou tors, désormais redressé, Sur son pivot garde un juste équilibre, VOLT., Hypocris.
Les bassets à jambes torses sont ceux qui s'y glissent [dans les terriers] le plus aisément, BUFF., Quadrup. t. II, p. 208.
Ils portent des fleurs aux oreilles, des cannes torses à la main, et des souliers à l'Alcibiade ; c'est une espèce de chaussure dont Alcibiade a donné la première idée, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 20.
C'est que la liberté n'est pas une comtesse Du noble faubourg St-Germain.... La bouche torse, l'oeil errant...., AUG. BARBIER, ïambes, Popularité.
Fig. Un cou tors, un col tors, un hypocrite. 
Que ferai-je, quand ce fripon, ce col tors d'Anitus et son parti.... s'attacheront à vous persécuter ?, VOLT., Socrate, II, 3.

3° Terme d'architecture. Colonne torse, celle dont le fût est contourné en forme d'hélice.

4° Terme de botanique. Dont les bords tournent ou tendent à tourner obliquement autour de leur axe.

5° S. m. Le tors, le degré de torsion d'un fil. La régularité du tors.
Tors sans fil, faux organsin.
Gros cordon de soie employé en tapisserie.
Terme de marine. Degré de torsion. en parlant des cordages.

SYNONYME
TORS, TORDU. Tors se dit de ce qui a une torsion naturelle : du bois tors ; ou une torsion opérée : de la soie torse ; Tordu se dit seulement de la torsion opérée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et ses chevax molt tost l'emporte, Ne ne vet [va] mie voie torte, Mais la meillor et la plus droite, , la Charrette, v. 725.
XIIIe s. 
Atant cort et prent le plus tendre [poussin], Tot le manga à un sol mors ; As autres nuef a le col tors, , Ren. 17822.
Je me couchié enmi la voie ; Si tenoie la teste en tort [de travers], Ausi conme se fusse mort, , ib. 4159.
XVe s. 
Par voies torses et obliques, FROISS., II, III, 7.
Tu t'en iras les couvertes voyes tout le pays ; tu connois bien les torses, les adresses et les chemins frayans...., ID., II, III, 112.
XVIe s. 
Il avoit la gueule torte comme je ne sais quoi, DESPER., Contes, LXXXV.
Quelque petit enfant louche, ayant la veue torse, PARÉ, XVII, 1.
La raison va tousjours et torte, et boiteusc, et deshanchée, et avecques le mensonge comme avecques la verité, MONT., II, 322.

ÉTYMOLOGIE
Berry, tours ; norm. teurs ; du latin torsus ou tortus, part. passif de torquere, tordre (voy. ce mot).

_____

TORSE
	tor-s' s. m.

1° Terme de sculpture. Figure tronquée qui n'a qu'un corps sans tête ou sans membres. 
Que ne voit-il pas dans ce tronçon d'homme qu'on appelle le torse ?, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 315, dans POUGENS.
Absolument. Le Torse, dit aussi Torse du Belvédère, célèbre fragment antique que l'on juge avoir appartenu à une statue d'Hercule. 
L'impression la plus mélancolique que l'on éprouve au musée du Vatican, c'est en contemplant les débris de statues que l'on y voit rassemblés ; le torse d'Hercule, des têtes séparées du tronc, STAËL, Corinne, VIII, 2.

2° Tronc, buste d'une statue entière, ou même d'une personne vivante. Cet homme a le torse trop court. 
Ils portent le costume que les artistes romains semblent être convenus de donner aux barbares européens et africains : la nudité du torse, les cheveux longs et hérissés, ainsi que la barbe, MONGEZ, Instit. Mém. inscr. et belles-lettres t. VIII, p. 396.J'ai vu le torse d'un Hercule colossal parmi des socs, des herses et des râteaux, CHATEAUBR., Italie, Tivoli et la villa Adriana.
Populairement, se modeler le torse, bien manger pour se donner de l'embonpoint.

ÉTYMOLOGIE
Ital. torso, trognon de chou et torse. Diez voit dans torso, trognon, le représentant du latin thyrsus, tige, bouquet ; torso, de l'idée de trognon, passa, par celle de chose coupée, à l'acception de statue sans tête.

_____

TORSÉ, ÉE
	tor-sé, sée adj.
Terme de vénerie. Se dit de l'oreille d'un chien qui est bien placée et bien torse.

_____

TORSION
	tor-si-on s. f.

1° Action de tordre ; résultat de cette action. 
Le mouvement de torsion out de pli est presque général dans les feuilles qui suivent le cours du soleil, et dont la page inférieure regarde toujours le ciel et la lumière, FOURCROY, Conn. chim. t. VII, p. 29.
Sous la main de l'homme, la taille des arbres, la torsion des branches, la coupe annulaire de l'écorce, en ralentissant la marche de la séve, contribuent au développement des fruits, MIRBEL, Instit. Mém. scienc. 1808.
Terme de chirurgie. Torsion des artères, un des moyens employés efficacement pour arrêter les hémorrhagies provenant des ouvertures béantes de ces vaisseaux après les opérations ou les blessures.
Terme de marine. Action de tordre, ou plutôt de tortiller, de commettre les uns avec les autres les fils, puis les torons dont on compose les cordages.

2° Terme de physique. Moyen de développer l'élasticité des corps et de mesurer l'action des petites forces, comme l'attraction, le magnétisme, l'électricité, etc.
Force de torsion, effort que fait un fil de métal ou d'autre matière pour se détordre. 
Suivant l'estimation de M. Colomb, les forces de torsion sont simplement en raison des angles de torsion, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 449.
Balance de torsion, appareil pour mesurer de très petites forces.

3° Terme de botanique. Monstruosité consistant dans une déviation en spirale plus ou moins régulière de toutes les parties d'une tige herbacée ou ligneuse.
Torsion accidentelle d'un organe, celle qui est déterminée par une inégalité de développement dans les deux côtés opposés.

4° Terme d'anatomie. Torsion du coeur, disposition qui tourne légèrement à droite la face antérieure du coeur, et à gauche la face postérieure ; mais ce dernier mouvement est beaucoup moins prononcé que le premier.
Torsion de l'humérus, disposition qui fait que l'humérus est tordu de 180° ou d'une demi-circonférence chez l'homme et la plupart des mammifères, et qui a pour résultat de changer le sens de la flexion de la seconde brisure du membre antérieur.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le quart traité sera des froisseures, des torsions...., H. DE MONDEVILLE, f° 4.
XVIe s. 
Si tumba incontinent Statira malade de la maladie dont elle mourut avec griefves douleurs et aspres torsions et trenchées es parties interieures, AMYOT, Artax. 24.

ÉTYMOLOGIE
Prov. torsio ; ital. torzione ; du latin tortionem, de tortum, supin de torquere (voy. TORDRE).

_____

TORT
	tor ; le t ne se lie pas ; au plur. l's ne se lie pas : des tor égaux : cependant quelques-uns la lient : des tor-z égaux s. m.

1° Ce qui est opposé à la raison, à la justice. 
Il n'y a point de gens qui aient plus souvent tort, que ceux qui ne peuvent souffrir d'en avoir, LA ROCHEFOUC., Réfl. mor. n° 386.
Ce qui fait voir que les hommes connaissent mieux leurs fautes qu'on ne pense, c'est qu'ils n'ont jamais tort quand on les entend parler de leur conduite, ID., Max. 494.
Il y a des temps où certaines gens ont toujours raison ; par la raison des contraires, Mazarin avait toujours tort, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 69, dans POUGENS.
On est quelquefois empêtré dans son orgueil ; c'est une belle charité que d'en tirer une créature qui ne sent peut-être pas son tort, SÉV., 441.
Faisons la paix, mon pauvre cousin : j'ai tort, je ne sais jamais faire autre chose que de l'avouer, ID., à Bussy, 3 avril 1681.
Vous voyez que je n'ai point de tort [dans des lettres retardées], ID., 3 avril 1675.
Ainsi les Grecs avaient tort de s'imaginer, du temps de Polybe, que Rome s'agrandissait plutôt par hasard que par conduite, BOSSUET, Hist. III, 6.
Ca lettre leur donnait le tort à tous deux, ID., Var. 2.
C'est ici Madame du Tort : Qui la voit et ne l'aime a tort ; Mais qui l'entend et ne l'adore A mille fois plus tort encore ; Pour celui qui fait ces vers-ci, Il n'eut aucun tort, Dieu merci, FONTEN., Portr. de Mme du Tort, Oeuv. t. x, p. 404, dans POUGENS.
Il n'y a rien de plus beau que de dire franchement : j'ai tort, FÉN., Éduc. filles, 5.
Mon héros dit qu'il n'a eu qu'une fois tort avec moi, et que j'ai toujours tort avec lui ; je pense qu'en cela même mon héros a grand tort, VOLT., Lett. Richelieu, 13 juin 1768.
J'ai tort, madame, j'ai très tort ; mais je n'ai pas pourtant si grand tort que vous le pensez, ID., Lett. Mme du Deffant, 10 août 1772.
Il [Malesherbes] a bien des torts ; mais il est digne qu'on lui dise ses torts ; c'est le plus grand éloge que je puisse faire de lui, ID., Lett. d'Argental, 10 sept. 1755.
Je ne devrais ni planter des jardins, ni faire des vers tendres ; cependant j'ai ces deux torts, et j'en demande pardon à la raison, ID., ib. 8 nov. 1757.
Je n'examine point lequel des deux avait tort ; ils l'avaient peut-être tous deux, comme il arrive dans presque toutes les querelles, ID., Jenni, 3.
Tu prends ton tonnerre au lieu de répondre, dit Ménippe à Jupiter, lu as donc tort, ID., Mél. litt. Cons. à L. Rac.
Une scène violente entre le baron et moi, scène dans laquelle le tort était de mon côté, DIDER, Lett à Mlle Voland 20 nov 1770.
Un j'ai tort vaut mieux que cent répliques ingénieuses, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 63, dans POUGENS.
Ces femmes-là vous font croire aisément que ce sont leurs maris qui ont des torts avec elles, CARMONTELLE, Prov. posth. Promen. des Tuileries, sc. 2.
Je lui cherchais des torts imaginaires ; elle me pardonnait sans cesse des torts réels, GENLIS., Veill. du chât. t. I, p. 329, dans POUGENS.
Quand les étrangers insultent à ce pays [l'Italie].... quand ils sont sans pitié pour nos torts, qui naissent de nos malheurs, STAËL, Corinne, II, 2.
Il a tous les torts, tous les mauvais procédés sont de son côté.
Mettre quelqu'un dans son tort, lui faire des propositions qu'il ne puisse refuser sans faire voir qu'il est déraisonnable, avoir pour lui un procédé auquel il ait tort de ne pas répondre. 
Il [le plénipotentiaire] fait de fausses offres, mais extraordinaires, qui donnent de la défiance et obligent de rejeter ce que l'on accepterait inutilement, qui lui sont cependant une occasion de faire des demandes exorbitantes, et mettent dans leur tort ceux qui les lui refusent, LA BRUY., X.
Les politiques dirent que Torcy n'était allé s'humilier à la Haye que pour mettre les ennemis dans leur tort, VOLT., Louis XIV, 21.
Mettre quelqu'un dans son tort, faire que quelqu'un ait un tort à notre égard. 
Il est pénible à un homme fier de pardonner à celui qui le surprend en faute et qui se plaint de lui avec raison ; sa fierté ne s'adoucit que lorsqu'il reprend ses avantages et qu'il met l'autre dans son tort, LA BRUY., IV.
Gardez-vous bien de souffrir qu'il vous mette à son tour dans le tort, FÉN., Tél. X.
Tu vois tout ce que je fais pour la mettre dans son tort, DANCOURT, Bourg. à la mode, IV, 7.

2° Lésion, dommage qu'on souffre ou qu'on fait souffrir. Réparateur, redresseur des torts. La grêle a fait bien du tort en ce canton. Il ne lui a pas fait tort d'un écu. 
Je lui demanderai si j'ai fait tort à ***, BALZ., liv. VI, lett. 5.
Ah ! ne me faites pas ce tort de juger de moi par les autres !, MOL., l'Av. I, 1.
Et je me vis contrainte à demeurer d'accord Que l'air dont vous vivez vous faisait un peu tort, ID., Mis. III, 4.
Des maximes qui vous font tort dans le monde, PASC., Prov. XI.
Meurtres qui feraient tort à l'État, ID., ib. XII.
La plus aimable chose du monde est un portrait bien fait ; quoi que vous puissiez dire, celui-là ne vous fait point de tort, SÉV., 63.
Je fais tort au chevalier de vous mander ces sortes de choses [c'était lui qui devait les mander à Mme de Grignan], ID., 417.
Adieu, mon pauvre cousin ; ce n'est point ici une belle lettre, ni une réponse digne de la vôtre ; mais on n'est pas toujours en belle humeur ; il y a huit jours que je suis malade ; cela fait tort à ma vivacité, ID., à Bussy, 19 juill. 1655.
Ce serait faire tort à la mémoire de cette femme forte, que de montrer de la faiblesse, FLÉCH., Duch. de Montaus.
Il [M. de Montausier] n'eut pas besoin de réparer, sur ses vieux ans, les torts qu'il avait faits en sa jeunesse, ID., Duc de Mont.
Faire tort à, être injuste envers. 
J'ai peur que vous ne soyez abattu ; mais je vous fais tort, et je vous ai vu soutenir de si grands malheurs...., SÉV., à Bussy, 22 juill. 1685.
Il y fallait regarder, élire entre les doctes, sans faire tort aux autres, les deux plus doctes, P. L. COUR., Lettre à MM. de l'Académie.

3° À tort, loc. adv. sans raison, injustement, sans motif. 
Apprenez, apprenez La valeur de ce fils qu'à tort vous condamnez, CORN., Hor. IV, 2.
Il a mis à tort ce pape au nombre des hérétiques, PASC., Prov. XVII.
Peut-être tes soupçons à tort m'ont alarmé, C. DELAV., Paria, IV, 1.

4° À tort et à travers, loc. adv. Sans discernement, sans y regarder. 
Le juge prétendait qu'à tort et à travers On ne saurait manquer condamnant un pervers, LA FONT., Fabl. II, 3.
J'interrompais leur entretien pour parler à tort et à travers, LESAGE, Gil Blas, I, 5.
La coutume d'introduire l'amour à tort et à travers dans les ouvrages dramatiques passa de Paris à Londres vers l'an 1660, avec nos rubans et nos perruques, VOLT., Mél. litt. Tragéd. angl.
Presque plus de véritables arts, presque plus de génie [après le siècle de Louis XIV] ; le mérite consistait à raisonner à tort et à travers sur le mérite du siècle passé, ID., Princ. de Babyl. 10.
Vous êtes moqueuse à l'excès, inappliquée, légère.... vous parlez à tort et à travers, GENLIS, Traité d'éduc. la Bonne mère, I, 1.
On a dit aussi : de tort et de travers. 
Il en faut discourir de tort et de travers, RÉGNIER, Sat. II.

5° À tort et à droit, sans examiner si la chose est juste ou injuste. Il veut ce qu'il veut, à tort et à droit.

6° À tort ou à droit, à tort ou à raison. avec droit ou sans droit, avec raison ou sans raison. à tort ou à droit il se prétend lésé.

PROVERBES
Qui doit a tort, on présume toujours que, quand on plaide, c'est qu'on ne veut pas payer.
Le mort a toujours tort, un homme mort ne pouvant se défendre, on rejette la faute de beaucoup de choses sur lui. On dit dans le même sens : Les absents ont tort.
La mort a toujours tort, se dit pour accuser les médecins, qui rejettent sur le compte de la maladie ce qui pourrait être le fait de leur inhabileté.

REMARQUE
Quoique, dans la locution avoir tort, tort soit sans article, on peut le représenter par le pronom le, quand le sens est clair.
Je crois que j'avais tort. - Oui vraiment vous l'aviez, ANDRIEUX, les Étourdis, III, 4.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui tort eslevera, u faus jugement fera, , Lois de Guill. 41.
Si li ad dit : à tort vos curuciez, , Ch. de Rol. XXX.
Charles respunt : tort fait kil me demandet, , ib. LXV.
Paien unt tort, e chrestien unt dreit, , ib. LXXVII.
Devers vos est li orguilz e li torz, , ib. CXVIII.
Josque li uns sun tor i reconnuisset, , ib. CCLXI.
XIIe s. 
Certes, dame, moult s'honeure Qui courtois est contre tort, , Couci, IV.
Voirs est [il est vrai] qu'amours m'a à son tort grevé, , ib. XI.
Du tort et de la honte me vorroie vengier, , Sax. XVI.
XIIIe s. 
Bien savons que [la terre] est tolue à tort à lui et à son pere, VILLEH., XLIII.
Et je ne doute ne tant ne quant que nous n'aions la victoire ; car nous avons droit et il ont tort, ID., XXV.
Et de ce Robiert issirent li Robiertois, qui dient encore que on for fait tort dou roiaume, pour çou que cius [celui-là] estoit ainsnés, , ib. p. 3.
Li communs pueples vit plus en pais, quant li prevos et li sergans ne leur ozent riens meffere à tort, BEAUMAN., I, 9.
Que se il muert à vostre tort [par votre faute], Vostre est la coupe [coulpe] de sa mort, DU CANGE, Gloss. français.
XIVe s. 
De tort et de travers si fiert et frappe et maille ; Touz tue ceulx qu'il fiert de son branc qui bien taille, , Girart de Ross. v. 3853.
Mielx vault estre en tort cras et aise, Qu'en droit chetif et à malaise, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 217.
Miex vaut homme un denier, puisque loiaument a, Que cent libvres de tort, quant larecin i a, , Baud. de Seb. VIII, 1065.
XVe s. 
Si on nous a fait des torts, nous en ferons aussi, FROISS., II, II, 59.
Aucunes foiz, soit droict ou tort, CH. D'ORL., Ball. 3.
Par voz arts et par vos pratiques Nous faisiez du droict le tort ; Bien estes causes les plusieurs De partie de nos douleurs, MONSTREL., t. I, p. 327, dans LACURNE.
À tous deux il tenoit grand tort [il avait de grands torts envers l'un et l'autre], COMM., IV, 3.
XVIe s. 
Elle abbatit tout le boys, à tordz, à travers, de czà, de là...., RAB., Garg. I, 16.
Nous ne nous efforcerons point de voller les honneurs par droit ou par tort, par violence ou cautele et autres moyens obliques, CALVIN, Instit. 546.
Qu'ils facent bien à ceux qui leur tiennent tort et qu'ils prient pour ceux qui mesdisent d'eux, ID., ib. 1207.
Je ferois tort à l'affecsion que je vous porte, si...., MARG., Lett. 63.
J'experimente tant la bonne voulenté que vous portés à tout ce qui me touche, que je me fays tort quand je vous les recommande, ID., ib. 117.
Nous avons grand tort d'estimer que..., MONT., I, 69.
Le peuple s'excusa envers luy du tort qu'il luy avoit ingratement fait, AMYOT, Péric. 70.
Ilz l'avoient envoyé querir pour aider à celuy qui auroit le droit, à l'encontre de celuy qui auroit tort, ID., Pélop. 48.
La memoire du tort et injure moult plus que benefice dure, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 325.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, toîr ; provenç. tort ; espagn. tuerto ; ital. torto ; du bas-lat. tortum, injustice, qui est le participe passif tortus, tordu, de torquere (voy. TORDRE). Le tort se trouve dans d'anciens livres de droit pour celui qui a tort.

_____

TORTELLE
	tor-tè-l' s. f.
Plante de la famille des crucifères, nommée aussi vélar.
Un des noms vulgaires du sisymbrium officinale, Scopoli.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'herbe dite erysimum ou yrio, en français vellar ou tortelle, PARÉ, V, 29.

_____

TORTIL
	tor-til s. m.
Terme de blason. Lambrequin ou ruban qui s'enlace autour d'une couronne ; c'est l'ornement spécial du baron.
Espèce de bandeau que portent les têtes de more.

ÉTYMOLOGIE
Tortile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORTIL. Ajoutez :

2° Pièce repliée sur elle-même qui entrait dans la composition de la trompette harmonique. 
Le tortil est long de deux pieds neuf pouces, MERSENNE, Harmonie universelle, Traité des instruments, V, prop. XX.
Nom d'une rallonge adaptée au trombone. 
Depuis [Mersenne] il [le trombone] n'a pas changé de forme, sauf une rallonge qu'on appelait le tortil, qui faisait baisser l'instrument d'une quarte ; c'était un tube faisant deux ou trois tours sur lui-même et qui s'insérait dans un des joints du trombone, LÉON PILLAUT, Journ. offic. 7 févr. 1876, p. 1093, 3e col.

_____

TORTILLAGE
	tor-ti-lla-j', ll mouillées, et non tor-ti-ya-j' s. m.

1° Terme familier. Façon tortueuse et embarrassée de s'exprimer. 
Elle [Mme de Coulanges] parle de la meilleure santé de Mme de la Fayette ; tout cela saucé dans mille douceurs, point tant de tortillages, SÉV., 26 août 1677.
Sans recherche, sans tortillage, sans prétention, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. II, p. 262.
Pour élaguer un peu les tortillages et les amphigouris, J. J. ROUSS., Pologne, 7.
Quelque vieille chanson qui valait bien le tortillage moderne, ID., Prom. 5.

2° Échappatoire, détour. 
Les chanceliers cèdent à toutes les duchesses partout, même à brevet, jusqu'à aujourd'hui, et sans tortillage ni difficulté, SAINT-SIMON, 70, 157.

ÉTYMOLOGIE
Tortiller.

_____

TORTILLARD ou TORTILLART
	tor-ti-llar, ll mouillées s. m.
Variété de l'orme champêtre (ulmus campestris, L.), qui se distingue par ses petites feuilles et les fibres contournées de son bois (d'où son nom) ; on le nomme aussi orme à moyeux. L'orme tortillart.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORTILLARD. Ajoutez :

2° Adj. Bois tortillard, bois dont les fibres sont enchevêtrées.

_____

TORTILLÉ, ÉE
	tor-ti-llé, llée, ll mouillées part. passé de tortiller
Tordu à plusieurs tours. Une corde tortillée. 
Cependant elle met sur la table les draps, Qu'en bouchons tortillés elle avait sous les bras, RÉGNIER, Sat. X.
De plusieurs de ces cordons réunis et tortillés ensemble, on compose les plus grosses cordes, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 415.
Terme de blason. Qui porte le tortil.

_____

TORTILLER
	tor-ti-llé, ll mouillées, et non tor-ti-yé v. a.

1° Tordre à plusieurs tours une chose facile à plier. Tortiller du papier, des cheveux. 
Comme elle tortillait son tablier avec une petite moue gentille !, GENLIS, Théât. d'éduc. Vrai sage, II, 4.
Terme de corderie. Réunir ensemble plusieurs fils de caret pour en former un toron.
Terme de manége. Tortiller la croupe, lui faire faire un mouvement prononcé.

2° Rouler sur le genou et sur le tablier, du plat de la main, les ficelles du dos des livres, quand elles ont été mises à la colle.
Former des cierges en manière de vis ou de spirale.
Terme de construction. Tortiller une mortaise, l'ouvrir avec le laceret ou la tarière.

3° Populairement. Manger vite, avaler rondement. En un moment nous avions tortillé ce gigot.

4° Fig. Donner diverses tournures à des paroles, à des pensées. 
Lorsque je lui vois tortiller En cent façons une pensée, DUCERCEAU, Poésies, Valise du poëte.

5° V. n. Familièrement. Tortiller des hanches, marcher en se balançant. 
Rencontrez-vous une de ces jolies personnes qui vont trottant menu, les yeux baissés, coudes en arrière, et tortillant un peu des hanches ?, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 5.

6° Fig. Tourner autour de quelqu'un, employer de petits manéges. 
Enfin, elles ont tant tortillé autour de moi, qu'ayant tâté et trouvé le terrain favorable, elles m'ont avoué qu'elles avaient fait écrire cette lettre par Demonville, SÉV., 435.
Lorsque vous le sentez [le serpent, le démon] approcher avec de telles insinuations, et qu'il tortille, pour ainsi parler, par derrière et autour de vous, BOSSUET, Élévat. sur myst. VIII, 1.

7° Chercher des détours, des subterfuges. L'ordre est formel, il n'y a pas à tortiller. 
Si vous étiez un honnête homme, vous ne tortilleriez pas tant pour répondre, COLLÉ, Part. de chasse de Henri IV, II, 11.

8° Se tortiller, v. réfl. Se tordre, se replier sur soi-même en plusieurs façons. Voyez comme ce serpent se tortille.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une bien petite fourchette d'or, à manche tortillié, pour mengier meures, DE LABORDE, Émaux, p. 324.
XVIe s. 
Ils tortillent leur fil avecques de petites pincettes, deux ou trois tours, puis le coupent assez près, PARÉ, VI, 17.

ÉTYMOLOGIE
Tortille ; bourg. toteuilli ; Berry, tortiller, se donner du mouvement sans faire beaucoup de besogne.

_____

TORTILLEUSE
	tor-ti-lleû-z', ll mouillées s. f.
Femme qui tortille, qui emploie de petits manéges. 
L'on mettra, dit-on, auprès de la princesse de Conti une dame de plus grande qualité que Mme de Vibraye ; on parle de cette petite tortilleuse de Senneterre, SÉV., à Mme de Grignan, 10 janvier 1680, dans Lettres inédites, éd. Capmas, t. II, p. 77.

_____

TORTILLON
	tor-ti-llon, ll mouillées, et non tor-ti-yon s. m.

1° Coiffure d'une fille du bas peuple.
Fig. et familièrement. Petite servante prise au village.
Vieux en ces deux sens.

2° Linge, torchon tortillé en rond.
Espèce de bourrelet que l'on met sur sa tête pour porter dessus un pot ou un panier.

3° Instrument pour friser les cheveux.
Assemblage de clous autour de l'écusson d'un coffre.

4° Partie du corps des mollusques trachélipodes qui ne sort pas de la coquille.

5° En quelques provinces, un tortillon est un gâteau fait en forme de petit cerceau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fougasses, brassadeaux, tourtillons, biscuits, eschaudés, O. DE SERRES, 825.

ÉTYMOLOGIE
Tortiller. Berry, tortillon, tresse grossière : un tortillon de paille, de foin ; bourg. totillô ; provenç. tortillo, petit gâteau en forme de couronne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TORTILLON. Ajoutez :

6° Tours et détours. 
Il n'y avait si pauvre banni qui ne dessinât les tortillons d'un jardin anglais dans les dix pieds de terre ou de cour qu'il avait retrouvés, CHATEAUB., Mém. d'outre-tombe, éd. de Bruxelles, t. II, Années de ma vie 1802 et 1803, châteaux, etc.

7° Petit rouleau de papier servant à l'estompe. 
J'aime moins le portrait de femme qui est de profil et qui tourne le dos ; il y a là un peu trop d'exécution, et la simplicité de l'effet est compromise par des tours de force d'estompe et de tortillon, ARTH. BAIGNÈRES, Journ. offic. 28 avril 1877, p. 3117, 3e col.

_____

TORTILLONNER
	tor-ti-llo-né, ll mouillées v. a.
Employer de petits détours.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sire, il ne faut plus tortignonner...., D'AUB., Hist. III, 291.

ÉTYMOLOGIE
Tortillon.

_____

TORTIONNAIRE
	tor-si-o-nê-r' adj.

1° Terme de jurisprudence. Inique, violent. Saisie tortionnaire. 
La loi qui permettrait d'emprisonner un citoyen sans information préalable et sans formalité juridique, serait tolérable dans un temps de trouble et de guerre ; elle serait tortionnaire et tyrannique en temps de paix, VOLT., Pol. et lég : Idées républ. 19.
Sans le remboursement, l'impôt sur les rentes serait le plus violent, le plus tortionnaire qu'il fût possible d'imaginer, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 276.

2° Qui sert à torturer. Appareil tortionnaire.
S. m. Le tortionnaire le bourreau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E dejuste tei ne habiterat malignes ; ne ne parmainderont li torcunier devant tes oilz [yeux], , Psautier, dans Archives des missions scient. t. v, p. 146.
XVIe s. 
Assassinemens et autres cas enormes et tortionnaires par lui commis et perpetrés, DESPER., Contes, XXX.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tortio, torture, de torquere, torturer et tordre.

_____

TORTIS
	tor-tî s. m.

1° Assemblage de plusieurs fils de chanvre, de laine, de soie, etc., tordus ensemble.

2° Couronne ou guirlande de fleurs (vieilli en ce sens). Un tortis de myrte.

3° Terme de blason. Fil de perles qui entoure la couronne des barons (en ce sens, synon. de tortil). 
Elles étaient richement vestues.... et portaient, avec leurs carcans et leurs chaînes de pierreries, d'autres tortis de perles et de gros diamants sur la tête, LE LABOUREUR, Voyage de la reine de Pologne, p. 139, dans LACURNE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'un chapelet de fleurs couronnant le premier, D'une branche de pin le second, le dernier D'un tortis de laurier, DU BELLAY, VII, 80, recto.
Après avoir relié D'un tortis de violettes Et d'un cerne de fleurettes L'or de leur chef delié, RONS., 352.

ÉTYMOLOGIE
Tortis représente une forme latine fictive torticius, de tortum, supin de torquere (voy. TORDRE). Tortis dans l'ancienne langue avait la signification de torche, de flambeau.

_____

TORTU, UE
	tor-tu, tue adj.

1° Qui n'est pas droit, qui est de travers.
On dit que les meilleurs navires et qui résistent le mieux aux tourmentes, se composent des arbres les plus tortus et noueux, , Dial. d'Orat. Tubero, t. II, p. 290.
Le regard de travers, nez tortu, grosse lèvre, LA FONT., Fabl. XI, 7.
Suis-je tortu ou bossu ?, MOL., Pourc. I, 5.
Quel mal cela fait-il ? la jambe en devient-elle Plus tortue, après tout, et la taille moins belle ?, ID., Sgan. 17.
Comme une règle véritable redresserait une ligne tortue que j'aurais tracée, FÉN., Dial. des morts anc. 23.
Elle n'est ni tortue ni bossue, se dit pour vanter la taille d'une femme.
Fig.
Que les chemins tortus deviennent droits, et les raboteux unis, MASS., Av. Disp. à la comm.
Familièrement. Le bois tortu, la vigne.
La vigne est sans appui rampante ; Son bois est débile et boiteux, Et le vin son fils nous fait faire Des pas tortus comme sa mère, , la Clef des chansonniers, dans FR. MICHEL, Argot.

2° Fig. Qui n'est pas conforme à la droite raison. Faire des raisonnements tortus. 
C'est un exemple en ce siècle tortu D'amour, de charité, d'honneur et de vertu, RÉGNIER, Sat. XII.
Avoir l'esprit tortu, manquer de justesse dans l'esprit. 
Et, se laissant aller à son esprit tortu, De ses propres défauts se fait une vertu, BOILEAU, Sat. IV.

3° Pris adverbialement. De travers. 
Puis-je autrement marcher que ne fait ma famille ? Veut-on que j'aille droit quand on y va tortu ?, LA FONT., Fabl. XII, 10.

4° S. m. Serpent du genre boa.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pourquoi les pertuis de ces os furent tortus es oreilles, H. DE MONDEVILLE, fe 14.
XVIe s. 
L'aviron semble tortu dans l'eau, MONT., II, 352.
Il les chassa d'une ardeur de courage inconsiderée jusques dedans des chemins tortus, plantez d'arbres et fossoyez de larges fossez, AMYOT, Arat. 45.
Par ainsi la bouche et autres parties de la face demeureront tortues, PARÉ, VIII, 21.
Tortue busche fait droict feu, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Tortu représente une forme latine fictive tortutus, dérivé de tortus, l'action de tordre, de torquere (voy. TORDRE).

_____

TORTUÉ, ÉE
	tor-tu-é, ée part. passé de tortuer
Tige droite et non pas tortuée, GRIMM, Corresp. t. II, p. 473.

_____

TORTUEUSEMENT
	tor-tu-eû-ze-man adv.
D'une manière tortueuse. 
Cette armée, qui part du sentier étroit qu'on a pratiqué sur le sommet des roches, et qui conduit laborieusement et tortueusement les hommes du haut de ces roches sur le pont qui les unit au château, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 164, dans POUGENS.
Celui qui bassement et tortueusement Se venge..., V. HUGO, Ruy Blas, I, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les pierres se fendent tortueusement, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Tortueuse, et le suffixe ment ; provenç. tortuosament ; espagn. tortuosamente.

_____

TORTUOSITÉ
	tor-tu-ô-zi-té s. f.
État de ce qui est tortueux. 
Dans les inextricables tortuosités de ce labyrinthe, J. J. ROUSS., Ém. II.
Fig.
Quoique je fusse peu ébloui d'autre chose que du mérite des maréchaux de Brissac, des exploits et des services du premier, de la science de cour, des tortuosités, de la valeur du second, SAINT-SIMON, 153, 230.
Le parlement crut qu'en faisant arrêter Pommereu, il trouverait le bout d'un fil qui le conduirait en bien des tortuosités curieuses et secrètes, ID., 450, 32.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par sa longue demeure [du son] es dites tortuosités [de l'oreille] est apeticée l'excellence [intensité] de lui, H. DE MONDEVILLE, f° 14.
XVIe s. 
Il a forme, en longueur et tortuosité, d'un petit serpent, PARÉ, Introd. 21.
Demeurant ce bout [de la corne] net et poli sans tortuosité, O. DE SERRES, 296.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tortuositat ; esp. tortuosidad ; du lat. tortuositatem, de tortuosus, tortueux.

_____

TORTURE
	tor-tu-r' s. f.

1° Action de tordre, contorsion. 
Ce sont apparemment ces bizarres attitudes et ces tortures naturelles qui ont anciennement frappé les yeux de la superstition, quand elle adopta cet oiseau [le torcol] dans les enchantements, BUFF., Ois. t. XIII, p. 129.

2° Tourment, supplice. 
La torture, le fer et la flamme t'attend, ROTR., St Gen. II, 2.
La Providence nous met quelquefois à la torture, en y employant la pierre, la gravelle, la goutte, le déchirement d'entrailles, les convulsions, et autres exécutions des vengeances de la Providence, VOLT., Dict. phil. Torture.

3° Particulièrement. Tourment auquel on soumettait un accusé pour en obtenir des révélations ; question. La torture a été abolie en France par Louis XVI en 1780. 
Quoiqu'il y ait peu d'articles de jurisprudence dans ces honnêtes réflexions alphabétiques, il faut pourtant dire un mot de la torture, autrement nommée question ; c'est une étrange manière de questionner les hommes ; ce ne sont pourtant point de simples curieux qui l'ont inventée, ID., Dict. phil. Torture.
Il [un conseiller de la Tournelle] se donne le plaisir de l'appliquer [un accusé] à la grande et à la petite torture, en présence d'un chirurgien qui lui tâte le pouls, jusqu'à ce qu'il soit en danger de mort, après quoi or recommence ; et, comme dit très bien la comédie des Plaideurs, cela fait toujours passer une heure ou deux, ID., ib.
Les Romains n'infligèrent la torture qu'aux esclaves, ID., ib.
En quoi était-il nécessaire qu'on coupât la main et la langue au chevalier de la Barre, qu'on l'appliquât à la torture ordinaire et extraordinaire, et qu'on le brûlât tout vif ?, ID., Dict. phil. Supplices.
Il est aussi absurde d'infliger la torture pour parvenir à la connaissance d'un crime, qu'il était absurde d'ordonner autrefois le duel pour juger un coupable, ID., Dict. phil. Question.
On prétend qu'en faisant donner la torture aux accusés, il [Louis XI] était caché derrière une jalousie, pour entendre les interrogatoires, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 358.
On les mettait [les esclaves] à la torture pour la moindre faute ; ils pouvaient être punis de mort sans l'intervention du magistrat, RAYNAL, Hist. phil. XI, 24.

4° Fig. Peine vive, tourment. 
Mettra-t-on tous les jours mon âme à la torture ?, ROTR., Vencesl. III, 3.
Ce qui m'est un sujet d'éternelle torture, C'est de voir...., MOL., D. Garc. III, 2.

5° Par exagération. Embarras, effort pénible. 
Tandis que ses discours me donnent la torture, RÉGNIER, Sat. VIII.
Et déjà vous croyez dans vos rimes obscures Aux Saumaises futurs préparer des tortures, BOILEAU, Sat. IX.
Mettre quelqu'un à la torture, lui causer un embarras pénible ou une vive impatience.
On dit dans le même sens : être à la torture.
Mettre son esprit à la torture, donner la torture à son esprit, se donner la torture, être à la torture, s'occuper de quelque chose avec une grande contention d'esprit. 
Nicias, qui ignorait la ruse et la tromperie d'Alcibiade, ne pouvait concevoir un changement si étrange, et se donnait la torture pour en chercher la raison, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 605, dans POUGENS.
J'ai beau donner la torture à mon esprit, je ne devine point le sujet de plaintes que vous pouvez avoir contre moi, LESAGE, Crisp. riv. de son maître, sc. 12.

6° Fig. Action de fausser quelque chose. 
Il est question présentement de la volonté de Dieu et de la vôtre [pour un voyage à Paris], ma fille, ne lui donnez point la torture, SÉV., 30 oct. 1676.
Particulièrement. Violence faite aux textes, aux mots. 
Ces auteurs ont corrompu tous les sens et donné la torture à tous les passages, MONTESQ., Lett. pers. 134.
[Ils] Mettaient la langue à la torture, Et triomphaient de n'être pas compris, DELILLE, Convers. III.

HISTORIQUE
XIIe s.
Ne à ceste fieie ne mist mie li peires en respit la torture, comme faisoit al fil ; car li peires aimet lo fil, ST BERN., 523.
XIVe s. 
Tore ture [distorsion] des eux [yeux], des oreilles, des levres et semblables, H. DE MONDEVILLE, f° 66.
XVIe s. 
Au coupable il semble [suivant les défenseurs de la question] qu'elle [la conscience] ayde à la torture pour lui faire confesser sa faulte, et qu'elle l'affoiblisse ; et de l'aultre part, qu'elle fortifie l'innocent contre la torture, MONT., II, 47.

ÉTYMOLOGIE
Prov. esp. et it. tortura ; du lat. tortura, de tortum, supin de torquere, torturer et tordre.

_____

TORTURER
	tor-tu-ré v. a.

1° Faire éprouver la torture, soumettre à la question. Les brigands l'ont torturé pour lui faire dire où était son argent.
Fig. Causer une vive peine morale. Vous me torturez. 
Une voix qui serre le coeur, qui torture l'âme, LA HARPE, Cours de litt. t. x, p. 10.

2° Fig. Torturer un texte, un mot, lui donner une interprétation forcée, un sens contraire à celui qu'il a.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avoir les os rompus, desboités et torturés [tortus], PARÉ, XIX, 12.

ÉTYMOLOGIE
Torture.

_____

TORULEUX, EUSE
	to-ru-leû, leû-z' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est renflé de distance en distance.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de torus, renflement (voy. TORE).

_____

TORYSME
	to-ri-sm' s. m.
Système politique des torys. 
L'illustre Burke se séparant de M. Fox et proposant contre la révolution ce que le torysme anglais continuait de proposer contre Napoléon, VILLEM., Souv. contemp. les Cent-Jours, VIII.

ÉTYMOLOGIE
Angl. toryism.

_____

TOSAPHOTH
	to-sa-fot' s. f.
Nom hébraïque des gloses, des postilles, RENAN, Hist. litt. de la France, t. XXVII, p. 441.

_____

TOSTE
	tô-st' s. m.

1° Proposition de boire à la santé de quelqu'un, à l'accomplissement d'un voeu, au souvenir d'un événement. Ils ont porté des tostes à tout le monde.

2° Voeu que l'on exprime, discours que l'on prononce en portant le toste ou la santé.
On écrit aussi toast.

ÉTYMOLOGIE
Angl. toast, proprement rôtie, puis vin qu'on boit avec la rôtie, et finalement coup bu à la santé. Toast vient du vieux franç. tostée, rôtie, toster, griller (XIVe siècle : Un varlet de chevaux vint en la cuisine, et là se despoilla pour soy toster ou rostir, DU CANGE, tostum) ; ces mots proviennent du latin tostus, grillé, rôti, part. passé de torrere, brûler (voy. TORRIDE).

_____

TOSTER
	tô-sté v. a.
Porter un toast, des toasts. On a tosté la paix. 
Les Anglais, qui se sont piqués de renouveler plusieurs coutumes de l'antiquité, boivent à l'honneur des dames : c'est ce qu'ils appellent toster ; et c'est parmi eux un grand sujet de dispute si une femme est tostable ou non, si elle est digne qu'on la toste, VOLT., Dict. phil. Boire à la santé.
V. n.
Je n'exige pas que vous tostiez si souvent, quand vous dînerez chez le duc de Richemond, MONTESQ., Correspond. 33.
Autrefois on dînait pour dîner, on buvait pour boire ; aujourd'hui on dîne pour parler, on boit pour toster ; mais, comme d'autre part on ne peut toster sans boire, il se trouve qu'après un certain nombre de tostes les têtes sont un peu échauffées, ALPH. KARR, les Guêpes, nov. 1843.
On écrit aussi toaster.

ÉTYMOLOGIE
Toste.

_____

TOTAL, ALE
	to-tal, ta-l' adj.

1° À quoi il ne manque rien. Somme totale. 
Il arriva un accident que je crus devoir être cause de ma totale destruction, VOIT., Lett. 10.
Se laisser dépouiller au dehors et au dedans, c'est le total martyre et par conséquent l'état le plus éloigné de l'illusion, FÉN., t. XVIII, p. 369.
Une éclipse de lune est totale lorsque la lune pénètre entièrement dans le cône d'ombre de la terre.
Il y a éclipse totale du soleil pour les points de la terre pour lesquels la lune couvre complétement le soleil.
Marée totale, différence entre la moyenne de deux pleines mers consécutives et la basse mer intermédiaire.

2° S. m. Un tout, l'assemblage de plusieurs choses considérées comme un tout. Ces deux totaux font tant. 
On ne pourrait estropier cent soldats sur toute une armée, qu'on ne diminuât les forces du total de l'armée, FÉN., t. III, p. 175.
Il faut qu'ils [les matérialistes] disent que le monde matériel a en soi essentiellement la pensée et le sentiment.... et il faut avec cela confesser qu'il n'y a qu'un petit nombre de parties qui aient ce sentiment et cette pensée essentielle au total du monde, VOLT., Métaphys. 2.
D'abord réunissant les deux sommes en une, C'est un total, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. II, 7.

3° Au total, en total, loc. adv. Tout compensé, tout compris. Au total, c'est une bonne affaire. 
Or là, puisqu'au total il n'est pas arrivé d'accident...., PICARD, Provinc. à Paris, I, 7.

4° Somme totale, loc. adv. En comptant tout. Cela coûte, somme totale, dix mille francs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une injustice especial, qui est partie de tele injustice total, ORESME, Éth. 143.
XVe s. 
Il devoit avoir le gouvernement total du royaume, JUV., 1380.
XVIe s. 
Tous les autres Syracusains estoient comme le corps et les membres de tout l'equippage d'Archimedes, et luy seul en estoit l'ame qui mouvoit et remuoit le total, AMYOT, Marc. 26.
Les faultes d'une partie gastée, qui pourroient estre prejudiciables au total, sont souvent redressées et corrigées par les autres parties saines et entieres, ID., Lys. 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. totalis, qui doit avoir existé puisqu'on trouve totaliter, et qui dérive de totus (voy. TOUT). Au lieu de total, substantif, on disait au XVIe s. siècle, totage.

_____

TOTALISATEUR
	to-ta-li-za-teur adj. m.
Qui totalise, qui fait le total de ce qui a été opéré pendant un certain temps. Les anémomètres totalisateurs à compteur électrique.
M. Saint-Loup.... s'occupe de l'indicateur totalisateur de Watt, et d'un moyen de substituer, dans la mesure du travail de la vapeur, la lecture d'un angle à la mesure d'une surface, , Journal officiel, 1er avril 1869, p. 433, 5e col.
Appareils totalisateurs du travail mécanique, petits appareils qui enregistrent, qui comptent ce travail.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOTALISATEUR. Ajoutez :
S. m. Indice qui donne le total au haut des colonnes d'un tableau.
À la partie supérieure de ce tableau se trouve le totalisateur, qui, au fur et à mesure des mises diverses, en indique le total, , Gaz. des Trib. 12 avril 1870.

_____

TOTALISER
	to-ta-li-zé v. a.
Néologisme. Former un total ; additionner.

_____

TOTANE
	to-ta-n' s. m.
Nom moderne du genre chevalier (gralles) dans lequel on distingue : le totane ochrope, dit vulgairement bécasseau, cul-blanc et pivette ; le totane hypoleucos, dit vulgairement guignette, béco, et décrit par Buffon sous le nom de petite alouette de mer ; le totane calidris, dit pierlin dans l'Ain, tandis que sur les bords du Rhône il porte le nom de courrier et ailleurs celui de gambette ; le totane glottis, nommé vulgairement girardel,

_____

TOTÉMISME
	to-té-mi-sm' s. m.
État de civilisation auquel le totem préside.

_____

TOTIPALMES
	to-ti-pal-m' s. m. pl.
Terme de zoologie. Famille d'oiseaux palmipèdes, chez lesquels la palmure des pieds embrasse le pouce avec les autres doigts.

ÉTYMOLOGIE
Lat. totus, entier, et palma, paume.

_____

TOUAGE
	tou-a-j' s. m.
Terme de navigation. Action de touer. 
Il existe [sur la haute Seine], pour le remorquage des bateaux, un touage à la vapeur, avec chaîne noyée, sur une étendue de 7000 mètres, comprise entre le pont des Tournelles et le Port-à-l'Anglais, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 618.
Prix payé par le navire que l'on toue. 
Ne seront aussi tenus [les assureurs] des pilotages, touages, lamanages, des droits de congé, visite...., , Ordonn. août 1681.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et font charte partie, thouage et petit lodmanage, , Rooles d'Oleron, art. 13, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Touer.

_____

TOUAREG
	tou-a-règh' s. m.
Nom d'un peuple qui habite le Sahara.
Alphabet touareg, dit aussi tiffinagh, alphabet de ce peuple, Journ. offic. 6 août 1872, p. 5402, 2e col.

_____

TOUCAN
	tou-kan s. m.

1° Gros et bel oiseau du Brésil, dont les couleurs sont d'une variété admirable. Gorges de toucan.

2° Nom d'une constellation de l'hémisphère austral.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a veu aux terres neufves un oiseau que les sauvages appellent en leur gergon toucan, il a le bec plus gros et plus long que tout le reste du corps, PARÉ, Monstr. app. 2.

ÉTYMOLOGIE
Mot brésilien signifiant plume, d'après Buff. Ois. art. toucan ; mais Burton, Highlands of Brazil, t. I, p. 40, ne donne pas cette étymologie ; il attribue le nom de l'oiseau à son cri, tucáno.

_____

TOUCHANT, ANTE
	tou-chan, chan-t' adj.

1° Qui est assez près pour toucher. 
Les habitants de Lassano ne nous reconnurent que quand nous fîmes feu sur eux à bout touchant, P. L. COUR., Lett. I, 154.

2° Terme de géométrie. Point touchant, le point auquel une droite touche une courbe, ou auquel une courbe en touche une autre, locution vieillie ; on dit aujourd'hui : point de tangence, point de contact.
S. f. Touchante s'est dit autrefois pour tangente.

3° Fig. Qui va au point de la chose. 
.... Cet arrêt suprême Qui décide du sort de mon amour extrême, Doit m'être assez touchant...., MOL., Éc. des maris, II, 14.
Les saints par leur exemple nous prêchent aujourd'hui une vérité, mais une vérité touchante, une vérité édifiante, BOURDAL., 2e avent, Sur la sainteté.
Je prie Votre Majesté qu'il me soit fait sur ces deux points une réponse touchante et essentielle que je puisse communiquer à l'empereur et qui soit propre à le satisfaire (1743), , Corresp. de Louis XV et de Noailles, t. I, p. 150.

4° Qui frappe. 
J'ai laissé ordre pour vous envoyer.... deux oraisons funèbres, qui, parce qu'elles font voir le néant du monde, peuvent avoir place parmi les livres d'un solitaire, et qu'en tout cas il peut regarder comme deux têtes de mort assez touchantes, BOSSUET, Lett. à Rancé, 30 octobre 1682.

5° Fig. Qui attendrit, qui émeut. 
Une jeune fille toute fondante en larmes, la plus belle et la plus touchante qu'on puisse jamais voir, MOL., Fourber. I, 2.
On continuera à représenter Esther ; Mme de Caylus, qui en était la Champmeslé, ne joue plus ; elle faisait trop bien, elle était trop touchante, SÉV., 517.
Tantôt par des paroles touchantes, tantôt même par son silence, Madame relevait les présents, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Le Cid n'est beau que parce qu'il est très touchant, VOLT., Comm. Corn. rem. 2e disc.
Elle [Hypatie] joignait la vertu la plus pure à la beauté la plus touchante, DIDER., Opin. des anc. philos. (Éclectisme).
S. m. Ce qui est propre à toucher, à émouvoir. Cet auteur dramatique a abusé du touchant et du pathétique.

_____

TOUCHAU ou TOUCHAUD
	tou-chô s. m.
Étoile d'or ou d'argent dont chaque branche est mélangée de cuivre à un titre différent ; on s'en sert pour reconnaître, par l'empreinte laissée sur la pierre de touche, le titre des métaux précieux.
Et quant aux menus ouvrages d'or qui ne pourront souffrir les essais à la coupelle, ils seront essayés aux touchaux, , Déclar. du roi, 23 nov. 1721.
On s'accoutume à juger habilement de ce premier essai à la touche ou à la pierre de touche, en commençant par s'exercer avec des alliages connus de toutes les proportions possibles, qu'on nomme touchaux, FOURCROY, Connaiss. chimiques, t. VI, p. 372.
La découverte des acides minéraux a rendu l'essai de l'or à la pierre de touche, appelé l'essai au touchau, plus concluant, quoiqu'il soit moins précis que l'essai à la coupelle, MONGEZ, Instit. Mém. Acad. inscrip. t. IX, p. 198.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant ouvry l'uis de la chambre de nos monnoies et prist nos toucheaus et une touche.... bailla à un prestre nosdiz toucheaux d'or par lui pris, DU CANGE, touchus.

ÉTYMOLOGIE
Toucher.

_____

TOUCHÉ, ÉE
	tou-ché, chée part. passé de toucher

1° Mis en contact. 
L'ambre ne répand pas un parfum si doux que les objets touchés par l'objet que l'on aime, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie.
Aux jeux de dame et de trictrac, dame touchée, dame jouée, on est obligé de jouer la pièce qu'on a touchée.
Au jeu d'échecs, pièce touchée, pièce jouée, quand on a touché une pièce, il faut la jouer.
Gage touché, se dit d'un petit jeu de société dans lequel les délinquants donnent des gages, c'est-à-dire certains menus objets ; une personne touche un de ces gages, et une autre qui ne sait pas à qui est le gage, ordonne une pénitence. Jouer au gage touché. Qu'ordonnez-vous au gage touché ?
Touché, à l'escrime, atteint par le fleuret de son adversaire.

2° Dont on joue, en parlant d'un instrument de musique à touches. 
Un instrument bien touché peut exciter les passions, BOSSUET, Sermons, Par. de Dieu, 3.

3° Où les coups de pinceau sont donnés d'une certaine façon. Tableau bien touché. 
Les têtes sont ici mieux touchées, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 337, dans POUGENS.
Ce portrait hardi, colossal, expressif et touché de caractère, FALCONNET, Oeuvres div. t. III, p. 62.

4° Il se dit, dans un sens analogue, des choses de la littérature. 
Selon que du sujet touché diversement Les vers à mon discours s'offrent facilement, RÉGNIER, Sat. 1.
La tragédie, sans doute, est quelque chose de beau quand elle est bien touchée, MOL., Critique, 7.
Tous les travers de l'homme sont fort bien touchés dans cette épître, VOLT., Lett. au roi de Pr. 24 janv. 1747.
Article touché, article vigoureusement fait.

5° Fig. Ému. 
Quelle sorte d'ennuis fut jamais ressentie Égale au déplaisir dont j'ai l'esprit touché !, MALH., V, 16.
Je me sens touché de quelque vanité d'avoir de la passion pour un homme qui a l'approbation et les louanges de tout le monde [le marquis de Pisany], VOIT., Lett. 119.
M. de Clèves avait épuisé toute sa constance à soutenir le malheur de voir une femme qu'il adorait, touchée de passion pour un autre, LA FAY., Princ. de Clèv. Oeuvres compl. t. II, p. 188, dans POUGENS.
Absolument. 
Ne me lorgne point, toi, j'ai l'esprit trop touché [je suis trop fâchée], MOL., le Dép. IV, 4.
Le funeste succès [la fièvre et la mort du cardinal de Retz] n'a que trop justifié nos discours.... ma fille est touchée comme elle le doit, SÉV., à Guitaut, 25 août 1679.
Qui n'est touché sensiblement en lisant le nom de son fils, de son frère, d'un parent cher, d'un ami tué, ou blessé, ou exposé dans cette terrible bataille qui sera célèbre à jamais [Fontenoi] ?, VOLT., Fontenoi, Disc. prél.
Mais ces pleurs bienfaisants, ces pleurs délicieux Que donne aux coeurs touchés l'indulgence des cieux, DELILLE, Imag. VIII.

6° Touché de Dieu, ou, simplement, touché, sur qui la grâce s'est fait sentir. 
Avant que l'on soit touché, on n'a que le poids de sa concupiscence, qui porte à la terre, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 4.
Vous qui, après avoir été touché de Dieu dans ce saint temps, reviendrez à vos premières voies, MASS., Carême, Sur la rechute.

7° Fig. Sur qui une impression a été faite. 
Si, touchés des saints exemples que je vous propose, vous laissez attendrir vos coeurs, BOSSUET, Anne de Gonz.
Maxime, touché le ses raisons, promit de leur sauver la vie, FLÉCH., Hist. de Théod. III, 43.
Peu instruit ou peu touché de la rigueur inflexible des principes catholiques en matière de foi, il [un protestant] croyait que chacune des parties belligérantes devait faire à la paix quelques sacrifices, et céder un point pour en obtenir un autre, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.

8° Qui éprouve le sentiment de l'amour. 
Quand le coeur est véritablement touché, il sent du plaisir à tout ce qui lui prouve à lui-même sa propre sensibilité, Mme DE TENCIN, Oeuv. t. I, p. 52, dans POUGENS.

_____

TOUCHEMENT
	tou-che-man s. m.
Action de toucher.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Toute la delettacion est en l'usage de ce qui est fait par touchement...., ORESME, Éth. 94.
XVe s. 
[Dans les instruments] la nature des cordes et le touchement des doiz, E. DESCHAMPS, Art de faire chansons.

ÉTYMOLOGIE
Toucher ; provenç. tocamen ; espagn. tocamiento ; ital. toccamento.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOUCHEMENT. Ajoutez :

2° Action de toucher, de recevoir une somme d'argent.
Qu'il est de notoriété qu'en province, la remise momentanée des titres aux agents de change pour le touchement des coupons exige un temps plus ou moins long, , Gaz. des Trib. 3 juin 1877, p. 535, 3e col.

_____

TOUCHER
	tou-ché ; l'r ne se lie jamais s. m.

1° Celui des cinq sens qui nous fait connaître les qualités palpables des corps, telles que la consistance, la sécheresse ou l'humidité, la configuration extérieure. 
Les sensations ne produiraient que des jugements faux, s'ils n'étaient, à tout instant, rectifiés par le témoignage du toucher ; celui-ci est le sens solide, c'est la pierre de touche et la mesure de tous les autres, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 181.
Le toucher n'est qu'un contact de superficie, ID., ib. p. 504.
Le toucher, considéré en lui-même, ne nous donne proprement qu'une sensation, celle de l'impénétrabilité et de la résistance plus ou moins grande des corps, d'où nous concluons la réalité de la résistance, D'ALEMB., Mél. etc., t. v, § 7.
Toutes les idées qui nous viennent par le toucher, supposent des comparaisons et des jugements ; à peine le touchet est instruit, qu'il devient le maître des autres sens, CONDIL., Oeuv. t. v, p. L.
Le toucher paraît plus particulièrement le sens de l'homme, parce qu'il est plus parfait chez lui que dans les autres animaux, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. I, p. 186, jans POUGENS.
Le toucher, roi des sens, les surpasse en richesse, DELILLE, Imag. I.

2° Il se dit de la qualité qu'un corps touché fait apprécier. 
Le toucher gras de ce liquide semble provenir, comme celui du mercure, du grand rapprochement de ses parties ; et c'est en effet, après le mercure, le liquide le plus dense qui nous soit connu, BUFF., Min. t. III, p. 240.
Le toucher dur du violoncelle racornit..., J. J. ROUSS., Ém. II.

3° Manière dont un musicien joue d'un instrument à touches ou à cordes. Ce pianiste, ce joueur de guitare a un beau toucher, un toucher brillant.

4° Contact. 
[Homme] qui ne soit pourtant Mal fait de corps, ni par trop dégoûtant, Ni d'un toucher si rude et si sauvage, LA FONT., Mandrag.
Toutes les parties de moi-même se rassemblèrent sous ce toucher délicieux, J. J. ROUSS., Hél. I, 14.

5° Terme d'obstétrique et de chirurgie. Opération qui consiste à explorer avec le doigt médium ou l'indicateur certains organes.

SYNONYME
TOUCHER, TACT, ATTOUCHEMENT. Le toucher est le sens ; le tact est le toucher en exercice. L'attouchement est l'action de toucher.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceulx qui sont desattrempez en touchier ou en gouster, ORESME, Éth. 93.
XVIe s. 
Le toucher ou attouchement est fait en toutes parties ayans nerfs, PARÉ, Introd. 9.

ÉTYMOLOGIE
Toucher 1.

_____

TOUCHEUR
	tou-cheur s. m.

1° Celui qui touche.

2° Particulièrement, toucheur, toucheuse, celui, celle qui prétend guérir par des attouchements.
C'est là qu'on voyait s'assembler de tous côtés un nombre incroyable de personnes pour lui demander [à un prétendu prophète irlandais, en 1664] le rétablissement de leur santé ; il ne faisait autre chose que les toucher.... c'est ce qui lui fit donner le nom de toucheur, , Vie de saint Évremond, dans ses Oeuvres, t. I. p. CXII.
Toucheur de carreau, se dit, en Normandie, de gens à qui la superstition populaire attribue le pouvoir de guérir le carreau par des attouchements.

3° Toucheur, homme qui conduit les boeufs en troupe aux abattoirs.

4° Dans les houillères de la Loire, conducteur des chevaux dans les galeries souterraines.
Ouvrier qui conduit le cheval employé à faire mouvoir les machines dans une ardoisière.

5° Appareil qui, dans une presse mécanique, distribue l'encre sur les caractères.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toucheur d'asnes, COTGRAVE, .

_____

TOUE
	toue s. f.

1° Action de touer. 
Les vaisseaux n'y arrivent qu'à la toue, parce qu'ils trouvent toujours des vents contraires ou un grand calme, RAYNAL, Hist. phil. VII, 32.

2° Bateau plat qui sort de bac.
Toue sapine, grande toue à guille et en bois de sapin.
Pour une grande toue sapine de Seine, Yonne et Loing, est dû.... grandes toues et autres portant chefs ou quilles..., , Déclar. 22 oct. 1715, tarif.
Toue chênière, toue en bois de chêne. 
.... le chargement des toues chênières [sur l'Yonne] .... peut être évalué de 65 à 70 tonneaux, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 723.

3° Terme de marine. Petite embarcation plate.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mort vint par homme ; et par eulx tous Trespasse mort avec sa toux, E. DESCH., Poésies mss, f° 369.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TOUER.

_____

TOUÉE
	tou-ée s. f.
Terme de marine.

1° Action de touer un navire. Sortir d'un port à la touée.

2° Cordage à l'aide duquel on tire un vaisseau flottant pour lui faire parcourir un certain espace.
Grande touée, câble composé de trois câbles épissés bout à bout ; la petite touée ne se compose que de deux câbles.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquelx maistres des pons auront une bonne flecte [barque].... pour porter les fillez, appellez la touée, pour lesdits labourages faire, tant en montant et avalant lesdiz nefs, basteaux et vaisseaux, DU CANGE, thouma.
XVIe s. 
Legierement feirent une touée ; Cables greslins on ahuste et apreste, à l'esqueult est l'ancre toute preste, Et à haller chascun fait son effort, J. PARMENTIER, Chant roy. dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Toué.

_____

TOUEUR
	tou-eur s. m.
Sorte de remorqueur qui se distingue du remorqueur ordinaire en ce que le toueur, au lieu d'agir sur l'eau au moyen de roues ou d'une hélice, avance à l'aide d'une chaîne qui est mouillée au fond de l'eau sur tout le parcours, et qui s'engage sur un engrenage mis en mouvement par la machine du navire. 
L'administration est saisie d'un projet pour remplacer [sur le canal Saint-Quentin] les haleurs à bras par des toueurs mus par la vapeur, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 567.

_____

TOUEUX
	tou-eû s. m.
Ancre de touée à l'aide de laquelle on se toue.

_____

TOUFFER
	tou-fé v. a.
Terme rural. Disposer en touffes.
V. n. Se former en touffes.

_____

TOUFFU, UE
	tou-fu, fue adj.

1° Qui est en touffe, qui est épais et bien garni. 
Une plume touffue ondoyait sur sa tête, TRISTAN, M. de Chrispe, I, 3.
Le blé, riche présent de la blonde Cérès, Trop touffu bien souvent épuise les guérets, LA FONT., Fabl. IX, 11.
Son menton nourrissait une barbe touffue, ID., ib. XI, 7.
Le génie poétique anglais ressemble jusqu'à présent à un arbre touffu, planté par la nature, jetant au hasard mille rameaux, et croissant inégalement avec force, VOLT., Mél. litt. trag. angl.
Une race de brebis à plusieurs cornes, à la laine dure et épaisse, au-dessous de laquelle se trouve une seconde fourrure d'une laine plus douce, plus fine et plus touffue, BUFF., Quadrup. t. v, p. 124.
Et des pampres touffus le luxe infructueux, DELILLE, Géorg. II.

2° Garni de touffes. 
Sur tes rochers touffus...., A. CHÉN., à la France.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La queue.... le bout de laquelle est fort touffu de poil, PARÉ, Monstr. app. 3.

ÉTYMOLOGIE
Touffe.

_____

TOUILLAGE
	tou-lla-j', ll mouillées s. m.
Procédé pour la purification de la soude brute.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOUILLAGE. Ajoutez :

2° Brassage, manipulation des fécules, pour les nettoyer et les blanchir.

3° Opération qui consiste à faire arriver l'eau d'égout sur une aire plane, bien battue ; on étend de la paille sur cette aire ; et on fait couler très lentement de l'eau sur cette paille maintenue par des piquets.

_____

TOUILLE
	ton-ll', ll mouillées s. f.
Pelle en bois, pour le touillage ou manipulation des fécules.

_____

TOUILLER
	tou-llé, ll mouillées v. a.
Dissoudre la soude brute, et décanter la liqueur quand elle est devenue claire.
Remuer avec un bâton, en les humectant, les matières qui servent à fabriquer la poudre.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. franç. touiller, salir, barbouiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOUILLER. Ajoutez :

2° Touiller les fécules, les brasser pour les nettoyer et blanchir.

_____

TOUJOURS
	tou-jour ; l's ne se lie pas adv.

1° Tous les jours, sans fin, sans interruption. La lune tourne toujours autour de la terre. 
Mais quoi ! toujours du sang, et toujours des supplices !, CORN, Cinna, IV, 3.
Le duc [de Chaulnes] est continuellement occupé ; toujours des troupes à envoyer, à loger ; toujours des revues, toujours des tambours, toujours des soldats, des régiments, des officiers, SÉV., 552.
Eh quoi ! souffrir toujours un tourment qu'elle ignore ! Toujours verser des pleurs qu'il faut que je dévore !, RAC., Bérén. I, 2.
Eh ! savez-vous ce que c'est que l'éternité ? c'est une pendule dont le balancier dit et redit sans cesse ces deux mots seulement dans le silence des tombeaux : Toujours, jamais ! Jamais, toujours ! Et toujours !, BRIDAINE, cité par MAURY, Éloq. de la chaire, XX.
Substantivement. Le toujours. 
Par toujours j'entends un très long temps, et non pas une éternité absolue, le toujours de l'avenir n'étant jamais qu'égal au toujours du passé, BUFF., Homme, Arith. morale, Oeuv. t. X, p. 71.

2° En continuant à être, à faire. Il est toujours absent. 
Votre petit frère est toujours parti, et j'en suis toujours fâchée, SÉV., 22 avril 1676.
Je l'ai voulu, sans doute ; Et je le veux toujours, quelque prix qu'il m'en coûte, RAC., Bajaz. III, 1.

3° Sans exception, en toute occasion. Vous n'avez pas toujours fait votre devoir. Je l'ai toujours dit. 
Ils [les ennemis] le trouvent toujours sur ses gardes, toujours prêt à fondre sur eux, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Un style trop égal et toujours uniforme, En vain brille à nos yeux, il faut qu'il nous endorme, BOILEAU, Art p. I.
Un sage ami, toujours rigoureux, inflexible, BOILEAU, ib.
Peut-être, en le voyant, votre amour plus timide Ne prendra pas toujours sa colère pour guide, RAC., Andr I, 4.
Toujours humble, toujours le imide Néron N'ose-t-il être Auguste et César que de nom ?, ID., Brit. I, 2.
On croit avoir toujours aimé l'objet qu'on aime, tant il est difficile de concevoir qu'on ait pu vivre sans lui, STAËL, Corinne, VIII, 2.

4° Le plus souvent, ordinairement. Il ment toujours. Elle est toujours en prières. 
Quelques crimes toujours précèdent les grands crimes, RAC., Phèdre, IV, 2.

5° En attendant, néanmoins. Je vais sortir, travaillez toujours. 
Qu'il y ait, si l'on veut, de l'exagération dans ce nombre, toujours est-il assuré que son peuple était innombrable, BOSSUET, Hist. III, 3.
Si dans l'Autriche Albert reçut la vie, La Suisse était toujours sa première patrie, LEMIERRE, G. Tell, I, 2.
Enfin, par-dessus tout cela, elle est parente du roi.... elle n'en est pas plus fière toujours, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 470, dans POUGENS.

6° Du moins. Si je n'ai pas réussi, toujours ai-je fait mon devoir.

7° À toujours, pour toujours, sans retour. 
Et le premier instant où les enfants des rois Ouvrent les yeux à la lumière Est celui qui vient quelquefois Fermer pour toujours leur paupière, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Tu le sais ; chaque fois que j'aime, Je pense que c'est pour toujours, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 454, dans POUGENS.
Adieu, mon aimable ami, adieu pour toujours : ainsi l'ordonne l'inflexible devoir, J. J. ROUSS., Hél. III, 20.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il priera tuz jurs pur nos pechez, , Ch. de Rol. CXXXIX.
Quant cil est mort, qui tuz jurs nus cadelet [commande], , ib. CCVI.
XIIe s. 
Et fine amor si ne doit pas grever Ceux qui peinent toz jors de lui servir, , Couci, X.
XIIIe s. 
S'or i laissons [à Jérusalem] nos enemis mortieus [mortels], à tousjours mais ert [sera] no vie honteuse, QUESNES, Romancero, p. 95.
Et Sabine à tousjours de la terre est banie, AUDEFR. LE BAST., ib. p. 27.
Et pour ce dit-on que trop fait cil mal et vilenie qui, par paour de mort, chose fait qui à deshonneur li peut estre reprovée à tous jors, VILLEH., CXLVIII.
Le ferrais [tapissier] s'avisa que le soudanc venoit touz jours jouer aux eschez après relevée, JOINV., 213.
XVIe s. 
Je me suis dez tousjours entietenu des imaginations de la mort, MONT., I, 77.
Il fault conclure que Dieu seul est, non point selon aulcune mesure de temps.... ains un realement estant, qui par un seul maintenant emplit le tousjours, ID., II, 379.

ÉTYMOLOGIE
Tous, et jours ; bourg. tôjô, tôjor, torjo ; nivern. tozor ; Berry, toujous ; ouest du Berry, torjous ; angoum. teurjoux, teurjaux, trejaux. L'ancienne langue disait aussi tousdis, ce qui cst l'équivalent de tous jours ; elle disait toute jour, y faisant jour féminin comme le latin dies l'est quelquefois.

_____

TOULOUCOUNA
	tou-lou-kou-na s. m.
Nom vulgaire, dans la Sénégambie, du carapa touloucouna de Perrotet, et dont les graines fournissent l huile de touloucouna, actuellement d'un usage commercial en Europe, surtout à Marseille pour la fabrication du savon, LEGOARANT.

_____

TOULOUPE
	tou-lou-p' s. f.
Sorte de peau d'agneau préparée. 
Les Tartares y portent, de leur propre territoire, ces belles touloupes de petits agneaux dont on éventre les mères, pour avoir des peaux moirées, blanches et fines, RAYNAL, Hist. phil. v, 19.

_____

TOUPETTE
	tou-pè-t' s. f.
Nom donné par Bridel au genre pohlia, mousses.

_____

TOUPILLAGE
	tou-pi-lla-j', ll mouillées s. m.
Action de toupiller. 
Je me promenais lentement et incessamment, sans m'attacher à personne.... je me servis de ce long toupillage pour parler aux uns et aux autres, SAINT-SIMON, 514, 72.

_____

TOUPILLON
	tou-pi-llon, ll mouillées, et non tou-pi-yon s. m.

1° Petit toupet.
Fig.
Chacun en prit sa pièce [du linge sale], et, la mettant en un toupillon, la darda à la tête d'Hortensius, qui se défendait au moins mal qu'il pouvait, , Francion, IV, p. 154.

2° Poils de la tête du veau.
Le toupillon est nu et peu volumineux.... au-dessus de 6 à 9 mois.... le toupillon se garnit de poils plus ou moins frisés, , Tarif des douanes de 1844, note 7.

3° Branches inutiles et confuses d'un oranger.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de l'anc. toup, primitif de toupet.

_____

TOUPINIER
	tou-pi-nié s. m.
Dans le langage de la banque, nom donné à de petits escompteurs, faisant faire des signatures d'endossement pour cinq sous par des écrivains publics.

_____

TOUPRAS
	tou-prâ s. m.
Nom donné, sur le banc de Terre-Neuve, à l'amarre d'un bâtiment.

_____

TOUR
	tour s. f.

1° Bâtiment élevé, rond ou à plusieurs faces, qui servait autrefois à fortifier l'enceinte des villes, des châteaux, etc. 
Les tours étaient carrées : chaque côté de la tour avait vingt pieds de largeur, SACI, Bible, Judith, I, 3.
Restait cette redoutable infanterie de l'armée d'Espagne dont les gros bataillons serrés, semblables à autant de tours, mais à des tours qui sauraient réparer leurs brèches...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Quand verrai-je, ô Sion, relever tes remparts, Et de tes tours les magnifiques faîtes ?, RAC., Esth. I, 2.
Diodore de Sicile nous apprend qu'il y avait sans cesse au haut de la tour de Babylone un astronome en faction qui observait les levers et les aspects des astres au moment de la naissance d'un enfant, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 144.
Fig.
Il est donc vrai que c'est la dernière goutte [n'avoir pas remis à temps une dépêche au roi] qui a fait répandre le verre [disgracier Pompone] ; ce qui nous fait chasser notre portier, quand il ne nous donne pas un billet quo nous attendons avec impatience, a fait tomber du haut de la tour, SÉV., 8 déc. 1679.
Fig. Défense. 
Le poëte Fortunat a chanté, après saint Chrysostome, que Rome avait deux remparts et deux tours dans saint Pierre et dans saint Paul, BOSSUET, Var. XII.

2° Il se dit pour clocher. La tour de l'horloge. 
Ces temples, ces tours qui portent si haut dans les airs les éclatants attributs du christianisme, MIRABEAU, Collection, t. v, p. 301.
Proclamant sur son âme Les tours de Notre-Dame Centre de l'univers, BÉRANG., Jean de Paris.
Tours de beurre, nom donné aux clochers de plusieurs de nos cathédrales, à cause qu'elles avaient été bâties à l'aide de fonds provenant des offrandes faites par les paroissiens qui avaient obtenu l'autorisation de manger du beurre en carême.

3° La tour de Babel, la tour que, suivant la Bible, les descendants de Noé essayèrent d'élever jusqu'au ciel, et dont Dieu arrêta la construction en faisant que les hommes cessèrent de parler le même langage et de s'entendre. 
Saint Jérôme.... dit que la tour de Babel avait déjà quatre mille pas de hauteur ; ce qui ferait vingt mille pieds, si c'étaient des pas géométriques, VOLT., Phil. Bible expl. Gen.
Fig.
Nous brûlons de désir de trouver une assiette ferme et une dernière base constante, pour y édifier une tour qui s'élève à l'infini, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.
Fig. et familièrement. Tour de Babel ou tour de Babylone, lieu où tout le monde parle à la fois et sans s'entendre. 
C'est véritablement la tour de Babylone, Car chacun y babille, et tout du long de l'aune, MOL., Tart. I, 1.

4° La tour de Londres, vieux château bâti près de la Tamise par Guillaume le Conquérant, duc de Normandie. 
Semblable à l'aigle qui ne perd jamais de vue le nid de ses aiglons, Londres voit du sommet de sa tour ses colonies croître et prospérer sous ses regards attentifs, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 4.
Absolument, la Tour (avec une majuscule). 
Je voulais des premiers saluer à la Tour Le roi, qu'auprès de vous je croyais de retour, C. DELAV., Enfants d'Édouard, II, 4.

5° Réduit construit dans les batteries de côte qui sont exposées à être attaquées avec du canon.

6° Tour casematée, ou tour maximilienne, tour en maçonnerie, garnie de canon, qui est employée dans la fortification allemande.

7° Tour tournante, espèce de tour en fer que l'on place sur le tillac des vaisseaux cuirassés, pour y loger des hommes et du canon.

8° Tour à feu, ou, simplement, tour, phare placé sur les côtes. La tour de Cordouan.

9° Tour de moulin à vent, le bâtiment rond qui porte les ailes et qui renferme la meule.

10° Terme d'antiquité. Machines en forme de tours, placées sur le dos des éléphants, et remplies d'archers.
Tour mobile, machine de guerre des anciens employée dans les siéges. 
Il fallut [dans les siéges chez les anciens] trouver un autre moyen pour arriver jusqu'à la hauteur du rempart ; et ce fut de bâtir des tours de bois roulantes plus hautes que les murs, et de les en rapprocher, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 409, dans POUGENS.

11° Arbalète à tour, ancienne machine de guerre destinée à agir contre les tours ; il faut la distinguer de l'arbalète à tour, arme portative (voy. TOUR 2).

12° Aux échecs, la pièce qu'on appelait autrefois roc, et qui est placée aux coins de l'échiquier.

13° Terme de pêche. Enceinte ronde des bourdigues, dans laquelle les poissons se rassemblent.

14° Terme de construction. Tour ronde, se dit du parement convexe d'une portion de mur cylindrique.
Tour creuse, parement concave d'un mur cylindrique.

15° Terme de serrurerie. Tour creuse, nom des plaques de fonte circulaires qui se placent dans les angles du contre-coeur d'une cheminée.

HISTORIQUE
XIe s. 
Od [avec] ses cadables [machines de guerre] les turs en abatied, , Ch. de Rol. VIII.
XIIe s. 
Il ont veü du Man la tor et le donjon, , Sax. XXII.
Vers nous ne se tenra [tiendra] forteresse ne tours, , ib. XXVII.
XIIIe s. 
Or est Renart dedens sa tor, , Ren. 917.
XVe s. 
Pour ce vous tien ma dame et ma deesse, Mon refuge, ma fortresse et ma tour, E. DESCH., Poésies mss. f° 184.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. tor ; provenç. tor ; espagn. et ital. torre ; du lat. turris. Les langues celtiques ont : gaél. torr, tour, éminence, monticule ; irland. tor.

_____

TOURACHE
	tou-ra-ch' s. f.
Nom d'une race bovine. 
La Saône et l'Oignon, rivières sur les bords desquelles vivent deux races bovines comtoises importantes, la femeline et la tourache, HEUZÉ, la France agricole, p. 8.
On trouve aussi tourrache. 
La sous-race dite tourrache a une robe froment foncé ; elle est moins agile et s'engraisse moins aisément, ID., ib. carte n° 32.

_____

TOURAILLE
	tou-râ-ll', ll mouillées s. f.
Étuve dans laquelle le brasseur fait sécher le grain.
Ce grain lui-même quand il sèche.

_____

TOURANIEN, IENNE
	tou-ra-niin, niè-n' adj.
Synonyme de nord-altaïque (voy. ce mot) ; dénomination attribuée aux populations qui habitent entre la mer Caspienne et la mer du Japon, entre la chaîne du Thibet et l'Océan, et qui, tout en parlant des langues très diverses, ont des caractères communs. Ce nom, indiqué d'abord par d'Omalius d'Halloy et adopté par Bunsen, provient du khanat de Touran, appelé khanat de Sibir après la conquête des Russes

_____

TOURBE
	tour-b' s. f.
Charbon très hétérogène qui se forme dans la vase des marais par la décomposition des débris végétaux qui y existent. 
La tourbe est bien véritablement un résidu de plantes ou herbes à demi décomposées, à demi brûlées, réduites en un état presque charbonneux, analogue, dans son genre, au bois fossile également charbonné, FOURCROY, Conn. chim. t. VIII, p. 233.
On a trouvé dans la tourbe beaucoup de monuments de l'industrie humaine, des armes, des outils de bûcheron et d'agriculture, des bois de construction, des chaussées, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 40.
Ces observations semblent prouver que la tourbe est d'une formation beaucoup plus moderne que celle des autres combustibles fossiles, et qu'elle s'est formée depuis l'existence des sociétés, ID., ib. p. 41.
Tourbe carbonisée, dite charbon double, pour fourneaux.
Tourbe mottière, nom, dans la Loire-Inférieure, de la tourbe employée à faire des mottes.
Se dit, par extension, des tourteaux que l'on fait avec le tan.

HISTORIQUE
XIIe s.
Pour lagne [bois] et pour tourbes acater à departir as poures de le [la] ville, , Testament de 1200, dans TAILLAR, Recueil, p. 8.
XVe s. 
Il y a [en Flandre] pou de bois pour ardoir, et font leur feu de tourbes de terre qu'ilz prennent es marois, , Liv. des propr. des choses, XV, 59, f° 200, r.
Une povre maisonnelle.... aussi noire que airement [encre] pour la fumée des tourbes qui s'y ardoient, FROISS., II, II, 157.
XVIe s. 
Le prince Maurice fait un dessein sur Breda par le moien d'un bateau qui portoit ordinairement des tourbes à la garnison, sous lesquelles on pouvoit eacher des soldats, D'AUB., Hist. III, 316.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, trouf ; picard, troube, trouble ; espagn. turba ; ital. torba, de l'anc. haut-all. zurf, anglo-sax. turf ; all. Torf.

_____

TOURBER
	tour-bé v. n.
Exploiter, enlever la tourbe.
V. a. Enlever la tourbe d'un marais.
Un règlement d'administration publique déterminera la direction générale des travaux d'extraction dans le terrain où sont situées les tourbes, celle des rigoles de desséchement, enfin toutes les mesures propres à faciliter l'écoulement des eaux dans les vallées, et l'atterrissement des entailles tourbées
Se tourber, v. réfl. Être réduit en tourbe.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les dits marès porront et poent les dits religieux tourber et effondrer, toute fois que il leur plaira, DU CANGE, turba.

ÉTYMOLOGIE
Tourbe 1.

_____

TOURBEUX, EUSE
	tour-beû, beû-z' adj.
Qui contient de la tourbe, qui en est formé. Terrain tourbeux. 
Il semble que toutes les plantes et toutes les parties des plantes qui croissent et se trouvent enfoncées dans les eaux, devraient être susceptibles de concourir à sa formation [de la tourbe] ; cependant il existe des marais remplis de végétaux aquatiques qui ne deviennent jamais tourbeux, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 440, dans POUGENS.
Terme de botanique. Se dit des plantes qui vivent dans les tourbières.

ÉTYMOLOGIE
Tourbe 1.

_____

TOURBIÈRE
	tour-biè-r' s. f.
Terrain formé de tourbe et exploité pour l'extraction de ce combustible. 
Les tourbières produites si généralement dans le nord de l'Europe par l'accumulation des débris des sphagnum et d'autres mousses aquatiques, CUVIER, Révol. p. 167.
Les tourbières sont ordinairement couvertes d'eau ; mais il arrive aussi qu'elles recouvrent de l'eau, et qu'elles nagent à sa surface, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 38.
Les fameuses tourbières qui fournissent à ce pays [la Hollande] presque tout le combustible qui lui est nécessaire, ID., ib. p. 43.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li glise et jou avons commune peskerie et commun usage en toutes les peskeries, en tous les fossés et en toutes les tourbieres, TAILLIAR, recueil, p. 64.
XVe s. 
Quant les mariniers veirent leur nef fichiée en la tourbiere [vase], ils furent tous comme desesperez, , Perceforest, t. III, f° 102.
Sitost que les barons eurent entendu le pervers Bruyant, qui estoit au milieu de ses palus et turbieres [fondrières], , ib. t. IV, f° 31.

ÉTYMOLOGIE
Tourbe 1 ; wallon, trouflîr.

_____

TOURBILLON
	tour-bi-llon, ll mouillées s. m.
Embarras causés par des pierres dans les veines d'une mine de charbon fossile.

ÉTYMOLOGIE
Est-ce un dérivé de tourbe 1 ?

_____

TOURBILLONNANT, ANTE
	tour-bi-llo-nan, nan-t', ll mouillées adj.
Qui tourbillonne ; qui forme les tourbillons. 
Dans la physique de Descartes, tout était tourbillon ; tout s'expliquait par des mouvements circulaires et des impulsions tourbillonnantes, BUFF., Min. t. IX, p. 121.
Fig. Qui ressemble à un tourbillon. Les plaisirs tourbillonnants du monde.

_____

TOURBILLONNEMENT
	tour-bi-llo-ne-man, ll mouillées s. m.
Mouvement d'un corps qui tourbillonne.

_____

TOURBILLONNEUX, EUSE
	tour-bi-llo-neü, neû-z', ll mouillées adj.
Plein de tourbillons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il commande et esmeut les vens tourbillonneux, et fait escumer les flots de la mer en haut, CALV., Instit. 140.

_____

TOURD
	tour s. m.
Terme d'histoire naturelle. Poisson de mer, du genre labre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. turdus, tourd.

_____

TOURDILLE
	tour-di-ll', ll mouillées, et non tour-di-ye adj.
Usité seulement dans cette locution : gris tourdille, se dit d'un cheval dont la robe est grise, un peu jaunâtre et parsemée de petits bouquets de poils roussâtres.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. turdus, grive.

_____

TOURELÉE
	tou-re-lée adj. f.
Couronnes tourelées, ou crénelées, celles que portent les figures de femmes, ou de génies représentant des villes, sur les médailles.

ÉTYMOLOGIE
Tourelle.

_____

TOURER
	tou-ré v. a.
Plier et replier plusieurs fois la pâte sur elle-même.

ÉTYMOLOGIE
Tour 2.

_____

TOURIE
	tou-rie s. f.
Sorte de grande bouteille de grès entourée de paille, de mousse ou d'osier.

_____

TOURIÈRE
	tou-riè-r' s. f.

1° Domestique de dehors qui, dans les monastères de filles, fait passer au tour les choses qu'on y apporte.
Elle [la mère Angélique] accourt au parloir avec précipitation, et demande qu'est-ce qu'on a servi aux capucins.... la tourière lui répond qu'on leur a servi du pain blanc et du vin des messieurs, RAC., Lettre à l'auteur des hérésies imagin.

2° Adj. La soeur tourière.
Mère tourière, la religieuse qui a soin du tour en dedans.

ÉTYMOLOGIE
Tour 2.

_____

TOURION
	tou-ri-on s. m.
Grosse tour. 
Force moines furent arrêtés ; le projet était de se saisir d'abord du tourion des carmes [conjuration contre le roi d'Espagne Philippe V], SAINT-SIMON, 109, 168.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Torrion, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tour 1.

_____

TOURISTE
	tou-ri-st' s. m. et f.
Se dit des voyageurs qui ne parcourent des pays étrangers que par curiosité et désoeuvrement, qui font une espèce de tournée dans des pays habituellement visités par leurs compatriotes.
Se dit surtout des voyageurs anglais en France, en Suisse et en Italie.

ÉTYMOLOGIE
Angl. tourist, de tour, voyage, qui est le français tour 2.

_____

TOURMALINE
	tour-ma-li-n' s. f.
Minéral siliceux, de composition très complexe, qui jouit de la propriété de prendre la bipolarité lorsque les extrémités de ses cristaux sont inégalement chauffées. 
Toutes les tourmalines sont à demi transparentes ; les jaunes et les rougeâtres le sont plus que les brunes et les noires, BUFF., Min. t. VI, p. 274.

ÉTYMOLOGIE
On dit que c'est un mot de l'île de Ceylan.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURMALINE. Ajoutez : - REM. Malgré l'assertion de Buffon, il y a des tourmalines noires qui sont parfaitement opaques.

_____

TOURMENTANT, ANTE
	tour-man-tan, tan-t' adj.
Qui tourmente. 
Cette amitié m'était plus tourmentante que douce, J. J. ROUSS., Confess. IX.

_____

TOURMENTÉ, ÉE
	tour-man-té, tée part. passé de tourmenter

1° Livré à des supplices, à des peines corporelles. 
[Alexandre] tourmenté par son ambition durant sa vie, et tourmenté maintenant dans les enfers, où il porte la peine d'avoir voulu se faire adorer comme un dieu, BOSSUET, la Vallière.

2° Livré à des peines morales. 
Cependant, tourmenté de ses propres desseins, Il est peut-être à plaindre autant que je vous plains, RAC., Andr. III, 1.
Agrippine, tourmentée de tous les délires d'un pouvoir illégitime, DIDER., Cl. et Nér. I, 42.
Ah ! que demandez-vous à mon coeur tourmenté !, M. J. CHÉN., Charles IX, IV, 2.

3° En proie à une sorte de tourmente. 
Elles [des couches de roches] sont tourmentées en divers endroits : ici affaissées, là fléchies en différents sens, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. v, p. 10, dans POUGENS.
Et des brûlants débris du globe tourmenté, Le désordre enfantant la régularité, DELILLE, Trois règ. IV.
Des blocs de granit, tourmentés et tordus par l'action du feu [du Vésuve], se sont recourbés à leurs extrémités, CHATEAUBR., Italie, le Vésuve.

4° Terme d'arts. Travaillé avec un effort qui se fait sentir.
....Monument qui ne se fait remarquer que par son architecture bizarre et tourmentée,
On conçoit presque comment l'architecture du Parthénon a des proportions si heureuses, comment la sculpture antique est si peu tourmentée, si paisible, si simple, lorsqu'on a vu le ciel pur et les paysages gracieux d'Athènes, de Corinthe et de l'Ionie, CHATEAUBR., Itin. part. 1.
Attitudes tourmentées, attitudes qui laissent voir la peine de l'artiste qui les a travaillées à plusieurs reprises. 
Point d'attitudes tourmentées ni recherchées, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 215, dans POUGENS.
On dit de même : Dessin tourmenté. Couleur tourmentée.
Par extension, il se dit des oeuvres littéraires. 
Son ouvrage, écrit d'un style tourmenté, obscur, entortillé...., DIDER., Mém. Parad. com.
La touche, quelquefois trop peu soignée dans Fontenelle, est, dans Marivaux, peinée et tourmentée, D'ALEMB., Élog. Mariv.
....Mes vers de travail tourmentés, A. CHÉN., Élég. II, 9.

_____

TOURMENTEUR
	tour-man-teur s. m.
Celui qui tourmente.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je ne suis accompagné de furies, harpies et tourmenteurs de monde, pour me faire creindre avant le combat, LOUISE LABÉ, Débat de folie et d'amour, Disc. I, Oeuvres, p. 9.

ÉTYMOLOGIE
Tourmenter ; esp. tormentador ; ital. tormentatore.

_____

TOURMENTIN
	tour-man-tin s. m.

1° Terme de marine. Petit foc dont on fait usage pendant la tempête.

2° Pétrel.

ÉTYMOLOGIE
Tourmente.

_____

TOURNAGE
	tour-na-j' s. m.

1° Action de façonner au tour, de tourner. 
Des blocs énormes de granit, plus durs que l'acier, ont été polis par des procédés de tournage au diamant, qui nous étaient inconnus...., NADIÉ, Journal officiel, 26 juil. 1869, p. 1021, 2e col.

2° Terme de marine. Nom générique des cabillots et des taquets, sur lesquels on tourne les manoeuvres en sautoir, pour les tenir raides.

_____

TOURNAILLE
	tour-nâ-ll', ll mouillées s. f.
En Lorraine, tournaille de champ, bout de champ qu'on est obligé de cultiver d'une certaine manière ; l'attelage y tourne, la charrue n'y pouvant tourner, EUG. ROLLAND, Romania, avril 1876, p. 207.

_____

TOURNANT
	tour-nan s. m.

1° Coin de rue, de chemin. 
Tous deux, par un cas surprenant Se rencontrent en un tournant, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Le carrosse où se trouvait Mlle de Roquelaure s'arrêta à un tournant de la première rue où le prince de Léon attendait, SAINT-SIMON, 199, 158.
Les chars embarrassés dans les tournants des routes, V. HUGO, Chants du crép. Prélude.
Par extension. 
Il [Portocarrero] voulut être enterré dans le tournant d'un bas côté de son église de Tolède, SAINT-SIMON, 249, 59.
Fig.
Ô calamités embusquées Au tournant des prospérités !, V. HUGO, Voix intér. 2.

2° Endroit où le cours d'une rivière fait un coude. Au tournant d'une rivière.

3° Espace où l'on fait tourner une voiture. Il n'y a pas assez de tournant. 
Quand les quarante-huit boeufs eurent pris leur tournant dans la grande cour du palais, COMTE DE CAYLUS, Féeries, Pimprenelle, Oeuv. t. VIII, p. 371, dans POUGENS.
Le cocher n'a pas bien pris son tournant, a mal pris son tournant, il n'a pas bien pris ses mesures pour tourner.
Sur le turf, point où tournent les chevaux qui courent.

4° Endroit dangereux dans la mer ou dans une rivière, où l'eau tournoie continuellement. Le bateau fut pris par le tournant.

5° Moulin à deux tournants, moulin à deux roues qui font tourner deux meules.

6° Terme d'eaux et forêts. Arbre qui sert de borne à la vente d'une coupe et qui se trouve dans un angle rentrant.

7° Terme de navigation. Pieu enfoncé sur le rivage et portant un rouleau à pivot, sur lequel les bateliers font passer une corde, afin de tirer leurs bâtiments dans les détours d'une rivière.

8° Terme de peinture. La partie d'un objet qui approche du contour, et que l'on fait ordinairement de couleurs rompues. 
Il est plus difficile de concevoir la suite et le tournant des parties pour les réduire sur une superficie, que d'imiter une chose inanimée, NOEL COYPEL, Disc. sur la peint.

9° Fig. Moyen détourné. 
On ne pouvait avoir plus d'esprit [que le prince de Léon], de tournant, d'intrigues, SAINT-SIMON, 189, 29.
Ces occupations [de la conduite de la famille du roi] étaient utiles [à Mme de Maintenon] à prendre de loin des tournants auprès du roi sur bien des choses qu'elle y savait faire entrer de droite et de gauche, ID., 414, 213.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant fery d'un coustel ledit hoste un seul coup assez près du tournant de l'espaule senestre, DU CANGE, tornatura.

ÉTYMOLOGIE
Tournant 2 ; bourg. tornant, tournant, détour

_____

TOURNANTE
	tour-nan-t' s. f.
Ganse qui entoure l'épaulette, et de laquelle partent les franges ou les graines d'épinard.
Les capitaines majors portent, en outre, les marques distinctives de leur emploi, savoir : le corps et l'écusson des épaulettes en or ; les tournantes et les franges en argent

_____

TOURNASER ou TOURNASSER
	tour-na-zé ou tour-na-sé v. a.
Façonner une poterie sur le tour.

ÉTYMOLOGIE
Tourner.

_____

TOURNASINE ou TOURNASSINE
	tour-na-zi-n' ou tour-na-si-n' s. f.
Quantité ou masse de terre préparée pour être tournée.

_____

TOURNASURE ou TOURNASSURE
	tour-na-zu-r' ou tour-na-su-r' s. f.
Rognure faite avec le tournassin.

_____

TOURNE
	tour-n' s. f.

1° Être en tourne, se lit, au mail, quand on a passé la ligne des ais, vis-à-vis le tambour.

2° Étoile de mer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant transporte par maniere d'eschange à Benoist trois mines de terre vecques un minot en plusieurs pieces, sans aucunes tournes [compensation] d'un cousté ne d'autre, DU CANGE, torna.

ÉTYMOLOGIE
Subst. verb. de tourner ; prov.et esp.torna.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURNE. Ajoutez :

3° Nom, dans les Alpes, d'amas de grosses pierres rangées en façon de saillant d'un bastion. 
Derrière ces tournes, on provoquerait le retour de la végétation arborescente, en empêchant les chèvres de manger les jeunes pousses, VIOLLET-LE-DUC, le XIXe siècle, 10 sept. 1877, 3e page, 5e col.

_____

TOURNE-À-GAUCHE
	tour-na-gô-ch' s. m.
Levier à oeil, servant à tourner d'autres outils.
Outil qui sert à faire des pas de vis.
Outil pour écarter les dents des scies à droite et à gauche alternativement.
Instrument pour faire tourner le corps de la sonde.
Au plur. Des tourne-à-gauche.

_____

TOURNEBROCHE
	tour-ne-bro-ch' s. m.

1° Machine servant à faire tourner la broche. Tournebroche à poids. Tournebroche à sonnerie. 
Je ne tiens qu'au refrain bachique Par le tournebroche annoncé, BÉRANG., Tournebr.

2° Petit garçon qui tourne la broche. 
Messieurs, chefs, sous-chefs, aides, marmitons, tournebroches et gâte-sauces, vous avez travaillé hier toute la journée, SCRIBE et MAZÈRES, Vatel, SC. IV.

3° Chien qu'on met dans une roue pour faire tourner la broche. 
Il peupla tout de son engeance : Tournebroches par lui rendus communs en France, Y font un corps à part, LA FONT., Fabl. VIII, 24.
À peine eut-il parlé [le lièvre qui fait le brave] qu'il entendit un petit tournebroche d'un fermier voisin, qui glapissait dans les buissons, FÉN., t. XIX, p. 53.

4° Fig. et par dérision. Machine à vapeur de petits bâtiments de commerce.

ÉTYMOLOGIE
Tourner, broche

_____

TOURNE-DOS
	tour-ne-dô s. m.
Position que l'on assigne, dans quelques halles au poisson, aux marchandes dont les denrées ne sont pas d'une entière fraîcheur.

ÉTYMOLOGIE
Tourner, dos. Au XVIe s. on disait tourne-dos pour poltron.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURNEDOS. Ajoutez :

2° Terme de cuisine. Nom donné à une certaine manière d'accommoder le filet de boeuf servi en beefsteaks ; ainsi dit parce que le boeuf ainsi découpé n'est pas présenté sur la table, mais circule tout de suite derrière les convives. 
Enfin, elle se décida pour un simple tournedos, des écrevisses, des truffes, une salade d'ananas, des sorbets à la vanille, G. FLAUBERT, l'Éducation sentim. t. I, p. 371.

_____

TOURNE-FEUILLE
	tour-ne-feu-ll', ll mouillées s. m.

1° Petit instrument dont on se sert pour tourner commodément les feuilles d'un cahier de musique, à mesure que l'on joue ou que l'on chante.

2° Nom d'un agent inférieur de l'administration du timbre chargé de tourner les feuilles de papier soumis au timbre ; actuellement ce sont des femmes qui remplissent cet office.
Il n'est conservé de tourne-feuilles dans aucun autre département, , Arrêté des consuls du 7 fructidor an X.
Au plur. Des tourne-feuille ou feuilles.

_____

TOURNE-GANTS
	tour-ne-gan s. m.
Petit instrument pour retourner les gants et les assouplir, afin de les mettre facilement.

_____

TOURNELLE
	tour-nè-l' s. f.

1° Anciennement, petite tour.
Il s'emploie encore en parlant de quelques vieux bâtiments (avec un T majuscule). Le palais des Tournelles. Le quai de la Tournelle à Paris.

2° Ce nom de tournelle, étant devenu le nom de plusieurs châteaux, se conserva au parlement de Paris pour signifier la chambre chargée des affaires criminelles (avec un T majuscule). 
On m'a voulu donner de l'occupation sur mer ; j'ai pensé être du dernier détachement de la Tournelle, LESAGE, Crisp. riv. de son maître, sc. 2.
Les esclaves n'étaient pas comptés pour des hommes [dans l'antiquité] ; il n'y a pas d'apparence non plus qu'un conseiller de la Tournelle regarde comme un de ses semblables un homme qu'on lui mène hâve, pâle, défait, les yeux mornes, la barbe longue et sale, couvert de la vermine dont il a été rongé dans un cachot, VOLT., Dict. phil. Torture.
Tournelle civile, chambre qui fut érigée en 1667 pour les affaires au-dessous de 3000 livres.

3° Par extension, toute espèce de juridiction. 
On le tira [un capucin qui s'était enfui] de sa fosse pour le faire comparaître devant la Tournelle des capucins, VOLT., Dict. phil. Voeu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant Sarrazin s'apierchurent, si orent grant paour, et fremerent lor portes, et garnirent lor tournieles, , Chr. de Rains, p. 89.
Les tornelles sunt lés à lés, Qui richement sunt bataillies [fortifiées], Et sunt de pierres bien taillies, , la Rose, 3828.
XVIe s. 
Je pense qu'elle [la chambre de la Tournelle] soit ainsy appelée à raison de la tour ou tourelle dans laquelle se jugeoient lors les procès criminels, qui est celle qui sert aujourd'hui de buvettes à messieurs de la grand'chambre, MIRAUMONT, Des cours souver. p. 22, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tour 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURNELLE. - HIST.
XVIe s.  Ajoutez :
Nos peres ont très sagement ordonné que la chambre criminelle des parlements changera de trois en trois mois, qui pour ceste cause s'appelle tournelle, parce que tous les juges des autres chambres y jugent chacun en leur tour, BODIN, République, IV, 6.

_____

TOURNEMENT
	tour-ne-man s. m.
Mouvement de ce qui tourne.
Tournement de tête, vertige. 
Je ne vous cacherai point, monsieur, que j'ai été attaqué depuis près de quatre mois d'un tournement de tête qui ne m'a pas permis de m'appliquer à rien, BOILEAU, Lett. à Brossette, 24 nov. 1707.
S'accoutumer à voir sans crainte et sans tournement de tête les abîmes les plus profonds, DE SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 366, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Premiers ils ont appris des cieux les tournements, Et, considerant tout, nous ont tout fait connaistre, AMAD. JAMYN, Poésies, p. 201, dans LACURNE.
L'os du coulde est deputé pour faire l'extension et flexion, et le rayon aux mouvemens lateraux et tournemens, PARÉ, IV, 26.
Tournement des yeux et perversion de toute la face, ID., VII, 9.

ÉTYMOLOGIE
Tourner.

_____

TOURNE-OREILLE
	tour-no-rè-ll', ll mouillées s. m.
Se dit d'une espèce de charrue dont le versoir est mobile.
Adj. Une charrue tourne-oreille.

_____

TOURNER
	tour-né v. a.
Résumé :
1° Façonner au tour.
2° Fig. par comparaison avec la façon d'un tour, arranger d'une certaine manière les mots et les pensées.
3° Détacher en spirale l'écorce d'un fruit.
4° Mouvoir en rond, circulairement.
5° D'une façon plus générale, donner un mouvement qui tient du mouvement en rond.
6° Diriger vers.
7° Faire le tour de.
8° En termes de guerre, tourner l'ennemi.
9° Changer le côté, la situation d'une chose.
10° Fig. Donner une certaine direction, en parlant de choses morales.
11° Donner une certaine manière d'être, un certain aspect.
12° Tourner contre, rendre contraire à.
13° Disposer, arranger.
14° Changer.
15° Tourner le sang, causer une vive et pénible impression.
16° Traduire.
17° Agir sur la volonté.
18° Tourner quelqu'un dans tous les sens, de tous les côtés.
19° Examiner de tous les côtés.
20° Tourner une case.
21° V. n. Se mouvoir en rond.
22° Se mouvoir, être mû à droite ou à gauche par un mouvement qui a quelque chose du mouvement en rond.
23° Tourner, en termes de chasse.
24° Tourner, en termes de manége.
25° Tourner, en termes de peinture.
26° Changer de côté, de situation.
27° Se diriger vers.
28° Fig. Tourner vers, incliner vers, en parlant des choses morales.
29° Aller et venir.
30° Hésiter, balancer, essayer, tenter.
31° La tête lui tourne.
32° Fig. Dépendre essentiellement.
33° Changer.
34° Tourner en, se changer en.
35° Tourner à la mort.
36° Avoir une certaine issue.
37° S'altérer, prendre une mauvaise qualité.
38° Tourner au gras.
39° Se déformer, se déranger.
40° Tourner à, se dit d'une couleur qui incline vers une certaine nuance.
41° Prendre de la couleur, commencer à mûrir.
42° Pommer, en parlant des laitues.
43° Populairement, tourner de l'oeil.
44° Impersonnellement, se dit, dans quelques jeux, de la carte qu'on découvre.
45° V. réfl. Se tourner, être mû en rond.
46° Se donner des mouvements qui tiennent du mouvement en rond.
47° Se diriger vers.
48° S'adresser à.
49° Prendre parti.
50° Se tourner contre, être contraire, lutter contre.
51° Avoir une certaine issue.
52° Se tourner à la mort.
53° Se tourner à, arriver à, par un certain revirement.
54° Se tourner en, se changer, passer d'un état à un autre.
55° Devenir autre.
56° S'égarer, en parlant de l'esprit.
57° Prendre une certaine tournure, une certaine manière.

1° Façonner au tour. Tourner l'ivoire, l'argent, le fer.
Par extension. 
Les Grecs ont tourné l'élégante colonne corinthienne avec son chapiteau de feuilles, sur le modèle du palmier, CHATEAUBR., Génie, III, I, 8.
Absolument. Un ouvrier qui tourne bien.

2° Fig. Par comparaison avec l'action du tour qui façonne, arranger d'une certaine manière les mots ou les pensées. 
Quelques poëtes, qui avaient dans la tête des vers difficiles à tourner, SCARR., Rom. com. II, 1.
Vous tournerez cela, ma fille, beaucoup mieux que moi, et je suis persuadée que cette sollicitation fera un grand effet, SÉV., 570.
Philisbourg est pris, ma chère enfant, votre fils se porte bien ; je n'ai qu'à tourner cette phrase de tous côtés, car je ne veux point changer de discours ; vous apprendrez donc par ce billet que votre enfant se porte bien, et que Philisbourg est pris, ID., 475.
Je vous ai ouï dire que j'avais une manière de tourner les moindres choses, ID., à Mme de Grignan, 8 janv. 1674.
Pauline est trop heureuse, ma chère enfant, d'être votre secrétaire : elle apprend à penser, à tourner ses pensées, en voyant comme vous lui faites tourner les vôtres, ID., 1er juin 1689.
C'était un ouvrage assez difficile que de tourner la vérité, en de certains endroits, d'une manière qui la fît connaître, et qui ne fût pas néanmoins offensante ni désagréable à la princesse, LA FAY., Hist. Henr. d'Angl. Préf.
Il [J. B. Rousseau] savait très bien tourner une épigramme licencieuse et une stance, VOLT., L. XIV, écrivains, Rousseau.
La correction du style est devenue d'une nécessité absolue ; on est obligé de tourner quelquefois un vers en plusieurs manières, avant de rencontrer la bonne, ID., Comm. Corn. Rem. Rodog. IV, 3.
J'ai dit souvent que la meilleure manière de juger les vers, c'est de les tourner en prose en les débarrassant seulement de la rime, ID., Mél. litt. à M. de Tressan.
Boileau, correct auteur de libelles amers, Boileau, dit Marmontel, tourne assez bien un vers, GILB., le XVIIIe s.
Comment, sans vous compromettre, Vous tourner un compliment ?, BÉRANG., Halte-là.

3° Détacher en spirale l'écorce d'un fruit ou d'un légume. Tourner un citron.
Tourner le pain, lui donner une forme arrondie.
Tourner les têtes, faire et façonner les têtes d'épingles.

4° Mouvoir en rond, circulairement. Tourner une roue. Tourner la broche. 
La Parque qui tournait ce précieux fuseau, ROTR., Bélis. II, 8.
J'opinerais qu'à cause de ces répétitions on le mît ici en la place de Sisyphe, et qu'on lui donnât cette grosse pierre à tourner et à retourner sans fin, comme il a fait ses sujets, FONT., Jug. de Plut.
Tourner le sas, voy. SAS.
Terme de marine. Tourner une manoeuvre, la fixer par un ou plusieurs tours, sur un point fixe.

5° D'une façon plus générale, donner un mouvement qui tient du mouvement en rond. 
Mais s'il [Apollon] eût dit : voyez quelle est votre conquête ; Je suis un jeune dieu, toujours beau, toujours frais ; Daphné, sur ma parole, aurait tourné la tête, FONTEN., Poés. div. Oeuv. t. IV, p. 363, dans POUGENS.
J'ai vu ces chênes orgueilleux toucher le ciel de leur cime ; j'ai tourné la tête, et ils n'étaient plus, DIDER., Opin. des anc. philos. (Jésuite).
Chaque bruit léger, chaque mouvement que j'entendais dans l'antichambre me faisait tourner la tête du côté de la porte, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 63, dans POUGENS.
Tournez la main, aussi vite que quand on tourne la main. 
Je suis prompte, mais, tournez la main, voilà qui est fini, GENLIS, Théâtre d'éduc. la Curieuse, III, 5.
Tourner tête, tourner visage, se tourner pour faire face. Les ennemis le poursuivaient, il tourna tête, et les obligea de reculer à leur tour. 
Ces Numides, aussi bien que les Parthes, n'étaient jamais plus terribles que quand ils semblaient prendre la fuite par crainte et par lâcheté ; car, alors tournant tout à coup visage, ils lançaient leurs traits et leurs flèches contre l'ennemi, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 391, dans POUGENS.
Tourner ses souliers, les déformer en marchant, de manière que le pied n'y est plus bien placé.
Familièrement. Tournez-moi les talons, partez, éloignez-vous de moi
Tourner le dos à quelqu'un, lui présenter le dos. 
Une jolie fille dit l'autre jour à Rennes une folie.... vous connaissez M. de la Trémouille et sa belle taille et sa laideur ; il regardait une autre jolie personne dont il faisait l'amoureux, et tournait le dos à celle-ci...., SÉV., 601.
Bartholo : Sachez que, quand je dispute avec un fat, je ne lui cède ja mais. - Figaro lui tourne le dos : Nous différons en cela, monsieur ; moi je lui cède toujours, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 5.
Fig. et familièrement. Tourner le dos à quelqu'un, rompre avec lui, abandonner ses intérêts, lui devenir contraire. 
Les hypocrites nombreux que ce séjour renferme lui tournèrent le dos comme à un philosophe ennemi de l'Église et de ses pasteurs, D'ALEMB., Éloges, Massillon, note 3.
Fig. La fortune lui a tourné le dos, la fortune lui est devenue contraire.
Tourner le dos aux ennemis, ou, simplement, tourner le dos, fuir.
Il tourne le dos où il veut aller, au lieu d'aller où il veut, il prend un chemin tout opposé.
Fig. Tourner le dos à la mangeoire, ou, bassement, tourner le cul à la mangeoire, se mettre dans une situation contraire à celle que demande la chose qu'on veut faire.
Tourner en fuite, mettre en fuite. 
Cléobule survient avec quelques amis, Met l'épée à la main, tourne en fuite le reste, CORN., Théod. IV, 4.

6° Diriger vers. 
Ils tournèrent leurs armes contre eux-mêmes, et ils se tuèrent les uns les autres, SACI, Bible, Paralip. II, XX, 23.
Quelle joie !... Si leur haine, de Troie oubliant la querelle, Tournait contre eux le fer qu'ils aiguisent contre elle !, RAC., Iph. IV, 1.
Je crois que je serais mort de douleur, si elle n'avait tourné sur moi quelques regards, MONTESQ., Temple de Gnide, 4.
Tourne les yeux, sa tombe [de Jésus-Christ] est près de ce palais, VOLT., Zaïre, II, 3.
Les ivrognes tournent leurs mains contre eux-mêmes, DESJARDINS, Rapp. à l'Assembl. nat. n° 786, p. 16.
Ce prince tourna ses armes, ses forces contre tel État, il fit marcher ses troupes de ce côté-là, pour porter la guerre.
Fig. Tourner les yeux sur, considérer, songer à. 
Je ne puis tourner les yeux sur le passé, sans une horreur qui me trouble, SÉV., 148.
Ce miracle inouï me fit tourner les yeux Vers la divinité qu'on adore en ces lieux, RAC., Iphig. I, 1.
De quelque part sur moi que je tourne les yeux, Je ne vois que malheurs qui condamnent les dieux, ID., Andr. III, 1.
Je ne tourne point sans répugnance les yeux sur le passé ; il m'humilie jusqu'au découragement, J. J. ROUSS., Hél. IV, 1.
Tourner les yeux, avec un nom de chose pour sujet, faire considérer. 
Cet inconvénient tourna les yeux du ministère de Versailles vers l'île de Cerné [Ile de France], où les Portugais, suivant leur méthode, avaient jeté quelques quadrupèdes et des volailles, RAYNAL, Hist. phil. IV, 20.
Tourner ses pas d'un côté, vers un endroit, aller de ce côté, vers cet endroit. 
Qui tourne ici ses pas ?, VOLT., Scyth. IV, 1.
Tourner les pas de quelqu'un, le faire aller à. 
Mon désespoir tourna mes pas vers l'Italie, RAC., Bérén. I, 4.
Terme de construction. Exposer et disposer avec avantage un bâtiment.
Tourner les pieds en dedans, en dehors, porter la pointe des pieds en dedans, en dehors.
aire le tour de. 
Comme il y avait de grandes difficultés à tourner le promontoire Malée, où des vents opposés se rencontrent et causent des naufrages, MONTESQ., Esp. XXI, 7.
Je pris l'instant où personne ne songeait à moi : je tournai le coin de la rue et je disparus, J. J. ROUSS., Confess. III.
Après avoir observé la caverne, je tournai le rocher dans lequel est son ouverture, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 159, dans POUGENS.
Terme de chasse. Tourner un lièvre, tourner des perdrix, tourner autour du lièvre, autour des perdrix. 
Elles [les barges] courent comme des perdrix ; et le chasseur, en les tournant, les rassemble assez pour en tuer plusieurs d'un seul coup, BUFF., Ois. t. XIV, p. 277.
Tourner un bois, un buisson, en faire le tour.
Fig. Tourner quelqu'un, chercher à entamer avec lui quelque discussion délicate. 
Depuis quelques jours le roi tournait Monseigneur pour lui parler, SAINT-SIMON, 271, 156.

8° Terme de guerre. Tourner l'ennemi, un poste, une montagne, etc. les prendre à revers. 
Éphialtès, qui avait indiqué aux Perses le sentier de la montagne par lequel ils tournèrent les Grecs aux Thermopyles, LETRONNE, Instit. Mém. inscr. et bell. lett. t. VI, p. 252.

9° Changer le côté, la situation d'une chose. Tourner une étoffe d'un autre sens. 
Ceux qui ne veulent point se délasser avec moi peuvent passer outre ; il leur est permis, ils n'ont qu'à tourner la page, MALEBR., Rech. vér. IV, 13.
L'étranger [Law] a tourné l'État comme un fripier tourne un habit ; il fait paraître dessus ce qui était dessous, MONTESQ., Lett. pers. 138.
Périclès répondit que les lois ne leur permettaient pas d'ôter le tableau sur lequel on avait inscrit ce décret Si vous ne le pouvez ôter, dit un des ambassadeurs, tournez-le seulement : vos lois ne vous le défendent pas, BARTHÉLEMY, Anach. Introd. part. II, sect. 3.
Fig.
Le poids de sa grimace, où brille l'artifice, Renverse le bon droit, et tourne la justice !, MOL., Mis. V, I.
Fig. Tournez la médaille, considérez cette personne ou cette chose du côté opposé.
Fig. Tourner casaque, abandonner son parti.
Fig. Tourner sa jaquette, même sens. 
J'ai reçu nouvelles que notre ancien ami Sorbière.... a tourné sa jaquette, en se faisant catholique romain, GUI PATIN, Lett. t. I, p. 215, dans POUGENS.
Tourner bride, se dit d'un cavalier qui revient sur ses pas.
Terme de marine. Tourner l'horloge, retourner le sablier.
Tourner la tête à quelqu'un, la faire tourner sur le cou. Le photographe tourna à droite la tête de celui dont il voulait prendre le portrait.
Fig. Tourner la tête à quelqu'un, l'excéder, l'importuner.
Tourner la tête à quelqu'un, lui faire changer une bonne résolution pour une mauvaise.
Tourner la tête, rendre fou, extravagant. 
Un excès de tendresse qui vous tourne la tête, HAMILT., Gram. 8.
Tout cela lui a tourné la tête, et la tournerait à un autre, MARIV., Serm. indiscr. v, 1.
L'opinion des armes enchantées dut tourner la tête à beaucoup de gens, MONTESQ., Esp. XXVIII, 22.
Tourner la tête, inspirer un orgueil extravagant. 
Je suis capucin au spirituel et au temporel.... tant de dignités ne m'ont point tourné la tête ; les honneurs chez moi ne changent point les moeurs, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 21 févr. 1770.
Tourner la tête, inspirer un violent amour. 
Un sentiment qui ne peut remplir le coeur qu'après avoir tourné la tête, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 277, dans POUGENS.
Vous me plaisez, et j'ai le plus grand désir de vous tourner la tête, ID., Veill. du chât. t. III, p. 450, dans POUGENS.
Tu es charmante, et tu vas lui tourner la tête, PICARD, Deux Philiberts, II, 3.
Tourner la tête, plaire extrêmement, en parlant de quelque chose. 
On joue à présent à Marseille le Père de famille ; je suis désolé de ne pouvoir vous envoyer la gazette qui fait mention de son succès ; toutes les têtes en sont tournées, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 1er déc. 1760.
Aimez-vous l'histoire naturelle ? moi, elle me tourne la tête, GENLIS, Théâtre d'éduc. Voyageur, II, 3.

10° Fig. Donner une certaine direction, en parlant de choses morales. 
Soit que l'Euphrate à sa conquête Te fasse tourner ton désir...., MALH., VI, 2.
D'Attila, s'il se peut, tournons l'emportement, Ou contre ma rivale, ou contre son amant, CORN., Attila, IV, 2.
Il a différentes inclinations, selon la diversité des tempéraments qui le tournent et le dévouent tantôt à la gloire, tantôt aux richesses et tantôt aux plaisirs, LA ROCHEF., Prem. pens. n° 1.
Il [Vardes] fit si bien que je ne pus tourner mon inquiétude que sur le passé [de votre santé], SÉV., à Mme de Grignan, 22 sept. 1677.
N'est-ce pas Dieu qui a tourné son coeur [de Mme de la Sablière] ?... n'est-ce pas Dieu qui lui donne la vue et le désir d'être à lui ?, ID., 21 juin 1680.
Dieu est le maître de nos volontés, il nous les tourne comme il lui plaît, ID., t. x, p. 543, éd. RÉGNIER.
Ce corps qui est uni si étroitement à l'âme, devient l'objet le plus cher de ses complaisances, elle tourne tous ses soins de son côté...., BOSSUET, la Vallière.
Il tourna uniquement ses vues et ses désirs vers l'Académie des sciences, MAIRAN, Élog. de Petit.
Le terrain aride de l'Attique faisait une nécessité de tourner l'industrie des habitants aux arts et au commerce, CONDIL., Hist. anc. I, 16.
Tourner toutes ses pensées à quelque chose, vers quelque chose, y appliquer toutes ses pensées. 
La pauvre Mme de la Fayette.... tourne toutes ses pensées à finir comme ma pauvre tante, SÉV., 9 juill. 1677.
Il tourna toutes ses pensées à l'établissement du culte divin, BOSSUET, Hist. II, 4.
On dit dans le même sens : tourner son coeur à Dieu.

11° Fig. Donner une certaine manière d'être, un certain aspect. 
On tournera cette affaire d'une manière dont vous aurez sans doute toute sorte de contentement, SÉV., 20 nov. 1673.
Croyez-vous que mon style, qui est toujours tout plein d'amitié, ne se puisse mal interpréter ? je n'ai jamais vu de ces sortes de lettres entre les mains d'un tiers, qu'on ne pût tourner sur un méchant ton, ID., à Bussy, 12 janv. 1681.
Ils se rendirent les arbitres de la doctrine et de la religion, qu'ils tournèrent insensiblement à des pratiques superstitieuses, BOSSUET, Hist. II, 5.
Il faut patienter sur la grande affaire, et espérer que Dieu la tournera pour sa gloire, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 6 oct. 1699.
Si l'on pouvait quelquefois craindre que par le don de la parole M. du Verney n'eût la facilité de tourner les faits selon ses idées, FONTEN., du Verney.
Tourner bien, tourner mal une affaire, une chose, lui donner un bon, un mauvais aspect. 
Madame a une éloquence si persuasive, elle tourne les choses d'une manière si agréable, qu'il faut être de son sentiment, malgré qu'on en ait, MOL., Critique, 3.
Vous avez fort bien tourné la chose, BOSSUET, Lett. quiét. 76.
Tourner tout en mal, tourner tout en bien, interpréter tout en mauvaise part, en bonne part.
Tourner les choses à son avantage, les interpréter avantageusement pour soi, ou savoir en tirer avantage.
Tourner une chose en raillerie, la prendre comme dite ou faite en raillant et sans dessein d'offenser. Il ne se fâcha pas des choses désagréables qu'on lui disait, il les tourna en raillerie.
Tourner quelque chose en plaisanterie, en faire le sujet de plaisanteries. 
Le génie des Français est de tourner en plaisanterie les événements les plus affreux, VOLT., Henr. II, not.
Tourner en raillerie, en dérision, se moquer de quelque chose. 
Tel d'entre eux tourne en dérision tout ce qui est honnête, qui serait au désespoir que sa femme pensât comme lui, J. J. ROUSS., Ém. IV.
On dit dans le même sens : tourner en ridicule. 
Les amies de la voyageuse, voyant que le dessous des cartes se découvre, affectent fort de rire, et de tourner cela en ridicule, SÉV., 209.
Tourner quelqu'un en ridicule, faire rire à ses dépens. 
Va, ne me tourne point Octar en ridicule, CORN., Att. IV, 3.
Je suis bien aise que Piron gagne quelque chose à me tourner en ridicule [Voltaire avait été dupe de vers faits par un homme sous le nom d'une femme ; ce que Piron a mis dans sa Métromanie], VOLT., Lett. Thiriot, 25 janv. 1738.
La Comédie des philosophes, dans laquelle je fus tourné en ridicule et Diderot extrêmement maltraité, J. J. ROUSS., Confess. x.
Les Parisiens ne laissent pas échapper une occasion de tourner la cour en ridicule, GENLIS, Méres riv. t. I, p. 130, dans POUGENS.
Tourner quelqu'un en ridicule, avec un nom de chose pour sujet, le rendre ridicule. 
Et qu'un si grand courroux contre les moeurs du temps Vous tourne en ridicule auprès de bien des gens, MOL., Mis. I, 1.
Tourner en burlesque, rendre burlesque. 
Il n'y a rien de si profane dont on ne puisse tirer des moralités, ni rien de si sérieux qu'on ne puisse tourner en burlesque, DUMARS., Tropes, III, 9.

12° Tourner contre, rendre contraire à. 
Vous tournez contre Dieu tout ce que vous avez reçu de lui ; votre abondance sert à vos passions...., MASS., Pet. carême, Vic. vert. des grands.
Il y a un mauvais génie qui tourne tout ici contre moi, BEAUMARCH., Mar. de Fig. IV, 5.

13° Disposer, arranger.
Chacune de ces troupes de chevaux [sauvages] a un cheval chef qui la commande, qui la guide, qui la tourne et range quand il faut marcher ou s'arrêter, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 73.

14° Changer. 
La furie de votre bourreau qui tourne son exécution en un combat particulier contre son pendu, SÉV., 9 mars 1689.
Quel changement produisait en moi ma complaisance pour des liaisons trop aimables, que l'habitude commençait à tourner en amitié !, J. J. ROUSS., Ém. v.
Tourner le discours, changer le sujet de l'entretien. 
J'en ai déjà parlé, mais il a su gauchir, Et, tournant le discours sur une autre matière, Il n'a ni refusé ni souffert ma prière, CORN., Pomp. IV, 2.
Je puis par des propos éloignés couper la conversation, et peu à peu la tourner sur d'autres sujets, BOURDAL., Exhort. faux témoig. rendus contre J. C. t. II, p. 26.
Tourner le sang, causer une très vive et très pénible impression. 
Elle dit que le déchaînement qu'elle voit contre moi lui tourne le sang, et elle est bien étonnée de ma philosophie à cet égard, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 356, dans POUGENS.
Mais aussi ce billet.... il m'a tourné le sang !, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 19.

16° Traduire (sens qui vieillit). 
Leurs Écritures [des Juifs] furent tournées en grec, et on vit paraître cette célèbre version appelée la Version des Septante, BOSSUET, Hist. I, 8.
Nous allâmes le jour suivant, lundi, pour voir Jannes Tornoeus, homme docte, qui a tourné en lapon tous les psaumes de David, REGNARD, Voyage de Laponie au commencement.

17° Agir sur la volonté. 
Comme nous avions eu deux ou trois jours pour tourner les esprits, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 39, dans POUGENS.
Ainsi que je voudrai, je tournerai cette âme, MOL., Éc. des fem. III, 3.
Et tournant à son gré ce coeur simple et sincère, VOLT., Irène, v, 1.
Tourner une personne à son gré, lui faire faire ou dire ce qu'on veut.

18° Tourner quelqu'un de tous les sens, de tous les côtés, lui faire diverses questions, diverses propositions, afin de tirer de lui ce qu'il sait ou ce qu'il veut. 
Par tant d'endroits tourna sa femme Qu'il apprit que...., LA FONT., Cordel.
À la fin, elles la tournèrent de tant de côtés, que la pauvre épouse avoua la chose comme elle était, ID., Psyché, I, p. 75.
Je l'ai tant tourné de tous les côtés, qu'il a prêté l'oreille aux propositions que je lui ai faites d'ajuster l'affaire pour quelque somme, MOL., Scapin, II, 8.
Absolument. Tourner quelqu'un, l'interroger avec adresse. 
Elle fait tant, tourne tant son amie Que...., LA FONT., Comm. l'espr.
Quand il a voulu me tourner pour savoir le nom de celui que vous préfériez, GENLIS, Théât. d'éduc. Amant anon. IV, 2.
Tourner quelqu'un, le circonvenir. 
Le chevalier son frère, homme d'esprit, me tourna si bien, me faisant entendre qu'il y avait des droits attachés à la place de secrétaire, qu'il me fit accepter les mille francs, J. J. ROUSS., Confess. VII.

19° Examiner de tous les côtés. 
Et tous les avocats, Après avoir tourné le cas En cent et cent mille manières, Y jettent leur bonnet, LA FONT., Fabl. II, 20.

20° Tourner une case, se dit au trictrac, quand d'une case déjà faite on ôte une dame pour en composer une autre case entière, en y joignant une autre dame.

21° V. n. Se mouvoir en rond. 
La tête d'une femme est comme la girouette Au haut d'une maison qui tourne au premier vent, MOL., Dép. am. IV, 3.
Il me semblait que j'étais à Dol dans un palais d'Atlante ; tous les noms que je connais tournaient autour de nous sans que nous les vissions, SÉV., 1er août 1685.
Et le pupitre enfin tourne sur son pivot, BOILEAU, Lutr. III.
Le soleil tourne en vingt-cinq jours et demi sur lui-même, et la terre en un jour sur elle-même, VOLT., Mél. litt. à M***.
Il importe peu pour la société que ce soit la terre qui tourne ; mais il importe que les hommes qui tournent avec elle soient justes, ID., Socrate, III, 1.
Un autre écrivait ou lisait, en tournant avec rapidité sur lui-même, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 25.
Elle parlait : soudain avec un bruit terrible, Sur ses gonds mugissants tourne la porte horrible, DELILLE, En. VI.
Fig.
Voilà la girouette qui va tourner !... est-ce là une femme ? elle ne contredit point !, LESAGE, Crispin rival, 6.
Faire tourner le sas, voy. SAS.
Faire tourner la baguette divinatoire, voy. BAGUETTE.
Fig. et familièrement. 
Tourner à tout vent, tourner comme une girouette, avoir l'esprit variable, être versatile Ne tourner point à tout vent, et n'allez point par toute sorte de routes, SACI, Bible, Ecclésiast. v, 11.
Vous tournez à tout vent, vous faites flèche de tout bois, DIDER., Lett. à Falconet, févr. 1766.

22° Se mouvoir, être mû à droite ou à gauche par un mouvement qui a quelque chose du mouvement en rond. Ce cocher a tourné trop court. Dites-lui qu'il tourne à droite. Le vent a tourné. 
D'un carrosse, en tournant, il accroche une roue, BOILEAU, Sat. VI.
Il l'observe de l'oeil ; et, tirant vers la droite, Tout d'un coup tourne à gauche...., ID., Lutr. v.
J'ai des chevaux, morbleu, qui tourneraient sur la pointe d'une épée, DANCOURT, Femme d'intrigues, III, 11.
Ils tournent dans une allée, moi dans le taillis, MARIV., l'Heur. stratag. I, 12.
Fig.
...Tes soucis doivent tourner ailleurs, CORN., la Place roy. v, 7.
Tournez, se dit à un cocher, pour lui faire prendre une direction opposée.
Le vent tourne au nord, à l'est, etc. il passe au nord, etc.
Tourner court, s'arrêter brusquement dans sa marche et se diriger d'un autre côté. 
Il tourna tout court au siége de la montagne, VAUGEL., Q. C. 354.
Fig. Tourner court, abréger. L'orateur a tourné court et s'est hâté de finir.
La maladie a tourné court, elle s'est terminée par une mort prompte et inattendue.
Ce dénoûment tourne trop court, il n'est pas assez ménagé.

23° Terme de chasse. Tourner au change, se dit des chiens lorsqu'ils attaquent un autre animal que celui de meute.
Se dit de la bête que l'on poursuit, quand elle fait un retour.
On fait tourner les chiens pour trouver le retour et le bout de la ruse.

24° Terme de manége. Prendre une autre direction que celle qu'on suivait d'abord ; changer de main.
Tourner à toutes mains, se dit d'un cheval qui sait accomplir une conversion au pas, au trot et au galop.
Se dit aussi d'un cheval qui tourne aussi aisément à droite qu'à gauche.

25° Terme de peinture. Se dit des formes, des contours bien accusés, dont l'oeil saisit facilement le relief. Cet objet tourne bien.
On dit de même que la lumière et l'air tournent autour d'un objet, pour exprimer que cet objet se détache de la toile.

26° Changer de côté, de situation. 
Souvent la tempête faisait tourner cette grande pièce de bois, et nous nous trouvions enfoncés dans la mer, FÉN., Tél. VI.
Le pied m'a tourné, j'ai eu une foulure. 
Rosine : Non, je ne me trouve pas mal.... mais c'est qu'en me tournant.... ah !... - Le comte : Le pied vous a tourné, madame ? - Rosine : Ah ! oui, le pied m'a tourné, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 4.

27° Se diriger vers. 
Il sort du pavillon pour tourner vers ces lieux...., TRISTAN, Panthée, v, 2.
En quel lieu sommes-nous ? De quelque part qu'on tourne, on ne voit que des fous, MOL., Fâch. II, 2.
Fig. Ne savoir de quel côté tourner, ne savoir que faire, que devenir. 
Hélas ! que faire ? hélas ! de quel côté tourner ?, BARON, Andrienne, I, 7.
Fig. Tourner du côté de quelqu'un, se ranger de son parti.

28° Fig. Tourner vers, incliner vers, en parlant de choses morales. 
Mortel, ouvre les yeux, et vois que la misère Te cherche et te suit en tout lieu, Et que toute la vie est une source amère, à moins qu'elle tourne vers Dieu, CORN., Imit. I, 22.
Rendez cet office à ces princes de savoir adroitement de ma fille vers qui des deux ses sentiments peuvent tourner, MOL., les Am. magnif. I, 2.
Le roi ayant commencé à tourner vers la dévotion, Mme de Maintenon l'y porta de plus en plus, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 182.
En un sens opposé, tourner contre. 
Sa fureur est extrême, Et pourrait bien enfin tourner contre elle-même, QUINAULT, Belléroph. v, 4.
Tourner sur, s'occuper uniquement de. 
J'admire comme on peut tourner uniquement sur une pensée [la santé de Mme de Grignan], et comme tout le reste me paraît loin, SÉV., 19 janv. 1680.

29° Aller et venir. 
Quelle maison [un terrier] pour lui ! l'on y tournait à peine, LA FONT., Fabl. IV, 17.
Il [Turenne] dit au petit d'Elbeuf : Mon neveu, demeurez là ; vous ne faites que tourner autour de moi, vous me feriez reconnaître, SÉV., 211.
Je hais bien les affaires, je trouve qu'elles nous gourmandent beaucoup, et nous font aller, et venir, et tourner à leur fantaisie, ID., 422.
Elle [Mme de Vins] ne cherche plus de douceur que dans sa famille ; c'est ce qu'il y a de plus solide, après avoir bien tourné, ID., 9 juin 1680.
Circuler, en parlant de lettres, de dires. 
Qu'elle [Mme de Coulanges] ne sache point que je vous envoie ses lettres ; elle vous en écrirait autant ; mais on n'aime point que cela tourne, SÉV., 7 juill. 1680.
.... Les reproches amers de M. de la Trousse, qui me dit que je devrais donc lui faire vendre [à mon fils] sa charge pour vaquer à celle de mon intendant ; je vous prie que ceci ne tourne point, ID., t. VI, p. 149, édit RÉGNIER.
Fig. Tourner autour de quelqu'un, essayer de s'insinuer auprès de lui. 
Broglio s'avisa de trouver mauvais que le prince royal [de Danemark] tournât autour d'elle [sa femme], et qu'elle le reçût bien, SAINT-SIMON, 215, 159.
Fig. Tourner autour du pot, voy. POT, n° 7.
Fig. Tourner autour d'une pensée, la délayer. 
Fénelon conseille aux écrivains d'être simples, et il prend ce moment-là pour ne l'être point lui-même ; il tourne autour d'une même pensée, et il la répète sans la rendre ni plus vive ni plus sensible, CONDIL., Art d'écr. III, 4.
Fig. Tourner autour d'une pensée, du mot de l'énigme, en approcher sans les rencontrer complétement. 
Je tournais tout autour de cette pensée, et ce que je disais ne me contentait point, CH. DE SÉV., dans SÉV. 15 janv. 1690.
Il me paraît que je tourne autour du mot de l'énigme, mais je peux me tromper ; vous savez que je ne suis pas grand politique, VOLT., Lett. au roi de Pr. 3 mars 1767.
Les philosophes ont tourné autour des causes de la pesanteur sans pouvoir les trouver, ID., Dial. 29, 8.
Il y a, au moment où j'écris, plusieurs personnes qui tournent autour du secret de M. Bachelier, DIDER., Peint. en cire, Oeuv. t. XV, p. 372, dans POUGENS.

30° Hésiter, balancer, essayer, tenter. 
Jupiter eut jadis une ferme à donner ; Mercure en fit l'annonce, et gens se présentèrent, Firent des offres, écoutèrent : Ce ne fut pas sans bien tourner ; L'un alléguait que l'héritage...., LA FONT., Fabl. VI, 4.
Puis je tiens inutile De tant tourner, il n'est que d'aller droit, ID., Magn.
Hippocrate ne fait Choix de ses mots, et tant tourner ne sait, ID., Abb.
Le pèlerin, sans tant tourner, lui dit...., ID., Pet. chien.
M. de Paris tourna longtemps sans pouvoir être entendu par un homme si rempli de soi-même, SAINT-SIMON, 24, 25.

31° La tête lui tourne, il se trouve étourdi pour avoir regardé en bas d'un lieu fort élevé. 
La tête ne tourne point au couvreur sur les toits, J. J. ROUSS., Ém. II.
La tête lui tourne, il a des étourdissements, des vertiges. 
Votre soleil me fait peur ; comment ? les têtes tournent ! on a des apoplexies comme on a des vapeurs ici, et votre tête tourne comme les autres, SÉV., 13 avril 1672.
Fig.
Cette âme a bu les plaisirs du siècle, et, la tête lui ayant tourné, elle est tombée d'une grande chute, BOSSUET, Sermons, Anges gard. 2.
La tête lui tourne, l'esprit lui tourne, il extravague, il devient fou. 
L'esprit a tourné à la pauvre Mme de Nogent, SÉV., 148.
La tête a tourné à deux docteurs, BOSSUET, Lett. quiét. 271.
C'était [Dangeau] le meilleur homme du monde, mais à qui la tête avait tourné d'être seigneur, SAINT-SIMON, 39, 198.
La comtesse : Oui, si l'esprit me tourne. - Le baron : Eh bien, il vous tournera : c'est si peu de chose que l'esprit, MARIV., Surpr. de l'am. I, 8.
Il m'a paru que la tête avait tourné à ce commandant infortuné [Lalli], mais qui ne méritait pas qu'on la lui coupât, VOLT., Lett. d'Estaing, 8 sept. 1766.
Fig. Faire tourner la tête, exciter amour, admiration, transport. 
Vous citez plaisamment cette dame qui aimait à faire tourner la tête à des moines ; ce serait une bien plus grande merveille de la faire tourner à M. de Vence, SÉV., 125.
Cette belle tête deviendra chauve ; or je n'ai qu'à la voir à présent des mêmes yeux dont je la verrai alors ; et assurément cette tête ne fera pas tourner la mienne, VOLT., Memnon.
Aux battements de mains, aux acclamations de l'assemblée la tête lui tourne, il est hors de lui, J. J. ROUSS., Ém. III.
Le bruit a couru ici que vous deviez venir entendre Mlle Clairon dans la nouvelle salle, et voir jouer ce rôle d'Idamé qui a fait tourner la tête à tout Paris, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 28 juill. 1756.
Fig. La tête lui tourne, il ne se connaît plus dans la bonne fortune. 
Il se trouve des hommes qui soutiennent facilement le poids de la faveur et de l'autorité, qui se familiarisent avec leur propre grandeur, et à qui la tête ne tourne point dans les postes les plus élevés, LA BRUY., XI.
Donnez-moi un peu de grandeur, mais ne m'en donnez pas trop, de peur que la tête ne me tourne, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 10 mars 1740.
Il se dit aussi de celui à qui quelque chose trouble l'esprit. 
La tête tourne à nos pauvres ennemis : la vue de M. de Turenne les renverse, SÉV., 12 juin 1675.
Les hommes insolents pendant la prospérité sont toujours faibles et tremblants dans la disgrâce ; la tête leur tourne aussitôt que l'autorité absolue leur échappe, FÉN., Tél. XII.
La tête me tourna de la rapidité avec laquelle on y allait, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Ma tête, qui n'est pas plus grosse que celle d'un lapin, m'a un peu tourné ; il faut digérer et avoir une grosses tête pour bâtir des maisons et des comédies et pour diriger les têtes des autres, VOLT., Lett. d'Argental, 22 juill. 1770.
Il [P. L. Courier] eut son grain d'ambition, son quart d'heure de folie, comme un autre ; la tête aussi lui tourna ; mais cela ne dura guère, il en revint bientôt avec mécompte et corrigé pour toute sa vie, CARREL, Oeuvres, t. v, p. 196.
Il est si embarrassé que la tête lui tourne, que la tête lui en tourne, il a tant d'affaires, ou il se trouve dans une situation si difficile, qu'il ne sait quel parti prendre.

32° Fig. Dépendre essentiellement. 
M. le Duc pleura ; c'était sur Vatel que tournait tout son voyage de Bourgogne, SÉV., 47.
Tout tourne ou sur vous, ou de vous, ou pour vous, ou par vous, SÉV., à Mme de Grignan, 23 mars 1671.

33° 
Changer Mais las ! mon sort est bien tourné, RÉGNIER, Stances relig.
Amitié dangereuse et redoutable zèle, Que règle la fortune et qui tourne avec elle, CORN., Pomp. III, 2.
Qui leur tira mourant la victoire des mains, Et fit tourner le sort des Perses aux Romains, ID., Poly. I, 3.
Le sort a tourné, il a passé d'un autre côté. 
À ce moment le sort tourna, BOSSUET, Hist. I, 9.
La chance a tourné, les choses ont changé de face.
Le temps tourne au froid, il devient froid. 
Nous demeurâmes quarante jours à Gawbockheim par un temps charmant, quoique tournant un peu sur le froid, SAINT-SIMON, 23, 4.

34° Tourner en, se changer en. 
L'amour que j'ai pour toi tourne en haine pour elle, CORN., Rodog. II, 2.
La règle que donne saint Augustin est de modérer l'usage de la communion, quand elle tourne en dégoût, BOSSUET, Mar.-Thér.
Fig. et familièrement. Faire tourner quelqu'un en bourrique, le tourmenter tellement qu'il ne sait ce qu'il fait ou ce qu'il dit.

35° Tourner à la mort, se dit d'un malade tombant rapidement dans un état qui fait augurer une mort prochaine. 
Monsieur le Prince demanda cette grâce [du prince de Conti] au roi on peu avant que de tourner à l'agonie, SÉV., 13 déc. 1686.
On dit dans le même sens : La maladie tourne à la mort. 
Vous voyez tous les jours les infirmités les plus légères tromper les conjectures de l'art et l'attente des malades, et tourner tout d'un coup à la mort, MASS., Carême, Mort.

36° Avoir une certaine issue. Cette maladie, cette affaire tourne mal. L'affaire a bien tourné. 
L'attaque de la demi-lune a mal tourné, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 240.
Vous aurez vu comme la chose a tourné, SÉV., 114.
N'importe, si mes soins tournent heureusement, GRESSET, Méch. IV, 2.
Tourner à, tourner en, même sens. 
Seigneur, ne faites rien qui tourne à votre blâme, DU RYER, Scévole, I, 7.
Tout tourne en bien pour les élus, jusqu'aux obscurités de l'Écriture ; car ils les honorent, à cause des clartés divines ; et tout tourne en mal aux réprouvés, jusqu'aux clartés ; car ils les blasphèment à cause des obscurités qu'ils n'entendent pas, PASC., Pens. XX, 6, éd. HAVET.
N'est-il pas vrai, ma fille, que tout tourne à bien pour ceux qui sont heureux ? l'Évangile le dit, il faut le croire, SÉV., 390.
Quiconque pense invoquer Dieu en un autre nom qu'en celui de notre Seigneur Jésus-Christ, sa prière lui tourne à damnation, BOSSUET, Sermons, Réconciliation, I.
[David] par sa pénitence a fait tourner son crime à la gloire de son créateur, ID., Hist. I, 5.
Et bientôt le combat tourne à son avantage, RAC., Théb. v, 3.
Tout leur art leur tournait à mal, LAMOTTE, Fabl. v, 7.
Tous leurs efforts pour me nuire ont tourné à leur confusion, et leur ont attiré les mortifications les plus cruelles, J. J. ROUSS., Lett. à Panckoucke, 23 mai 1765.
Monsieur, vous seul pouvez rétablir cette affaire : Elle tourne au plus mal, GRESSET, le Méch. III, 4.
Tout tourne contre lui, rien ne lui réussit. 
La vérité, celle même qui tourne contre lui, ne paraît pas lui déplaire, A. DUVAL, Jeun. de Richel. I, 6.
Ce jeune homme tourne mal, tourne bien, il ne soutient pas, il soutient les espérances qu'on avait conçues de lui. 
Enfin mon frère tourna si mal qu'il s'enfuit et disparut tout à fait, J. J. ROUSS., Conf. I.
Faut-il, dans la crainte qu'elles ne tournent mal, les élever dans l'ignorance ?, GENLIS, Théât. d'éduc. Lingère, I, 7.

37° S'altérer, prendre une mauvaise qualité. Le lait a tourné sur le feu. Ce vin tourne à l'aigre. Il est à craindre que cette sauce ne tourne. 
Les vins les moins spiritueux sont ceux qui tournent le plus vite, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 307, dans POUGENS.
Du vin qu'a fait tourner l'orage, Un vin nouveau bientôt consolera, BÉRANG., Vend.
Par exagération. Cela fait tourner le sang, cela cause un saisissement, une émotion très pénible.

38° Tourner au gras, se dit du salpêtre, lorsque, dans les raffineries, la cuite s'en épaissit, se met en pâte sans cristalliser.

39° Se déformer, se déranger. La taille de cette jeune personne tourne.
Ses yeux tournent, il devient louche.

40° Tourner à, se dit d'une couleur qui incline vers une certaine nuance. 
Cette couleur [violette] tourne au rouge ou au bleu, selon que l'un ou l'autre de ces deux principes prédomine, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. III, p. 103.

41° Prendre de la couleur, commencer à mûrir. Le raisin tourne déjà. 
On attend, pour découvrir les abricots et les pêches hâtives, que ces fruits commencent à tourner, ou prendre de la disposition à mûrir, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 490, dans POUGENS.

42° Pommer, en parlant des laitues. 
Lorsque les laitues commencent à tourner, c'est-à-dire à pommer, on doit retrancher les feuilles basses qui sont jaunes, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 453, dans POUGENS.

43° Populairement. Tourner de l'oeil, mourir.

44° Impersonnellement, tourner s'emploie dans quelques jeux, et se dit de la carte qu'on montre, qu'on découvre, et dont la couleur détermine l'atout. Il tourne carreau. De quoi tourne-t-il ?
C'est une faute de dire : que tourne-t-il ?
Fig. Je voudrais savoir de quoi il tourne ou retourne, de quoi il s'agit.

45° Se tourner, v. réfl. Être mû en rond. Cette roue se tourne ainsi.

46° Se donner des mouvements qui tiennent du mouvement en rond. Se tourner dans son lit. 
Que nous sert cette queue ? il faut qu'on se la coupe.... Votre avis est fort bon, dit quelqu'un de la troupe ; Mais tournez-vous, de grâce ; et l'on vous répondra, LA FONT, Fabl. v, 5.
On parle fort de la paix.... il semble qu'elle sera bonne à tout le monde ; on souhaitait ainsi la guerre ; c'est que nous nous tournons d'un côté sur l'autre, SÉV., 27 oct. 1675.
Si je me vois contraint de retracer l'image de nos malheurs, je n'en ferai point d'excuse à mon auditoire, où, de quelque côté que je me tourne, tout ce qui frappe mes yeux me montre une fidélité irréprochable, BOSSUET, le Tellier.
Vous savez comment le Sauveur se tourna vers lui [Pierre], et le regarda, BOURDAL., Exhort. sur le reniem. de St Pierre, t. I, p. 473.
Fig. De quelque côté qu'on se tourne, quelque parti que l'on prenne. 
De quelque côté que vous vous tourniez, vous êtes forcé d'avouer deux choses : votre ignorance et la puissance immense du Créateur, VOLT., Dict. phil. âme.
Familièrement. N'avoir pas le temps de se tourner, être très occupé, très affairé. 
Nous faisons tant d'affaires, que nous n'avons pas le temps de nous tourner, SÉV., 29 déc. 1675.
Fig. Avoir le temps de se tourner, avoir le temps d'examiner, d'agir. 
Je ne pus me persuader que le roi bâclât l'affaire, de lui à Monseigneur, avec tant d'autorité et si court que Mme la Duchesse et les siens n'eussent le temps de se tourner, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 262, édit. CHÉRUEL.
On ne peut se tourner, sans..., c'est-à-dire au moindre mouvement qu'on fait, on....
Pour les beautés, on ne pouvait s'y tourner [à la cour de Charles II] sans en voir, HAMILT., Gram. 6.
Se tourner en fuite, prendre la fuite. 
Les Sarrasins, qui croyaient n'avoir affaire qu'aux Arméniens, qu'ils avaient déjà battus plusieurs fois, surpris de voir les étendards de Saint-Jean, qu'ils connurent encore mieux aux grands coups que ces chevaliers portaient, se tournèrent en fuite, VERTOT, Hist. de Malte, v.

47° Se diriger vers. 
Vos yeux, vos tristes yeux Avec de longs soupirs se tournent vers les cieux, RAC., Brit. v, 1.
Déjà dans les vaisseaux la voile se déploie ; Déjà sur sa parole [de Calchas] ils [les vaisseaux] se tournent vers Troie, ID., Iphig. III, 3.
Mon coeur est comme l'aimant, il se tourne vers le nord, VOLT., Lett. à Catherine II, 24 janv. 1766.
Bientôt tous les yeux se tournèrent vers moi, RICCOBONI, Oeuv. t. III, p. 424, dans POUGENS.
Fig.
Rien ne se tourne du côté de la paix, SÉV., 25 janv. 1693.
Il est heureux que notre amour-propre se tourne précisément où il doit être, ID., 24 janv. 1689.
Le génie de Colbert se tourna principalement vers le commerce, VOLT., Louis XIV, 29.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Je vous conjure, ma chère Pauline, de ne pas tant laisser tourner votre esprit du côté des choses frivoles, que vous n'en conserviez pour les solides, SÉV., 16 nov. 1689.
Fig. et familièrement. Ne savoir de quel côté se tourner, ne savoir quel parti prendre, être très embarrassé. 
Ne sachant plus où se tourner pour sauver M. de Cambrai, BOSSUET, Lett. quiét. 381.

48° S'adresser à. 
Puis [les démons] se tournant aux saints anges : hé bien.... est-ce que nous sommes seuls ?, BOSSUET, 2e sermon, Démons, 2.
Quand il [le monde] commencera à m'oublier, et que je ne pourrai plus en faire usage, alors je me tournerai vers vous, et je vous dirai : Me voici, MASS., Avent, Délai.

49° Prendre parti. 
Les Romains méprisèrent ce gouvernement, et se tournèrent à Charlemagne, BOSSUET, Hist. I, 11.
César.... se tourne du côté du peuple, ID., ib. III, 7.
Ces mêmes Suisses se tournèrent contre François 1er, VOLT., Hist. parl. XVI.

50° Se tourner contre, être contraire, lutter contre. 
Mais la fortune enfin se tourna contre nous, CORN., Rodog. I, 6.
Leurs langues ont perdu leur force en se tournant contre eux-mêmes, SACI, Bible, Psaum. LXIII, 9.
Antoine et César, après avoir ruiné Lépide, se tournent l'un contre l'autre, BOSSUET, Hist. I, 9.
Alger, riche des dépouilles de la chrétienté, dans ta brutale fureur tu te tournes contre toi-même, ID., Mar.-Thér.
Je vois que tout ce qu'on a jamais dit contre la liberté de l'homme, se tourne encore avec bien plus de force contre la liberté de Dieu, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 8 mars 1738.

51° Avoir une certaine issue. 
La reine a dîné.... avec Mme de Montespan et Mme de Fontevrault : vous verrez de quelle manière se tournera cette amitié, SÉV., 14 juin 1675.
N'avançons point nos chagrins ; espérons plutôt que tout se tournera selon nos désirs, ID., 8 janv. 1690.
Il [le cardinal de Retz] a un procès qu'il fera juger, parce que, selon qu'il se tournera, ses dettes seront achevées d'être payées, ou non, ID., 27 juin 1678.
Tout se tourne à la paix, ID., 27 juin 1672.
Son étoile à lui [M. de Lavardin], c'est que tout se tourne à bien pour le faire riche, ID., 3 juill. 1680.
L'obstacle semble se tourner à rien, BOSSUET, Lett. abb. 168.
Mais que cet établissement se tournât mal, ce serait un des lieux du monde où Dieu serait le plus offensé, MAINTEN., Lett. à Mme de*** 30 sept. 1693.
Je ne sais ce que c'est : tout se tourne malheureusement, MONTESQ., Lett. pers. 151.
Se tourner au bien, suivre ce qui est bien. 
Cette princesse-là se tourne tout à fait au bien, MAINTEN., Lett. à M. d'Aubigné, 9 juin 1685.
Se tourner vers Dieu, donner son coeur à Dieu.

52° Se tourner à la mort, même sens que tourner à la mort, mais beaucoup moins usité. 
Dans cet état [mieux apparent], hier à six heures, il [la Rochefoucauld] se tourne à la mort.... en un mot, la goutte l'étrangle traîtreusement, SÉV., 17 mars 1680.

53° Se tourner à, arriver à, par un certain revirement. 
Il semble que le temps veuille se tourner au beau, comme quelques almanachs le promettent, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 358.
Et tout d'un coup la conversation se tourne à parler des goûts de M. de Charost, SÉV., 18 févr. 1689.

54° Se tourner en, se changer, passer d'un état à un autre. 
C'est lors véritablement que leur phlegme s'est tourné en bile, BALZ., liv. I, lett. 7.
Nous sommes résolus, si son mal [de Mme de la Trousse] se tourne en langueur, de nous en aller en Provence, SÉV., 6 avril 1672.
Mes affaires de Nantes vont pitoyablement ; tout s'est tourné en chicanes, en saisies, ID., 6 juill. 1689.
C'était ouvrir une porte par laquelle toute l'Écriture et tous les mystères de notre salut se tourneraient en figures, BOSSUET, Var. II, 30.
Tout se tourne en révoltes et en pensées séditieuses, quand l'autorité de la religion est anéantie, ID., Reine d'Anglet.
L'orgueil se tourne aisément en cruauté, ID., Hist. III, 4.
Les hommes peuvent-ils espérer pour eux-mêmes quelque douceur de vie, si leur plus étroite société, qui est celle du mariage, se tourne en amertume ?, FÉN., Éduc. filles, I.
Le doute s'était changé en admiration pour lui [Colomb] à son premier voyage ; mais l'admiration se tourna en envie au second, VOLT., Moeurs, 145.
La fièvre tierce s'est tournée en quarte, en continue, elle est devenue quarte, continue.

55° Devenir autre. 
La licence d'une justice arbitraire, qui, sans règle et sans maxime, se tourne au gré de l'ami puissant, BOSSUET, le Tellier.
Le coeur de la reine se tourna tout d'un coup, HAMILTON, Gram. 11.

56° S'égarer, en parlant de l'esprit. 
Personne ne peut la gouverner [Mme de Vaubrun, dans le chagrin de la perte de son mari], et l'on craint tout de bon que son esprit ne se tourne, SÉV., 4 sept. 1675.

57° Prendre une certaine tournure, une certaine manière. 
J'avoue que vous m'avez arrêtée tout court, et que je ne puis souffrir la manière dont cela s'est tourné dans vos têtes, SÉV., 411.
Les choses se tournent bien différemment dans les têtes des hommes, VOLT., Lett. d'Argens, 30 nov. 1764.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sur mei avez turnet fals jugement, , Ch. de Rol. XXII.
Jà cil d'Espaigne ne s'en deivent turner [s'en retourner], , ib. CXXX.
Andui li oil [les deux yeux] en la teste li turnent, , ib. CXLVIII.
Rollanz s'en turne, par le camp vait tut suls, , ib. CLX.
[Il] Turnat la teste vers la paiene gent, , ib. CLXXI.
Unt lur [ils leur ont] les doz turnez, , ib. CLXXV.
XIIe s. 
Li rois Marsiles s'en est fuiant tornez, , Ronc. p. 101.
Jà de bataille n'en verrez un tourner, , ib. p. 134.
Sor lui torna li duels [deuil] par son folage, , ib. p. 159.
Chascuns torna sa resne et son tour a repris, , ib. p. 193.
[Ils font] Engin de mainte color Pour tourner joie en tristor, , Couci, 1.
Et quant l'alaine douce vente Qui vient de cel douz païs Où cil est qui m'atalente, Volentiers [j'] i tour mon vis [visage]i, DAME DE FAIEL, dans Couci.
Car pur ço que il [les ecclésiastiques] criement [craignent] perdre lur dignité, Se sunt del tut suzmis à laie poesté ; Quel part que li venz turt, se plessent od l'oré, , Th. le mart. 127.
Cil jors soit torneiz en tenebres, , Job, p. 456.
E Fenenna iço li turna à repruce, , Rois, p. 3.
XIIIe s. 
Des autres homes et des autres dames i avoit-il tant qu'on n'i pooit son pié tourner, VILLEH., LXXXVI.
Petit dura cil estors [combat] ; quar Grieu tornerent le dos et furent desconfis à cele premiere pointe, ID., LXV.
Et cil de la tor se desconfirent et se tornerent fuiant, ID., CIV.
Emprès, prisrent entr'aus li baron un parlement à Soissons, por savoir quant il mouveroient et quel part il tourneroient, ID., VIII.
De fortune me tourne diversement la roue, , Berte, XXXIII.
Et l'ourse l'eschiva [l'évita], autre voie est tournée [a pris un autre chemin], , ib. XLVI.
Bien [je] sai que li uns d'eus sera tost çà tournés [venu], , ib. CXXI.
Quant nostre sires voit ke li home et la feme sont en pechié et il tournent à repentance.... dont estent il sor aus la larghece de sa grace, H. DE VALENC., I.
Sires, metés conselg que la cose ne tourne à pis, , Chr. de Rains, p. 116.
Et tournerent les lettres au coulon [pigeen] dessous sa diestre eile, , ib. p. 95.
Tourner la mole, , Liv. des mét. 359.
Cil qui sont regratier de cervoise vendre, ne les vendent pas si bones ne si loiaus, come cil qui les font en leur hostieuz, et les vendent aigres et tournées, , ib. p. 30.
Renart l'oï, si torne en fuie Tant, qu'en sa tesniere se fiche, , Ren. 1198.
Quant Renart l'a veü, pour sot Se tint, si torne le talon, , ib. 25665.
Car quant tu cuideras dormir, Tu commenceras à fremir, à tressaillir, à demener, Sor costé t'estouvra torner Une heure envers, autre eure adens [sur les dents], , la Rose, 2442.
Oraces dist, qui n'est pas nices : Quant li fol eschivent les vices, Il se tornent à lor contraire, , ib. 5783.
Nus ne doit croire que nus feist volentiers ses drois enfans bastars, por son heritage fere torner à autrui hoirs, BEAUMANOIR, XVIII, 14.
Et quant en li fesoit tourner la teste devant, il se seignoit ; car il avoit paour que il ne se brisast le col au tourner, JOINV., 270.
Nous nous tornames, et veimes que il y en avoit bien mil et plus entre li et nous, et nous n'estions que six, ID., 227.
XIVe s. 
Si le lait n'est pas bien frais ou qu'il y ait eaue, il tornera, , Ménagier, II, 5.
Battre quatre ou six oeufs, tant qu'ils soient degoutans comme eaue ; autrement ils se tourneroient, , ib.
Fut fait cest eschange but à but, sans tourner malle ne deniers, entre lesdiz religieux et ledit chevalier, DU CANGE, tornare.
Que sur les tresoriers de nos guerres ne soient par notre dit tresor tournées aucunes cedulles ou descharges, attendu que le fait d'iceux tresoriers est ordonné pour la guerre, et ne doit estre converti ailleurs, ID., ib.
XVe s. 
Guy de Flandre.... lequel se tourna Anglois en cette mesme année, et devint homme du roi d'Angleterre de foi et d'hommage...., FROISS., I, I, 70.
Et estoit [Robert Salle] de membres le mieux tourné et le plus fort homme de toute Angleterre, ID., II, II, 114.
Celle matinée chevauchoit messire Regnaud de Boullant, un chevalier d'Allemaigne, de la route [troupe] du duc de Lanclastre, et avoit chevauché depuis l'aube du jour, et tourné tout le païs, et n'avoit riens trouvé, ID., I, p. 234, dans LACURNE.
Laquelle femme, pour avoir un pain d'un denier, voulsist que l'en lui tournast change d'un grant blanc, DU CANGE, tornare.
Toutefois que la lune tourne ou se mue, ID., ib.
Après que la ville fut tournée [eut changé de parti], tous les habitants firent le serment, COMM., I, 12.
Partirent de sa maison aucuns de ses serviteurs qui se tournerent au service du roy, ID., III, 1.
Sire, disrent ils, chevauchez seurement ; car nous n'avons garde de tourner champ [reculer] pour tous ceulx que nous voyons là, , Lancelot du lac, t. III, f° 38, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il luy sacrifia une chevre sur le bord de la mer, laquelle on trouva s'estre soudainement tournée en un bouc, AMYOT, Thém. 21.
Dieu s'esjouit grandement, après qu'il eut achevé le monde, quand il le veit tourner et mouveoir son premier mouvement, ID., Lyc. 60.
Estans les temples tournez vers le soleil levant, l'adorateur se tourne vers celle part, et puis se retourne vers le dieu...., AMYOT, Numa, 25.
Themistocle, tournant sa parole à luy, repliqua...., ID., Thém. 21.
Si tost qu'ilz eurent le dos tourné, Pericles y alla aussi avec une armée, ID., Péric. 42.
On apporta des lettres d'Icetes, par lesquelles il apparoissoit clairement, qu'il avoit tourné sa robbe, et qu'il estoit traistre, ID., Timol. 9.
Soit qu'il veuille tourner [traduire] une chanson d'Horace..., RONS., 664.
Les excessives chaleurs et les grands bruits souvent renversent et font tourner les vins, O. DE SERRES, 228.
Car à tourner d'une langue estrangere, La peine est grande et la gloire est legere, LA BOÉTIE, 473.
Je tournerois pour toy non pas des vers, Mais bien je croy tout le monde à l'envers, ID., 481.
Tournant sa cholere en rage, MONT., I, 5.
Tourner une chose à bien, ID., I, 19.
Ils tournerent leur pensée à la perte qu'ils venoient de faire, ID., I, 63.
On me donnoit un theme en mauvais latin pour le tourner en bon, ID., I, 194.
Quand j'ois reciter l'estat de quelqu'un, je tourne incontinent les yeux à moy, ID., II, 82.
Ces boeufs tournoient certaines grandes roues à puiser de l'eau, ID., II, 173.
Trop tourner fait à terre tomber, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 251.
Puis [deux frères qui avaient amassé quelque butin en guerroyant] s'en retournerent en France, comme c'est la coustume du François ; car, quoy qu'il soit, il faut qu'il tourne voir fumer sa cheminée, ou bien pour faire monstre de sa fortune, ou de sa vaillance et voyage, BRANT., t. IV, p. 332, éd. MONMERQUÉ.
Moulins tournans à vent et à eaue, pressoirs à vin, sont reputez immeubles, , Coust. gén. t. I, p. 479.
Bon charton tourne en petit lieu, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry et picard, torner ; bourg. tonnai ; provenc. et espagn. tornar ; ital. tornare ; du lat. tornare, travailler au tour (voy. TOUR 2).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURNER. Ajoutez :

58° Neutralement, commencer à s'allonger d'une manière un peu marquée, en parlant des jours. 
Les jours, comme on dit au village, les jours avaient tourné, Mme DE GASPARIN, dans STE-BEUVE, Nouv. lundis, t. IX (Mlle Eugénie de Guérin et Mme de Gasparin, I).

_____

TOURNE-SOC
	tour-ne-sok s. m.
Sorte de charrue.
Les charrues pour labour à plat, le tourne-oreille ou le tourne-soc de Picardie, , Journ. offic. 22 août 1873, p. 5512, 3e col.

_____

TOURNETTE
	tour-nè-t' s. f.

1° Dévidoir sur lequel les chandeliers dévident leurs cotons.
Dévidoir qui tourne sur un pivot. 
Une espèce d'écheveau où le moindre brin ne peut être cassé, rompu.... devrait se nouer, s'embarrasser encore plus souvent dans le lieu de sa formation, que mes soies sur ma tournette, DIDER., Mém. Rêve d'Alemb.

2° Plateau tournant, sur lequel on pose un vase que l'on peint.

3° Cage tournante pour les écureuils.

4° Jeux de tournettes, jeux où l'on fait tourner une aiguille, et où l'on gagne ce qui est indiqué par le chiffre où l'aiguille s'arrête.

5° Instrument coupant à l'usage des vitriers, des relieurs, etc.

6° Petites pièces en verre, rondes ou ovales.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tournette [devidoir], DU CANGE, tornum.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. tiré de tourner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURNETTE (tour-nè-t'), s. f. Synonyme de bobine.
Nous employons au bobinage du fil, pour dix tournettes ou bobines, une femme gagnant de 4 fr. 20 à 4 fr. 50 par jour, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. V, p. 315.

_____

TOURNE-VENT
	tour-ne-van s. m.
Tuyau recourbé et mobile qu'on met au-dessus d'une cheminée, dit plus souvent aujourd'hui gueule de loup.

_____

TOURNEVIRER
	tour-ne-vi-ré v. a.
Faire mouvoir à sa fantaisie.
Il faut qu'elle soit Parisienne ; car elle entend bien à tournevirer un homme,
Prendre les souterrains, tournevirer Nérine, DUFRESNY, Réconcil. norm. I, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils sçavent les passages de l'Escriture pour accommoder à leurs propos, et les tournevirer aux occasions comme ils en auront besoin, , Sat. Mén. p. 75.
Les moindres choses tournevirent nostre jugement, MONT., II, 322.

ÉTYMOLOGIE
Tourner, et virer.

_____

TOURNIÈRE
	tour-niè-r' s. f.
Terme d'agriculture. Espace réservé pour faire tourner la charrue au bout du sillon ; synonyme de chaintre.

ÉTYMOLOGIE
Tourner.

_____

TOURNILLER
	tour-ni-llé ; ll mouillées v. n.
Faire beaucoup de petits tours. 
L'auteur [dramatique], au lieu d'intriguer à son choix son ouvrage, est obligé de tourniller dans des incidents impossibles, BEAUMARCH., Préf. du Mar. de Fig.

_____

TOURNIOLER
	tour-ni-o-lé v. n.
Terme inusité. Prendre des détours en parlant. 
Je vous rends mille grâces de votre aimable lettre... je n'y trouve rien à souhaiter que de n'écrire point toujours en tourniolant comme vous faites, SÉV., à Mme de Guitaut, 3 juin 1693.

_____

TOURNIS
	tour-nî s. m.
Terme de vétérinaire. Maladie des bêtes à cornes, surtout des moutons, dont le principal symptôme consiste à tourner, d'abord fréquemment, puis continuellement, et qui dépend de la présence de coenures dans un point quelconque de l'axe cérébro-spinal, du cerveau surtout.
On dit aussi tournoiement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le [la] brebis, mais k'ille ne soit rongneuse, ne clavereleuse, ne tourniche, DU CANGE, tornutio.

ÉTYMOLOGIE
Tourner. Tournis est l'ancien adjectif torneis, signifiant qui se meut, qui tourne : pont torneis.

_____

TOURNOI
	tour-noi s. m.

1° Fête militaire où les chevaliers du moyen âge déployaient leur adresse en joutant ou en combattant les uns contre les autres. 
L'usage des tournois, qui, unissant ensemble les droits de la valeur et de l'amour, donnèrent encore à la galanterie une grande importance, MONTESQ., Esp. XXVIII, 22.
Les tournois, si longtemps célèbres dans l'Europe chrétienne et si souvent anathématisés, étaient des jeux plus nobles que la lutte, le disque et la course des Grecs, et bien moins barbares que les combats des gladiateurs chez les Romains, VOLT., Moeurs, 99.
Le prince Henri de Bourbon-Montpensier en fut encore la victime ; une chute de cheval le fit périr ; les tournois cessèrent alors absolument (1560), ID., ib.
Fig.
Sur une table longue et façonnée exprès, D'un tournoi de bassette ordonner les apprêts, BOILEAU, Sat. x.

2° Fig. Tournoi de paroles, assaut entre des orateurs, des parleurs. 
Dans tous les mélodrames, on réserve une scène à effet pour ces deux acteurs à forte poitrine ; c'est un beau tournoi de paroles ; l'un fait sonner toutes les r, l'autre toutes les s, TH GAUTIER, Hist. de l'art dramatique, t. I, p. 24.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Un tournoi [il] fait crier, que plus n'i veut atendre, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 17.
XIVe s. 
Ceulx qui vont as tournez, ORESME, Éth. 79.
XVe s. 
À tant il recouvra son heaulme et s'en arma, puis dist à Norgal : Sire chevalier, se vous sçavez riens que dire à ceste jouste, venez au tournoy, si en prenez sur moi vengeance au trenchant de l'espée, , Perceforest, t. v, f° 23.
Adonc les suivirent environ deux cens chevaliers, tant qu'ilz vindrent en la place ; lors se voulurent par bendes partir ; mais Paustonnet les destourna, disant que le tournoy estoit commun, et ue chascun fist du mieux qu'il pourroit ; à ces paroles appella chascun son compaignon de la jouste, et commencerent le tournoy fort et puissant, , ib. t. IV, f° 158.
Luy tout seul et ung sien cousin maintenoient le tournoy [combat véritable], et se deffendirent, , Lancelot du lac, t. III, f° 40, dans LACURNE.
Trop je connois Vos durs tournois Et vostre luyte, , le Blason des faulces amours, p. 240, dans LACURNE.
XVIe s. 
Joustes, tournoys, courses de bagues, CARLOIX, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Substantif verbal de tournoyer ; provenç. tornei ; catal. tornesi ; espagn. torneo ; portug. torneios, torneos ; ital. torneo.

_____

TOURNOIR
	tour-noir s. m.
Bâton qui meut le tour du potier d'étain.

_____

TOURNOIS
	tour-noî adj. invar.

1° Il s'est dit de la monnaie qui se frappait à Tours, plus faible d'un cinquième que celle qui se frappait à Paris.
Il s'est dit ensuite des livres valant vingt sous, à la différence des livres parisis qui en valaient vingt-cinq, et des sous valant douze deniers, à la différence des sous parisis qui en valaient quinze. Des sous, des livres tournois.

2° Substantivement.
Posséder trois bénéfices pour douze tournois, trois ducats et six carlins, VOLT., Moeurs, 127.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ou se Pierres dist que ce fust parisis qu'il presta, et li tesmoing dient que ce furent tornois ou autre monnoie, BEAUMAN., XL, 9.
Et m'avint ainsi que, quant je arivai en Cypre, il ne me fu demouré de remenant que XII vins [240] livres de tournois, ma nef paiée, JOINV., 214.
XVIe s. 
Taxons et moderons leurs salaires pour chascune journée à la somme de huit sols parisis au pays de parisis, et de huit sols tournois au pays de tournois, , Gr. coust. de France, liv I, ch. 5, p. 44.

ÉTYMOLOGIE
Lat. turonensis, de la cité de Tours.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURNOIS. - HIST.
XVIe s.  Ajoutez :
Si le mary n'est riche à l'equipollent, voire beaucoup plus (car, selon l'opinion des femmes, le tournois d'elle vaut le parisis), sa femme le meprisera comme moindre qu'elle [le tournois valait un cinquième de moins que le parisis], GUY COQUILLE, Dialogue sur les causes des miseres de la France, Oeuvres, éd. de 1666, t. I, p. 427.

_____

TOURNOYER
	tour-no-ié ; quelques-uns disent : tour-noi-ié v. n.
Il se conjugue comme employer.

1° Tourner en faisant plusieurs tours. 
Les grands chemins qui tournoient entre des montagnes, DESC., Méth. II, 2.
Ainsi jamais il n'est la proie Du lion toujours rugissant, Qui, pour surprendre l'innocent, Tout à l'entour de lui tournoie, CORN., Imit. I, 13.
C'est comme dans une forêt, après avoir longtemps tournoyé parmi des sentiers embarrassés, se retrouver au point d'où on était parti, BOSSUET, 5e avert. 59.
Il voit les tristes bords du fleuve marécageux dont les eaux bourbeuses et dormantes ne font que tournoyer, FÉN., Tél. XVIII.
Démocrite, Épicure et Lucrèce, avec leurs atomes déclinant dans le vide, étaient pour le moins aussi enfants que Descartes avec ses tourbillons tournoyant dans le plein, VOLT., Systèmes, not.
Les mains cherchent les mains ; soudain la ronde immense Comme un ouragan sombre en tournoyant commence, V. HUGO, Ballades, Sabbat.

2° Fig. et familièrement. Biaiser, chercher des détours. 
C'est en vain qu'on tournoie : il en faut venir à reconnaître le consentement à sa perte [à la damnation], BOSSUET, Préf. sur l'instr. past. de M. de Cambrai, 20.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
Saint-Simon l'a employé activement, au sens d'écarter :
On n'entendait plus parler du prince Louis, depuis qu'on l'avait tournoyé et laissé de côté,, ST-SIM., 118, 32.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Contre le ciel [il] va moult bien torniant Son fort espié...., , Ronc. p. 37.
XIIIe s. 
Et dirai dou roi Richart qui fu preus et hardi.... et venoit tournoyer es marches de France et de Poito, , Chr. de Rains, p. 17.
Ou sus charbon ou sur greïlles, Ou tournoiés à grans chevilles, Comme Yxion, à tranchans roes Que maufé [les diables] tornent à lor poes [pattes], , la Rose, 19480.
Si te puisse tornoier fievre, , Ren. 21202.
Ma feme het le tornoier [n'aime pas que j'aille au tournois], , Poésies mss. avant 1300, t. III, p. 1270, dans LACURNE.
J'irai as paiens tornoier [combattre], , Partonop. v. 2071.
Et se parti de Cambaluc, et ala bien quatre moys de journées vers ponent, et pour ce vous conterai tout ce que il vit en celle voie alant et tournoyant, MARC POL, p. 348.
XIVe s. 
Il [le renard] fuit en tournoyant, , Modus, f° X.
XVe s. 
Entandis que le chevalier tournoyoit au roy escossois, , Perceforest, t. II, f° 149.
Auquel jour il seroit lui quarantiesme de nobles hommes, montez et armez chascun la lance et l'espée au poing, et icelles espées seroient rabattues et les pointes coupées, pour courre la lance contre autres quarante qui y viendroient, et puis tournoyer des dites espées, MATH. DE COUCY, Hist. de Ch. VII, p. 679, dans LACURNE.
XVIe s. 
J'ai mieux aimé au coin d'une maison Du ciel apprendre et l'ordre et la raison.... Que, tournoyant la terre pas à pas, Voir tout le monde et ne l'entendre pas, ST GEL., 215.
Et lui dirent qu'ilz sçavoient un chemin tournoyant que les ennemis ne gardoient point, AMYOT, Flam. 6.
Il mect, entre l'historien et celui qui fait chose digne d'histoire, pareille difference qu'entre le heraut, ou trompette, et le tournoyant en la lice, M. DUBELL., Prol.
La colique se fait par une contorsion, c'est à dire que les boyaux s'entortillent et tournoyent, de sorte...., PARÉ, XV, 65 bis.
Le vin se verse, et l'escumeuse couppe De main en main tournoye par la troupe, RONS., 627.
Tournoyant et flottant dans cette mer vaste, trouble et ondoyante des opinions humaines, MONT., II, 256.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tourner ; provenç. torneiar, tornegar, torniar ; catal. tornejar ; espagn. tornear ; ital. torniare.

_____

TOURNURE
	tour-nu-r' s. f.

1° Ce qui tombe quand on façonne un objet au tour. 
L'oxyde de cuivre étant mêlé de tournure de ce métal, SÉRULLAS, Instit. Mém. Acad. scienc. t. XI, p. 193.

2° La forme donnée au fer à cheval pour qu'il s'ajuste sur le pied en en suivant les contours.

3° Terme de cuisine. Bande que le cuisinier ou le confiseur détache de la surface d'un légume ou d'un fruit

4° Fig. Manière dont une personne est tournée, taille, habitude de corps. 
Voilà un soldat d'une bonne tournure ; locution de la cour, DE CAILLÈRES, 1690.
Il y a de certaines tournures d'hommes qu'on n'oublie point, MARIV., l'Épreuve, sc. 1.
Il est véritablement d'une fort jolie tournure, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 161.
Que t'en semble ? quelle tournure ? Ils sont bien généreux vraiment De montrer gratis des figures Qu'on irait voir pour de l'argent, SCRIBE et GERM. DELAVIGNE, Somnambule, I, 9.

5° Fig. Manière de tourner. de présenter les choses. 
Il est vrai, dit le jeune comte, qui revenait de l'armée, qu'ils donnent à tout ce qu'ils disent des tournures admirables.... je sais qu'on dit fort bien : M. un tel a l'esprit bien ou mal tourné, et que c'est une façon de parler que l'usage a appliquée, dans un sens figuré, aux choses spirituelles ; mais cela ne conclut pas qu'on puisse se servir du terme de tournure dans le même sens ; la tournure est un terme de mécanique qui ne signifie autre chose que l'action, l'ouvrage des tourneurs ; ainsi je suis d'avis qu'on le rende à ce métier, et qu'on cesse de lui faire un vol qui me paraît plus propre à avilir notre langue qu'à l'enrichir, CAILLÈRES, Mots à la mode, Convers. 1re.
Je sais la tournure qu'il faut donner à ce qui vient d'arriver, MARIV., Marianne, 3e part.
Manière dont les choses se présentent. 
Je vis la tournure et le ton que prenait la plaisanterie, MARMONTEL, Mém. VII.
L'affaire prit une mauvaise tournure, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 533, dans POUGENS.
Malgré la condamnation de Caillères, tournure s'est établi en ce sens.

6° Fig. Manière d'être en parlant de l'esprit. Son esprit est d'une agréable tournure. 
Je fis part de mon projet à mon amie ; elle avait aussi une tournure d'esprit romanesque, GENLIS, Mères riv. t. III, p. 255, dans POUGENS.
Tournure d'esprit a été blâmé par BOUHOURS, Nouv. remarques (ce qui n'a pas empêché le mot de réussir) : " Il y en a qui disent tournure d'esprit. Il faut laisser ce langage aux précieux et aux précieuses. Ce mot est venu trop tard pour réussir. à quoi bon dire tournure quand nous avons tour ? "

7° Il se dit de l'arrangement des mots. Tournure de phrase. Cette tournure est élégante. La tournure d'un vers.

8° Bande d'étoffe raide ou empesée que les femmes mettent autour de leurs reins, pour faire bouffer la robe à cet endroit. Cette dame a mis trop de tournure.
Fig.
Chacun [hommes de lettres prenant un pseudonyme] arrangeait un peu son nom, pour lui donner plus de tournure, TH. GAUTIER, dans le Bien public, 10 mars 1872.

HISTORIQUE
XVe s. 
Guillotin Barbes avoit getté et mis certaines pierres au no du moulin à fouler draps.... en telle maniere que ledit moulin et la tourneure d'icellui en estoient empeschez, DU CANGE, torneura.
XVIe s. 
À la tournure [présure] des chevreaux et aignaux, pour en faire de bonne presure, ajouste-on un peu de saffran, de gingembre et de poivre pulvérisé, avec bonne quantité de sel, O. DE SERRES, 285.

ÉTYMOLOGIE
Tourner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURNURE. Ajoutez :

9° Action de façonner au tour.
Autrefois, l'industrie des bronzes, à Paris, était constituée par ateliers d'ensemble, dans lesquels s'exécutaient le moulage, la fonte, la tournure, la monture, la ciselure, la dorure, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. II, p. 140.

_____

TOURQUE
	tour-k' s. f.
Mesure pour charger les minerais.

_____

TOURTE
	tour-t' s. f.

1° Se dit, dans quelques provinces, d'un pain en forme de disque. Une tourte de pain bis. Une tourte de pain blanc.

2° Pièce de pâtisserie, dans laquelle on met des viandes, du poisson, etc. et qu'on sert chaude. 
En mangeant une tourte de pigeons, SÉV., 273.
Mon appétit s'ouvre, Et mon oeil découvre Les portes d'un Louvre En tourte arrondi, BÉRANG., Cocagne.

3° Il se dit quelquefois abusivement pour tarte. 
Elle ordonna à son grand écuyer de lui faire une tourte de confitures, VOLT., Zadig, 18.

4° Terme de métallurgie. Espèce de pain provenant de la réduction du minerai d'argent en poudre.

5° Marc de noix.

6° Plaque d'argile qui sert de support à un creuset, dans les verreries.
Pièce de la lanterne d'un moulin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tourtes lombardes, il y a des oiselets parmi la farce, , Ménagier, II, 4.
Le suppliant dit à sa femme qu'elle preist un grant pain fetiz, dit tourte, et en feist des pieces, et les donnast aus poures pour Dieu, DU CANGE, panis tornatus.
XVIe s. 
Adjoutans que point à eulx n'appartenoit manger de ces belles fouaces, mais qu'ils se debvoient contenter de gros pain ballé [où restent les balles du grain] et de tourte, RAB., Garg II, 25.

ÉTYMOLOGIE
Berry, tourte, pain bis de forme ronde et pesant de 30 à 40 livres ; bourg. torte ; espagn. et ital. torta ; du lat. torta, gâteau plat, tourte, de tortus, tordu, tourné en rond, part. passif de torquere, voy. TORDRE. Le celtique a le même mot : kimry, torth ; bas-bret. tors, pain rond ; gaél. et irl. tort, petit pain.

_____

TOURTEAU
	tour-tô s. m.

1° Sorte de gâteau. 
Prenez avec vous dix pains, un tourteau et un vase plein de miel, et allez le trouver, SACI, Bible, Rois, III, XIV, 3.

2° Petit pain bis, dans quelques provinces.

3° Masse formée du résidu de certains végétaux dont on a exprimé de l'huile. Les principaux tourteaux sont ceux de lin, de pavot, de chènevis, de colza, d'olives, de faînes.

4° Terme de blason. Figure qui, en or, se dit besant, en argent, plate, et en émail quelconque, tourteau.

5° Disque de bois dur de forme lenticulaire, employé dans les poudreries pour briser les mottes du salpêtre et grener la poudre.

6° Tourteau goudronné, artifice d'éclairage, composé d'une couronne faite avec de la vieille mèche à canon, enduite d'une composition éclairante.

7° Plafond d'en bas d'une lanterne de moulin.

8° Crabe tourteau, ou, simplement, tourteau, le cancer pagure de certains auteurs, dit aussi poupart, et sur le littoral de la Manche, poing-clos ; il est très bon à manger.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E fai à mun oes [gré] tut premierement un turtellet de cele farine, , Rois, p. 311.
XIIIe s. 
Si fait on bau [bail] sour les bateurs d'ole [huile], k'il bacent l'olie bien et loialment, et livrent droite mesure, et rendent les tourtiaus à cascum cou c'à lui afiert, TAILLIAR, Recueil, p. 417.
XIVe s. 
Autre les ha [les trésors du mort] qui s'en deporte, Et les despent, espoir, et gaste, Et fait grant tourtel d'autrui paste, MACHAUT, p. 98.
XVIe s. 
Il y eut un jeune homme, lequel, estant souspeçonné d'avoir empoisonné son pere dedans un tourteau, faisoit du mauvais et menaçoit Ciceron de luy dire injure, AMYOT, Cicér. 33.

ÉTYMOLOGIE
Derivé de tourte 1 ; wallon, tortai ; Berry, tourtiau ; Guernesey, tourtel, gros pain rond bis ; provenç. tortelh ; catal. tortell.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOURTEAU. Ajoutez :

PROVERBE
Faire de la pâte le tourteau, locution équivalant à faire de la terre le fossé (voy. FOSSÉ), et signifiant tirer de la chose même de quoi subvenir aux dépenses nécessaires pour l'entretenir.

_____

TOURTELET
	tour-te-lè s. m.
Feuille mince de pâtisserie.

_____

TOURTEREAU
	tour-te-rô s. m.
Jeune tourterelle. Élever des tourtereaux.
Fig. Ce sont des tourtereaux, se dit de deux jeunes époux qui ont beaucoup d'amour l'un pour l'autre. 
Quand nous les trouvâmes au Vaudreuil, ils vivaient ensemble comme deux tourtereaux, GENLIS, Mém. t. II, p. 70, dans POUGENS.
Oh ! oui, ces pauvres enfants-là, ce sont deux tourtereaux, IMBERT, Jaloux sans amour, I, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Turturele seiez, et je ier [serai] turturel, Qui ne prent fors un pair, com li livres espel, , Roman de Horn.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TOURTERELLE.

_____

TOURTERRIÈRE
	tour-tè-riè-r' s. f.
Gros rouleau qui sert dans les ateliers à transporter des fardeaux considérables.

_____

TOURTIÈRE
	tour-tiè-r' s. f.
Ustensile qui sert à faire cuire des tourtes. Les tourtières seront marquées et contre-marquées au corps ; les anses seront marquées du poinçon du maître, , Réglem. orfévr. 30 déc. 1679.

ÉTYMOLOGIE
Tourte.

_____

TOURTRE
	tour-tr' s. f.
Terme vieilli. Nom de la tourterelle en cuisine. Un plat de tourtres.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Onques tuertre qui pert son compaignon Ne fu un jour de [que] moi plus esbahie, , Couci, XXIV.
XIIIe s. 
Tu iez.... Aube qui le jor nos amainne, Tortre qui ses amors ne mue, RUTEB., II, 13.
XVIe s. 
Le toucan vit de poivre, comme nos tourtes, merles et estourneaux font ici de graine de lierre, PARÉ, Monstr. app. 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tortre ; ital. tortore ; du lat. turturem. Turtur est évidemment l'imitation du cri de l'oiseau.

_____

TOUSSAINT
	tou-sin s. f.
La fête de tous les saints, qui est toujours le 1er novembre. 
Nous arrivâmes hier, jour de la Toussaint : bon jour, bonne oeuvre, SÉV., 166.
Hé oui, ma fille, Quand octobre prend sa fin, La Toussaint est au matin, ID., 367.
Venez passer la Toussaint ici : vous y entendrez le père Bourdaloue ; vous verrez le roi faire ses dévotions, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 25 oct. 1685.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et sejornerent el païs jusques à la feste tossains, VILLEH., CLXVI.
Cinq jors avant la touzsains, BRUN. LATINI, Trésor, p. 69.
XVIe s. 
Combien de fausses receptes donnez-vous, qui envoyent les pauvres malades au lendemain de la Toussaincts [les font périr, à cause que le jour des morts est le lendemain de la Toussaint] ?, , Contes de Cholières, f° 43, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon et bourguig. tossain ; de tous, et saints.

_____

TOUSSERIE
	tou-se-rie s. f.
Toux fréquente et fatigante. 
Ces Rochefoucauld furent toute la nuit dans leur jardin pendant le feu [un incendie] ; et, le lendemain, l'abbé de Marsillac et ses soeurs étaient dans un enrouement et une tousserie pitoyable, SÉV., 28 déc. 1689.
Les prédicateurs de son temps [le cordelier Maillard] affectaient de tousser.... j'ai vu autrefois de vieux prédicateurs qui affectaient ces tousseries, VIGNEUL-MARVILLE, Mél. d'hist. et de litt. p. 100.

ÉTYMOLOGIE
Tousser ; wallon, tossreie.

_____

TOUT, TOUTE
	tou, tou-t' ; le t se lie : tou-t homme ; au pluriel, l's se lie : tou-z animaux ; tou-z y sont ; quelques-uns font sentir l's du pluriel même devant une consonne : tous' viendront ; ils y sont tous' ; c'est une mauvaise prononciation ; remarquez d'ailleurs que la prononciation de tout et de tous n'est pas la même ; ou dans le premier a un son moins grave que dans le second : tou et toû adj.
Résumé :
1° Qui comprend totalité, intégrité, qui ne laisse rien en dehors.
2° Il se construit avec l'article défini et les adjectifs possessifs, et se met avant eux.
3° Tous les jours, tous les mois, etc. Tous les deux jours, tous les trois jours, etc.
4° Il se construit avec l'article un, une, dans le sens d'entier.
5° Il se joint aux pronoms personnels, et se met après.
6° Tous deux, ou tous les deux.
7° Tout s'emploie au sens de chaque, et alors il se construit sans article.
8° Tout, construit sans article au sens de plein, entier, sans réserve.
9° Tout devant un nom de peuple, de pays, de ville, etc. exprime la totalité, l'ensemble des habitants. Tout Rome.
10° Tout Corneille, toutes les oeuvres de Corneille.
11° Tous, au pluriel, s'emploie pour récapituler, résumer.
12° Tout, dans le sens de toute espèce de, rien que.
13° Tous, toutes au pluriel, au sens de tous les hommes, toutes les femmes.
14° Égal à tous, en termes de marine.
15° S. m. Tout, nom donné, sur le turf anglais, à un homme qui a pour profession d'espionner les écuries des courses.
16° Une chose considérée dans son entier, une chose complète.
17° Il se dit aussi sans article en ce sens.
18° Tout, sans article, signifiant toute chose, toute sorte de choses.
19° Tout, signifiant tout le monde, tout homme, tout ce qu'il y a de gens, de personnes.
20° Le tout, toutes les choses en question.
21° Le tout, signifiant tout ce qu'il y a de plus important, de principal dans une affaire.
22° Mon tout dans une charade.
23° Au jeu, tout l'argent qu'on a devant soi.
24° À tout.
25° À tout prendre.
26° Après tout, dans le fond, tout bien considéré.
27° Du tout, complétement, absolument (au sens affirmatif). Du tout avec rien, pas, point, au sens négatif.
28° En tout.
29° Sur le tout, par surcroît.
30° Sur-tout.
31° Adv. Entièrement, complétement.
32° Tout, construit avec un adjectif ou un participe féminin, commençant par une voyelle ou une h muette.
33° Tout, construit avec un adjectif ou un participe féminin, commençant par une consonne ou une h aspirée.
34° Tout s'emploie adverbialement devant un substantif pour exprimer plénitude.
35° Il se joint à plusieurs prépositions et adverbes pour donner à l'expression plus d'énergie.
36° Il se met devant des superlatifs.
37° Tout au plus.
38° Tout, entrant dans diverses locutions.
39° Tout le premier, toute la première, tout les premiers.
40° Tout le même, tout les mêmes.
41° Tout un autre homme.
42° Je suis tout à vous.
43° Tout.... que.... avec un adjectif, bien que, quoique.
44° Tout.... que étant suivi d'autres membres de phrase qui en dépendent, on peut supprimer le que dans ces membres de phrase.
45° Tout, au sens de quoique, a été employé sans que.
46° Tout devant en et un participe présent signifie simultanéité.
47° Au trictrac, tout à bas.

1° Qui comprend totalité, intégrité, qui ne laisse rien en dehors. Tout ceci ; tout cela. 
C'est tout ce que je puis faire que de vivre, BALZ., liv. I, lett. 4.
Vous vous réservez tout pour Paris, et auriez peur de vous profaner au village, ID., liv. v, lett. 15.
Notre Aragon, pour nous presque tout révolté, CORN., D. Sanche, I, 1.
Que dix lustres et plus n'ont pas tout emporté Cet assemblage heureux de force et de clarté, Ces prestiges secrets de l'aimable imposture Qu'à l'envi m'ont prêtés et l'art et la nature, ID., Oed. Vers à M. Fouquet.
Et, tirant toute à vous la suprême puissance, Vous me laissez des titres vains, ID., Agés. III, 1.
Si vos conseils propices Ne conduisent mon sort parmi ces précipices, Je m'abandonne toute aux traits du désespoir, MOL., le Dép. IV, 1.
Je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage, ID., Mis. IV, 3.
Je suis ravie de votre bonne santé et de votre beauté, car je vous aime toute, SÉV., 236.
Cette conversation dura une heure, il est impossible de la redire toute, ID., 12.
La justice divine, qui semble dormir et oublier les pécheurs, leur répugnant, pour ainsi dire, de toute elle-même, BOSSUET, Sermons, 3e dim. de l'avent, nécessité, 2.
Nous avons tous une même origine, et cette origine est petite, ID., Duch. d'Orl.
Nous composions son histoire de tout ce qu'on peut imaginer de plus glorieux, ID., ib.
Il me trahit, vous trompe et nous méprise tous, RAC., Andr. IV, 3.
La vie est courte et ennuyeuse, elle se passe toute à désirer, LA BRUY., XI.
Tout donné ce qui était vacant, tout réglé ce qui était à faire après lui, il [Louis XIII] le voulut rendre public, SAINT-SIMON, 398, 178.
Seule, loin de vous-même, et toute à mon ennui, VOLT., Zaïre, IV, 2.
Mille petites craintes, toutes frivoles, la fatiguaient, RAYNAL, Hist. phil. X, 13.
Dans ce que je suis, moi, je mets toute mon âme ; J'étais tout à la guerre, et suis tout à ma femme, COLLIN D'HARLEV., Moeurs du jour, v, 3.
Tout ce qui, tout ce que, peut être représenté par le pronom il. 
Tout ce que nous faisons, que nous pleurions, que nous nous réjouissions, il doit être d'une telle nature que nous puissions du moins le rapporter à Jésus-Christ, et le faire pour sa gloire, MASS., Carême, Élus.
Tous tant que..., autant qu'il y en a. 
Et je veux nous venger, toutes tant que nous sommes, De cette indigne classe où nous rangent les hommes, MOL., Fem. sav. III, 2.
Oui, Dieu veut le salut de tous tant que nous sommes ; Jésus-Christ a versé son sang pour tous les hommes, L. RAC., Grâce, IV.
Tout ce qui, tout ce que.... s'emploie quelquefois pour désigner des personnes. 
Je ne vous prierai point, tout ce que vous êtes ici, de l'en démentir, VAUGEL., Q. C. 467.
Hé quoi ! tout ce que j'aime, Cette Esther, l'innocence et la sagesse même.... Dans cette source impure aurait puisé ses jours !, RAC., Esth. III, 4.
Tout ce qui reste encor de fidèles Hébreux Lui viendront aujourd'hui renouveler leurs voeux, ID., Ath. I, 2.
Pline eut pour amis tout ce que son siècle a produit de grands hommes, tous ceux que leurs rares vertus distinguaient le plus, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. III, II, 4.
Familièrement. Tout-ci, tout-ça, toutes sortes de choses, de discours. 
Il lui disait tout-ci, tout-ça, qu'il l'aimait bien, et qu'elle était la plus belle du monde, MOL., Mal. imag. II, 11.
Ils sont tous étonnés, tous vivants, tous entiers, etc. il n'y en a aucun parmi eux qui ne soit étonné, qui ne soit vivant, qui ne soit entier, etc. Ils sont tout étonnés aurait un autre sens (voy. TOUT adverbe).
Tout ce qu'il y a.... sont les...., construction dans laquelle le substantif au pluriel, quoique placé après le verbe, en détermine le nombre. 
On m'a montré la pièce ; et, comme tout ce qu'il y a d'agréable sont effectivement les idées qui ont été prises de Molière...., MOL., Impromptu, 3.
Tout ce qu'il y a d'hommes sont presque toujours emportés à croire, non pas par la preuve, mais par l'agrément, PASC., l'Art de persuader, édit. FAUGÈRE.
Tout ce qu'il y a de.... avec un adjectif, équivaut à un superlatif, et signifie tout ce qui est le plus...
Il [Jésus-Christ] a été tout ce qu'il y a de grand et tout ce qu'il y a d'abject, PASC., Lettre sur la mort de son père.
Se faire tout à tous, s'accommoder à toutes les opinions, à tous les caractères. 
Enfin je me suis fait tout à tous pour les sauver tous, SACI, Bible, St Paul, 1re épît. aux Corinth. IX, 22.
Chacun croit être tout à tous, PASC., Pens. XXV, 19, édit. HAVET.
Mme de Castries, aimable, amusante, gaie, sérieuse, toute à tous, charmante quand elle voulait plaire, SAINT-SIMON, 42, 252.
Il savait se faire tout à tous ; je me plaisais fort avec lui, j'en parlais à tout le monde, J. J. ROUSS., Conf. X.
Bossuet, pour employer cette locution au pluriel, a fait de tout à tous une locution invariable :
On ne peut compter les exemples ni des riches qui se sont appauvris.... ni des pasteurs charitables qui se sont faits tout à tous, BOSSUET, Hist. II, 7.
Somme toute, somme totale, toutes les sommes jointes ensemble.
Fig. Somme toute, en définitive, à tout prendre. Il a de l'argent, des places ; mais, somme toute, il n'est pas heureux.

2° Il se construit avec l'article défini et les adjectifs possessifs, et se met avant eux. 
C'est tout le rare exploit dont il se peut vanter, CORN., Andromède, v, 2.
Il m'a sacrifié tout ce haut avantage, ID., ib.
Nous prîmes en même temps toutes ses villes, nous en tuâmes tous les habitants, hommes, femmes et petits enfants, SACI, Bible, Deutéron. II, 34.
J'y ai parlé [à la Sorbonne] toute ma demi-heure, PASC., Prov. II.
Je prie M. le gouverneur de donner sur cela [la peste en Provence] tous les meilleurs ordres du monde, SÉV., 6 avr. 1672.
Crains Dieu et observe ses commandements, car c'est là tout l'homme, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Dans cette courte prière vous voyez la soumission aux ordres de Dieu, l'abandon à sa providence, la confiance en sa grâce et toute la piété, ID., Louis de Bourbon.
Vous verrez dans une seule vie toutes les extrémités des choses humaines, ID., Reine d'Anglet.
La puissance, les richesses, la violence, la flatterie, l'autorité, la faveur, tous les vents ne l'ébranlent pas, LA BRUY., XII.
L'on est né quelquefois avec des moeurs faciles, de la complaisance, et tout le désir de plaire ; mais...., ID., XI.
Un simple dépit est souvent toute la raison qui nous arrache brusquement au siècle et nous précipite dans la retraite, MASS., Carême, Vocation.
Tout l'homme, c'est-à-dire, l'homme en entier, l'homme entièrement, l'homme considéré comme un individu spécifique, DUMARS., Oeuvres, t. IV, p. 202.
Nous avons tout le temps de nous ennuyer, VOLT., Micromégas, 2.
Le marquis de Feuquières veut qu'on ne donne à la bataille de Sénef que le nom de combat, parce que l'action ne se passa pas entre deux armées rangées, et que tous les corps n'agirent point, ID., Louis XIV, 12.
Ce bel esprit de tous les temps, Cet homme de toutes les heures [le président Hénault], ID., Lett. en vers et en prose, 81.
Voilà [au siége de Philisbourg], madame, la folie humaine dans toute sa gloire et dans toute son horreur, ID., Lett. Mme de la Neuville, 1734.
Toutes mes pensées n'étaient que des désirs, toutes mes réflexions que des projets, tous mes sentiments que des espérances, GRAFFIGNY, Lett. péruv. 18.
Tous les peuples qui vivent misérablement sont laids ou mal faits, BUFF., De l'homme.
Tout le monde, voy. MONDE 1, n° 15.
En marine. Tout le monde en haut ! commandement pour faire monter tout l'équipage sur les gaillards.
On dit de même : tout le monde en bas ! tout le monde à la bande ! etc.

3° Tous les jours, tous les mois, tous les ans, chaque jour, chaque mois, chaque an.
Tous les deux jours, tous les trois jours, tous les quatre mois, tous les six ans, etc. de deux jours en deux jours, de trois jours en trois jours, de quatre mois en quatre mois, de six ans en six ans, etc. 
Tous les cent dix ans les Romains devaient célébrer des fêtes solennelles en l'honneur des dieux, pendant trois jours et pendant trois nuits, DUMARS., Oeuvres, t. I, p. 45.
Toutes les deux heures, toutes les vingt-quatre heures, etc. de deux heures en deux heures, de vingt-quatre heures en vingt-quatre heures.

4° Il se construit avec l'article un, une, dans le sens d'entier. Tout un pays. 
Souvent il ne faut qu'un grand dans un royaume, ferme dans la foi, pour arrêter le progrès de l'erreur et des nouveautés, et conserver à tout un État la foi de ses ancêtres, MASS., Petit car. Vices et vertus.

5° Il se joint aux pronoms personnels, et se met après. Nous tous, vous tous, eux tous, elles toutes.

6° Tous deux, ou tous les deux, l'un et l'autre. Ils partirent tous deux pour la ville. Tous les deux sont morts depuis longtemps. 
De les suivre tous deux ils semblaient m'ordonner ; Tous deux dans le Tartare ils semblaient m'entraîner, VOLT., Oedipe, II, 2.
Je les servais tous deux, et tous deux m'ont flétrie, ID., Tancr. II, 7.
On dit de même : tous trois, tous quatre, et tous les trois, tous les quatre.
Je suis content si j'ai cette dernière [cognée de fer]. - Tu les auras, dit le dieu, toutes trois [les cognées d'or, de fer et d'argent], LA FONT., Fabl. v, 1.
Au delà de ce dernier nombre jusqu'à dix, on supprime rarement l'article ; au delà de dix on l'emploie toujours. Tous les cinq, tous les six, etc. tous les seize, tous les vingt, etc.
On a voulu trouver une distinction entre tous deux et tous les deux ; tous trois et tous les trois, etc. On supposait que, disant : Ils viennent tous trois, pour exprimer qu'ils viennent ensemble, on ne pouvait dire qu'ils sont morts tous trois depuis longtemps pour exprimer que ces trois personnes avaient cessé de vivre, et qu'il fallait mettre ils sont morts tous les trois. Le fait est que l'usage n'établit aucune distinction réelle entre les deux expressions ; et ce qui le prouve, c'est qu'au delà de dix on ne peut se dispenser de mettre l'article. Ainsi on ne dira pas : Ils sont partis tous seize, mais on dira : ils sont partis tous les seize ; soit qu'il s'agisse d'un départ simultané, soit qu'il s'agisse seulement d'exprimer que les seize ne sont plus là.

7° Tout s'emploie au sens de chaque, et alors il se construit sans article. à tout propos. De tout point. En tout point. à toute occasion. à tout moment. De toute part. De toute sorte. 
Tout dieu veut aux humains se faire reconnaître, LA FONT., Fill. de Minée.
Toute autre place qu'un trône eût été indigne d'elle, BOSSUET, Reine d'Anglet.
.... en tout lieu disposée à les suivre, BOILEAU, Sat. XI.
Tout éloge imposteur blesse une âme sincère, ID., Épît. IX.
Toute musique n'est pas propre à louer Dieu, et à être entendue dans le sanctuaire ; toute philosophie ne parle pas dignement de Dieu, de sa puissance, des principes de ses opérations et de ses mystères, LA BRUY., XVI.
L'auteur des dialogues a dit que les belles sont de tous pays, et moi je dis que les sottises sont de tous les siècles, FONTEN., Jug. de Plut.
Tout mortel en naissant apporte dans son coeur Une loi qui du crime y grave la terreur, L. RAC., Épît. II.
Trente mille habitants de tout âge et de tout sexe sont écrasés sous des ruines, VOLT., Candide, 5.
Tout bourgeois est soldat, tout Paris est en armes, ID., Henr. III.
Tout empereur allemand appelé en Italie y est toujours mal reçu, ID., Ann. Emp. Conrad II, 1025.
Tout esprit de parti doit céder au désir de s'instruire, ID., Comm. Corn. Rem. Bérén. préf.
Nous avions la liberté de nous voir à toute heure, LEGRAND, la Nouveauté, sc. 7.
Toute femme m'amuse, aucune ne m'attache, GRESS., le Méch. II, 1.
On dit aussi : à tous moments, de toutes parts, de toutes sortes, etc. 
Et ne voyais-tu pas dans mes emportements Que mon coeur démentait ma bouche à tous moments ?, RAC., Andr. v, 3.
Tout autre, avec une négation, nul autre. 
L'auteur de ces merveilles [le monde] les comprend ; tout autre ne le peut faire, PASC., Pens. I, 1. (Remarquez que nul autre indiquerait seulement que personne ne peut comprendre ces merveilles ; le tour positif tout autre indique de plus qu'il y en a qui l'essayent, mais qu'ils sont impuissants).
Tous temps, toutes maximes, chaque temps a ses maximes. 
Je crois qu'en ce temps-ci On eût fait au Scamandre un très méchant parti : En ce temps-là semblables crimes S'excusaient aisément ; tous temps, toutes maximes, LA FONT., Scamandre.
Par tout pays, par toute terre, en quelque lieu que ce soit.
Tout venant. Voy. VENANT.

8° Tout, construit sans article, au sens de plein, entier, sans réserve. 
En toute liberté goûtez un bien si doux, CORN., Hor. II, 3.
Cette amitié me charme, et je dois avouer Qu'Othon a jusqu'ici tout lieu de s'en louer, ID., Othon, II, 5.
On s'élève par cette passion [l'amour], et on devient toute grandeur, PASC., Pass. de l'amour.
Elle le livra pour tout supplice à sa conscience, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il sauva [dans une épidémie] ce peuple [de la Normandie, dont il était gouverneur] qui avait perdu toute espérance de santé et toute mesure de prudence, FLÉCH., Duc de Montausier.
Il [le duc Bernard de Veimar] en gagne une quatrième [bataille], contre le duc de Lorraine, Charles IV, qui, comme Veimar, n'avait pour tout Etat que son armée, VOLT., Ann. Emp. Ferdinand III, 1638.
Le monde étant de toute éternité, ce qui fait sa beauté et son harmonie est aussi éternel, DIDER., Opin. des anc. philos. (pythagorisme).
Tout moi-même, ma personne entière. 
J'aime avec tout moi-même ; et l'amour qu'on me donne En veut, je le confesse, à toute la personne, MOL., Fem. sav. II, 12.
En tout bien, tout honneur, sans qu'il y ait rien à redire. 
Mme de Brissac a une très bonne provision pour son hiver, c'est-à-dire M. de Longueville et le comte de Guiche, mais en tout bien et tout honneur, SÉV., 111.
À tout hasard, au risque de tout ce qui peut arriver.
À toute force, par toute sorte de moyens. Il veut à toute force faire fortune.
À toute force, signifie aussi à la rigueur, absolument. On pourrait à toute force lui accorder ce qu'il demande.
Aller, courir à toutes jambes, à toute bride, aller courir fort vite.
Être à toutes mains, être propre à tout, se prêter à tout.
On dit de même : un homme à toutes mains.
Prendre de toutes mains, prendre de tous les côtés, à l'aide de tous les moyens.
On dit de même : prendre à toutes mains. 
Elle [Mme de Grancey] a mandé que l'âme prenante de Mme de Fienne avait passé heureusement dans son corps, et qu'elle prenait à toutes mains, SÉV., 391.
Dans le canton de Neufchâtel, Seine-Inférieure, fromage de tous biens, le fromage fabriqué avec la crème et le caillé du lait, tandis que les fromages fins se font seulement avec la crème.

9° Tout devant un nom de peuple, de pays, de ville, etc. exprime la totalité, l'ensemble des habitants. 
J'ai vu tout Israël dispersé dans les montagnes comme des brebis qui n'ont point de pasteur, SACI, Bible, Rois, III, XXII, 17.
Si l'opéra comique attire toujours tout Paris, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 11 fév. 1771.
Tout, joint avec un nom de pays, de ville, exprime une extrême affluence. 
Toute la France a visité cette maison, SÉV., 23 déc. 1671.
Vous allez vous distinguer, j'espère ; cela peut doubler votre réputation ; j'ai tout Paris ce soir, PICARD, Duhautcours, I, 5.
Tout est invariable avec un nom de ville. 
C'est moi qui suis Sosie, et tout Thèbes l'avoue, MOL., Amph. I, 2.
Vous parlez devant un homme à qui tout Naples est connu, ID., l'Av. v, 5.
Ce prélat [Fénelon] a rempli tout Rome et toute la terre du grand nombre des sectateurs dont il se vantait, dans la faculté de Paris, BOSSUET, Signatures des docteurs.
Et tout Smyrne ne parlait que d'elle et d'Euphrosyne ; leur amitié passait en proverbe, LA BRUY., III.

10° Tout Corneille, toutes les oeuvres de Corneille. 
Quant à la lecture des poëtes français, nous l'interrompîmes, lorsque le prince eut beaucoup lu plusieurs tragédies de Corneille, tout Racine, tout Molière, tout Regnard et toutes les pièces de théâtre de M. de Voltaire, CONDIL., Oeuv. t. v, p. CXLVI.
Tout Gil Blas, le roman entier de Gil Blas. 
Deux nobles campagnards, grands lecteur de romans, Qui m'ont dit tout Cyrus dans leurs longs compliments, BOILEAU, Sat. III.

11° Tous, au plur. s'emploie pour récapituler, résumer. Il fut obligé de solliciter, d'avancer de l'argent, de répondre ; toutes choses fort désagréables. 
Auprès de lui la fait asseoir, Prend une main, un bras.... Toutes sottises dont la belle Se défend avec grand respect, LA FONT., Fabl. IV, 4.

12° Tout, dans le sens de toute espèce de..., de rien que.... Ce sont toutes fables que vous contez là. 
Nous la faisons de tous écots [la Fortune], Elle est prise à garant de toutes aventures, LA FONT., Fabl. v, 11.
Sans leur aide [des dieux], il ne peut entrer dans les esprits Que tout mal et toute injustice, ID., ib. XI, 7.
Ne venez pas plus loin ; Ce sont toutes façons dont je n'ai pas besoin, MOL., Tart. I, 1.
Ces visites, ces bals, ces conversations Sont du malin esprit toutes inventions, MOL., ib.

13° Tous, toutes, au plur. s'emploie substantivement au sens de tous les hommes, toutes les femmes. Voyez ces femmes, toutes sont belles. 
Abandonner mon camp en est un [crime] capital, Inexcusable en tous, et plus au général, CORN., Nicom. II, 2.
Tous sortaient plus éclairés d'avec lui, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Non, ce secret terrible est de tous ignoré, VOLT., Sémiram. v, 1.
Tous se nuisent, tous se détestent, tous s'embrassent, PICARD, Provinc. à Paris, II, 1.

14° Terme de marine. Égal à tous, nom d'un des pavillons de la série des signaux, qui égale en valeur un des dix-neuf autres, quand il est hissé à une place inférieure.

15° S. m. Tout, nom donné, sur le turf anglais, à un homme qui a pour profession d'espionner les écuries des courses.

16° Une chose considérée dans son entier, une chose complète. 
Et le drôle eut lapé le tout en un moment, LA FONT., Fabl. I, 18.
Notre corps, qui tantôt n'était pas perceptible dans l'univers imperceptible lui-même dans le sein du tout, PASC., Pens. I, 1.
Ils [les Perses] ne surent jamais trouver ce bel art depuis si bien pratiqué par les Romains, d'unir toutes les parties d'un grand État et d'en faire un tout parfait, BOSSUET, Hist. III, 5.
Que d'un art délicat les pièces assorties N'y forment qu'un seul tout de diverses parties, BOILEAU, Art p. I.
Entre esprit et talent il y a la proportion du tout à sa partie, LA BRUY., XII.
Tandis que nous ne formerons qu'un même esprit et un même tout avec lui [le monde], MASS., Mystères, Pentecôte.
J'avais déjà compris qu'en morale comme en géométrie le tout est plus grand que la partie, STAAL, Mém. t. I, p. 41.
Étant, comme dit Timée, un point entre deux éternités, il me sera impossible de comprendre ce grand tout et son maître, qui m'engloutissent de toutes parts, VOLT., Princ. d'act. 3.
Les gens du monde, faute d'étude et de talent exercé, sont rarement capables de former un tout tel que le théâtre l'exige, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 99.
Cessons de considérer ce qui détermine une étendue à être telle, un tout à être tel, nous aurons les idées abstraites d'étendue et de tout, CONDIL., Conn. hum. sect. 5.
Tout ou partie, le tout ou une portion.
Au plur. Tout, dans ce sens substantif, conserve le t. Plusieurs touts distincts les uns des autres.
Il y a de la différence, une différence du tout au tout, la différence est complète.

17° Il se dit aussi sans article. Tout ou rien. Il joue à tout perdre. Ce n'est pas tout. 
Il y a tout à parier que.... De cet exemple-ci ressouvenez-vous bien ; Et, quand vous verriez tout, ne croyez jamais rien, MOL., Sgan. 24.
Puisque vous n'êtes point, en des liens si doux, Pour trouver tout en moi, comme moi tout en vous, ID., Mis. v, 7.
J'y vendrai ma chemise, et je veux rien ou tout, RAC., Plaid. I, 7.
S'il faut tout vous dire, ne me lisez point, J. J. ROUSS., Ém. II.
La seule idée que je n'étais pas tout pour elle, faisait qu'elle n'était presque rien pour moi, ID., Confess. IX.
La fortune n'est rien, la sagesse est tout, CONDIL., Étud. hist. I, 1.
Ils jouent la vie comme une partie d'échecs, dans laquelle le succès est tout, STAËL, Corinne, VI, 3.
Dieu sur tout, se dit proverbialement, comme une parole de résignation et de confiance en Dieu. 
Dieu et sa providence sur tout, SÉV., 597.
C'est tout dire, on ne peut dire rien de plus. 
Qui dit Sillery dit tout ; Peu de gens en leur estime Lui refusent le haut bout, LA FONT., Fabl. VIII, 13.
Car Mignot, c'est tout dire, et dans le monde entier Jamais empoisonneur ne su mieux son métier, BOILEAU, Sat. III.
C'est tout, et puis c'est tout, il n'y a rien de plus. 
Quoiqu'il n'eût guère vu d'autres gens qu'un ermite, Son troupeau, ses mâtins, le loup, et puis c'est tout, LA FONT., Fabl. x, 10.
C'est un bon homme, et puis c'est tout, il n'a que de la bonté, ce n'est qu'un bon homme.
Ce n'est pas tout, ce n'est pas le tout, il ne suffit pas, ce n'est pas assez. Ce n'est pas tout, ce n'est pas encore tout, il faut que vous alliez là. 
Ce n'est pas tout de boire, il faut sortir d'ici, LA FONT., Fabl. III, 5.
Monsieur Fleurant, ce n'est pas tout que d'être civil, il faut être aussi raisonnable et ne pas écorcher les malades, MOL., Mal. imag. I, 1.
J'ai conclu, après la lecture, que ce n'était pas le tout d'être fanatique, qu'il fallait tâcher encore de n'être pas ridicule, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 18 janv. 1773.
Ce n'est pas tout pour un magistrat d'être serviteur des gendarmes ; il faudrait être bon et ami de l'équité, P. L. COUR., Lettre au Censeur, IV.
Ce n'est pas le tout que des choux, il faut encore de la graisse, se dit quand on n'a qu'une partie de ce qui est nécessaire.
Voilà tout, il n'y a rien à ajouter. 
Vous êtes légère, étourdie et paresseuse ; voilà tout, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 154, dans POUGENS.
Terme de marine. La barre dessous, tout ! commandement de mettre la barre tout à fait sous le vent.
Sciez tout ! sciez autant que possible avec vos avirons.

18° Tout, sans article, signifiant toute chose, toute sorte de choses. 
Dans une grande âme tout est grand, PASC., Pass. de l'amour.
Ma fille, on n'a jamais tout craint, quand on aime comme je fais, SÉV., 4 oct. 1679.
Et, dans ce désespoir, qui peut tout ose tout, TH. CORN., Comte d'Essex, III, 4.
Tout fuit, tout diminue, tout disparaît à mes yeux, BOSSUET, Anne de Gonz.
Tout est vain dans l'homme, si nous regardons le cours de sa vie mortelle ; mais tout est précieux, tout est important, si nous contemplons le terme où elle aboutit et le compte qu'il en faut rendre, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Tout était Dieu, excepté Dieu même, ID., Hist. II, 3.
Tout, s'il [Néron] est généreux, lui prescrit cette loi ; Mais tout, s'il est ingrat, lui parle contre moi, RAC., Brit. I, 1.
La jeunesse est présomptueuse, elle se promet tout d'elle-même ; quoique fragile, elle croit pouvoir tout, et n'avoir jamais rien à craindre, FÉN., Tél. I.
Tout était adoré dans le siècle païen ; Par un excès contraire on n'adore plus rien, L. RAC., Relig. VI.
Hé bien, mon ami, tiens, voilà Jupiter qui peut tout, qui se mêle de tout, qui gouverne tout, qui est maître de tout ; et je suis Momus, moi, qui me moque toujours de tout, DANCOURT, Comédie des coméd. l'Amour charlat. III, 2.
[Les Français] vivant comme des enfants qui ne savent jamais la raison de ce qu'on leur ordonne, qui murmurent de tout, se consolent de tout, se moquent de tout et oublient tout, VOLT., Dial. 1.
Algarotti était un Vénitien fort aimable.... il savait un peu de tout, et donnait à tout de la grâce, ID., Mém. Volt.
Il a réponse à tout, se dit d'une personne qui lève les objections, écarte les soupçons, etc. 
J'ai fait des questions : il répondait à tout, IMBERT, Jaloux sans amour, III, 9.
Il y va de tout, il importe de tout, rien n'est plus important.
C'est cela même qui est le principal artifice de votre conduite, de faire croire qu'il y va de tout en une chose qui n'est de rien, PASC., Prov. XVIII.
Il importe de tout de bien savoir choisir [les conversations], pour se le former [l'esprit] et ne point le gâter, ID., Pens. VII, 16, éd. HAVET.
Être de tout, se mêler de toutes les affaires, aller dans toutes les sociétés, être de toutes les parties. 
Cette incommodité [la surdité] n'est pas médiocre dans un âge où l'on aime fort à être de tout, SÉV., 4 oct. 1677.
Le voilà [Dangeau] de tout à la cour, mais toujours subalterne, SAINT-SIMON, 39, 196.
Familièrement. Comme tout, extrêmement, on ne peut davantage. 
Ils s'ennuient comme tout à ce camp, et votre maison leur vient bien à point, DANCOURT, Maison de camp. sc. 6.
Voilà un petit mot qui me plaît comme tout, MARIV., Arleq. poli par l'amour, sc. 12.
Tout y va, la paille et le blé, on n'y épargne rien.
Bien que tout soit sans article, on peut y rapporter le pronom il. 
Il voit tout comme il est, et jamais ne s'abuse, CORN., Imit. II, 4.
Dans une action tout allait comme il pouvait, sans que personne fût en état d'y pourvoir, BOSSUET, Hist. III, 5.
Une raison première et universelle qui a tout conçu avant qu'il fût, ID., Conn. v, 2.
Se faire à tout, se prêter à tout, s'habituer, se prêter aux usages, aux convenances.
Tout compté, tout rabattu, ou tout bien compté et rabattu, tout étant bien examiné, toutes compensations faites. Tout compté, tout rabattu, il me doit encore mille francs.
On dit dans un sens analogue : tout débattu, tout pesé, tout compté. 
Ceci montre aux provinces Que, tout compté, mieux vaut en bonne foi S'abandonner à quelque puissant roi, Que s'appuyer de plusieurs petits princes, LA FONT., Fabl. VIII, 19.
Tout débattu, tout bien pesé, Les âmes des souris et les âmes des belles Sont très différentes entre elles, ID., ib. IX, 7.

19° Tout signifiant tout le monde, tout homme, tout ce qu'il y a de gens, de personnes. 
Voici son raisonnement [de la comédienne Nell Gwin, qui voulait que Charles II reconnût un fils qu'il avait d'elle] : cette duchesse [de Portsmouth, maîtresse de Charles II], dit-elle, fait la personne de qualité ; elle dit que tout est son parent en France...., SÉV., 11 sept. 1675.
Toute la cour, tout le peuple, tout est abattu, tout est désespéré, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Tout cédait au charme secret de ses entretiens, ID., ib.
On trouve tout consterné, excepté le coeur de Madame, ID., ib.
Tout n'est pas Caumartin, Bignon ni d'Aguesseau, BOILEAU, Sat. X.
Je ne choisirai point dans ce désordre extrême ; Tout me sera Pyrrhus, fût-ce Oreste lui-même, RAC., Andr. V, 2.
Mais tout dort, et l'armée, et les vents, et Neptune, ID., Iphig. I, 1.
Tout frémit, tout se tait, aucun ne se présente, VOLT., Tancr. III, 4.
Enfin je veux, chez moi, que tout chante, tout rie, PIRON, Métrom. II, 1.

20° Le tout, toutes les choses en question. Je vous laisse le tout pour six francs.
Il se dit après l'énumération de plusieurs choses, pour les joindre toutes ensemble. Il a fait telle et telle chose, le tout pour parvenir à son but.
Le tout ensemble, ce qui résulte de l'assemblage de plusieurs parties formant un tout. Il y a quelques beaux vers dans cette pièce ; mais le tout ensemble n'en vaut rien.
Le tout signifiant tout ce qu'il y a de plus important, de principal dans une chose. 
Il ne s'agit ici [dans la recherche de la vraie religion] de l'intérêt léger de quelque personne étrangère.... il s'agit de nous-mêmes et de notre tout, PASC., Pens. IX, 1.
Chacun est un tout à soi-même ; car, lui mort, le tout est mort pour soi, ID., ib. XXV, 19.
On ne perd jamais que d'une voix [dans le procès de Fouquet], et cette voix fait le tout, SÉV., 9 déc. 1664.
C'est notre tout que notre présent ; et nous le dissipons, et l'on trouve la mort, ID., 8 avr. 1676.
Vous avez des grâces de toutes les manières, et surtout un don de persévérance qui est le tout, ID., à Moulceau, 24 nov. 1687.
La piété est le tout de l'homme, BOSSUET, Louis de Bourbon.
La seule créature qui cherche au dehors et qui ne soit pas à soi-même son tout, c'est l'homme, CHATEAUBR., Génie, I, VI, 1.
Aux sots revêtus Le tout est de plaire, BÉRANG., Scand.
Il en fait son tout, c'est son tout, c'est l'objet de sa sollicitude exclusive, il l'aime uniquement. 
Enfin il en est fou ; c'est son tout, son héros, MOL., Tart. I, 2.
Vous savez sûrement que ma gouvernante, et mon amie, et mon tout, est enfin devenue ma femme, J. J. ROUSS., Lett. à M. Moultou, Corresp. t. VII, p. 113, dans POUGENS.

22° Mon tout, dans une charade, se dit du mot composé qui forme le sujet.

23° Au jeu, à la bouillotte, je fais mon tout, je risque tout ce que j'ai d'argent devant moi.
Fig. Le tout pour le tout, expression dont on se sert pour indiquer qu'on est disposé à ne rien épargner pour venir à bout d'une affaire. Mettre, risquer, jouer le tout pour le tout.
Le tout, la troisième partie qui se joue après qu'un des deux joueurs a perdu partie et revanche, et où l'on joue autant d'argent qu'on en a joué dans les deux premières parties ensemble. 
Je lui gagnai partie, revanche et le tout dans un clin d'oeil, HAMILT., Gram. III.
Le tout du tout, la partie qui se joue, après que la même personne a perdu partie, revanche et le tout, et dans laquelle on joue autant d'argent qu'on en a joué dans les trois parties précédentes.

24° À tout, se dit, à certains jeux de cartes, de la couleur qui emporte toutes les autres. Jouer à tout.
On en fait d'ordinaire un seul mot, voy. ATOUT.

25° À tout prendre, en considérant une chose dans son ensemble, dans ce qu'elle a de bon et de mauvais. à tout prendre, la situation est bonne.

26° Après tout, dans le fond, tout bien considéré. 
Mais, madame, après tout, je ne suis pas un ange, MOL., Tart. III, 3.
Et peut-être, après tout, en l'état où je suis, Sa mort avancera la fin de mes ennuis, RAC., Andr. I, 4.
Après tout, ces inepties, qui dans notre siècle sont parvenues au dernier excès, ne font aucun mal à la société, VOLT., Pol. et lég. Fragm. Inde, 6.

27° Du tout, complétement, absolument, de tout point (emploi affirmatif qui a vieilli). 
Que si nos maux passés ont laissé quelques restes, Ils vont du tout finir, MALH., VI, 6.
Cela est du tout admirable, BOSSUET, 3e sermon pour la Purific.
Les sacrements y sont ou falsifiés ou anéantis du tout, ID., Var. 15.
Aujourd'hui il se joint avec rien, point, pas, pour rendre la négation plus forte, et signifie en aucune façon, nullement. 
Entendre clairement et distinctement qu'une chose est telle qu'on ne peut du tout point y rencontrer de limites, c'est clairement entendre qu'elle est infinie, DESC., Rép. aux 1res obj. 10.
[Nature] De quoi parle à mon coeur ton murmure imparfait ? Ne me dis rien du tout, ou parle tout à fait, CORN., Héracl. IV, 4.
L'aube du jour arrive, et d'amis point du tout, LA FONT., Fabl. IV, 22.
M. de Laverdy fait assurément mieux que ses prédécesseurs [aux finances] ; car il ne fait rien du tout, et cela donne de grandes espérances, VOLT., Lett. Richelieu, 21 juill. 1764.
Charles, indigné de se voir, en quelque sorte, chassé des terres du Grand Seigneur, se détermina à ne point partir du tout, ID., Charles XII, 6.
Quant aux affaires, je n'y entends du tout rien, J. J. ROUSS., Lett. à Mme d'Épinay, janvier 1757.
Du tout, avec ne, sans pas, point, ou rien, même sens ; mais moins usité. 
Si la piété.... En toi pauvre insensé n'est du tout amortie, RÉGNIER, Épît. I.
Que je ne puis du tout consentir à ma honte, CORN., Cid, II, 1.
Elle est de fort bon lieu, mon père ; et, pour son bien, S'il n'est du tout si grand que votre humeur souhaite...., ID., Ment. II, 5.
Mon fils, je ne puis du tout croire Qu'il ait voulu commettre une action si noire, MOL., Tart. v, 3.
J'ai trouvé ici un gros paquet de vos lettres ; je ferai réponse aux hommes quand je ne serai du tout si dévote [dévotions du vendredi saint], SÉV., 24 mars 1671.
Du tout, point du tout, servant de réponse, s'emploient elliptiquement pour nier. Avez-vous fait cela ? Du tout. 
Moi ? point du tout, je ne veux rien savoir, REGNARD, Sérénade, 3.

28° En tout, tout compris, sans rien omettre. Cela revient à deux cents francs en tout.
En tout et par tout, entièrement.
Je suis de votre avis en tout et par tout, , Dict. de l'Académie.

29° Sur le tout, par surcroît. 
Quelquefois même aux bons mots s'abandonne, Mais doucement et sans blesser personne ; Toujours discret et toujours bien disant, Et sur le tout, aux belles complaisant, J. B. ROUSS., Épît. I, 1.
Terme de blason. Sur le tout, voy. SUR 2, n° 45.

30° Surtout, voy. SURTOUT.

31° Adv. Entièrement, complétement, sans exception, sans réserve. Je suis tout à vous. Il est tout en Dieu. 
La réflexion des lumières sur ce bronze en fait sortir un jour tout extraordinaire, CORN., Andromède, décor. du 5e acte.
Que celui qui souffre et est persécuté ne soit ni tout méchant ni tout vertueux, mais un homme plus vertueux que méchant, ID., Cid, avert.
Seigneur, il est tout vrai, j'aime en votre palais, ID., Oed. I, 3.
Il [Dieu] est toujours tout juste et tout bon...., ID., Poly. I, 1.
Il leur tomba du ciel un roi tout pacifique, LA FONT., Fabl. III, 4.
Il fut tout heureux et tout aise De rencontrer un limaçon, ID., ib. VII, 4.
Par un exemple tout égal, ID., ib. X, 1.
On ne saurait excuser en aucune sorte ses sentiments [de Montaigne] tout païens sur la mort, PASC., Entret. avec M. de Saci.
Votre marquis est tout aimable, tout parfait, tout appliqué à ses devoirs ; c'est un homme, SÉV., 551.
Je voudrais que vous fussiez, ou tout un, ou tout autre ; que vous fussiez ouvertement, ou contre moi, ou pour moi, BOURDAL., Dim. Octave de l'Ascension, Dominic. t. II, p. 253.
C'est là ce qui fait peur aux esprits de ce temps, Qui, tout blancs au dehors, sont tout noirs au dedans, BOILEAU, Disc. au roi.
Nos vaisseaux tout chargés des dépouilles de Troie, RAC., Andr. II, 1.
Le Seigneur tout seul lui paraît bon, véritable, fidèle, MASS., Carême, Pécheresse.
Des ajustements tout achetés, tout prêts à être mis, sont bien aussi séduisants que l'argent même avec lequel on les achète, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Je ne deviendrai point, je suis tout devenu, ID., ib.
Comme il disait ces mots, arrive frère Coutu en hâte, tout courant, tout essoufflé, tout suant, tout haletant, VOLT., Facéties, Rel. appar. Bertier.
Familièrement. C'est tout un, c'est la même chose, cela revient au même. 
Notre mort (Au moins de nos enfants, car c'est tout un aux mères), LAFONT., Fabl. III, 6.
Proverbialement. C'est tout un, mais ce n'est pas de même, cela revient au même, quoique ce ne soit pas la même chose.
Tout nouveau, tout beau, se dit de choses qui plaisent par le changement, et pour avertir de ne pas se fier à cette satisfaction.
Avoir tout l'air de, avoir complétement l'apparence. Il a tout l'air d'avoir été dupe.

32° Tout se construit de même avec un adjectif ou un participe féminin, commençant par une voyelle ou une h muette. Des mains tout écorchées. 
Mais enfin je connus, ô beauté tout aimable, Que cette passion peut n'être pas coupable, MOL., Tart. III, 3.
Et, traitant de mépris les sens et la matière, à l'esprit, comme nous, donnez-vous tout entière, ID., Fem. sav. I, 1.
Je crains que cette censure ne donne à ceux qui en sauront l'histoire, une impression tout opposée à la conclusion, PASC., Prov. I.
Autrefois on écrivait, on imprimait (et quelques personnes suivent encore cette orthographe) toute dans ces cas-là. 
Et puisque vous voyez mon âme toute entière...., CORN., Nicom. III, 2.
Je vous embrasse, ma très chère et très aimable, et suis toute entière à vous, SÉV., 229.
Pour moi, j'étais toute ébaubie, ID., 5 mars 1683.
Elle se trouve toute vive et toute entière entre les bras de la mort, BOSSUET, Duch. d'Orl.
D'un repas sortant toute enfumée, BOILEAU, Sat. X.
Eucharis, rougissant et baissant les yeux, demeurait derrière, toute interdite, sans oser se montrer, FÉN., Tél. VII.
Il a commencé son règne par une conduite toute opposée à celle de Pygmalion, ID., ib. VIII.
Je me sens toute émue ; il n'y a rien de si charmant que vous, MONTESQ., Templ. de Gnide, 3.

33° Tout, mis devant un adjectif ou un participe féminin commençant par une consonne ou par une h aspirée, reçoit même genre et même nombre que l'adjectif ou le participe (anomalie que l'oreille a exigée). Elles parurent toutes honteuses. 
Oui, j'ai fait vanité d'être toute romaine, CORN., Hor. I, 1.
Sévigné.... qui naquîtes toute belle, à votre indifférence près, LA FONT., Fabl. IV, 1.
D'un loup écorché vif appliquez-vous la peau Toute chaude et toute fumante, ID., ib. VIII, 3.
Ma toute bonne, nous commençons d'être connues, MOL., Préc. 12.
La bonne d'Escars, en vérité, ne se peut trop remercier : elle était toute malade, et cependant elle s'est appliquée avec un soin extrême à faire cette commission, SÉV., 309.
Enfin me voilà toute reposée, toute tranquille, toute contente d'être en repos dans ma solitude, ID., 9 sept. 1671.
Toute couchée et toute à votre aise, vous causerez avec moi, ID., à Mme de Grignan, 1684.
Une autre Rome toute chrétienne sort des cendres de la première, BOSSUET, Hist. III, 1.
Ces lois qu'il a protégées l'ont rétabli [Charles II] presque toutes seules, ID., Reine d'Anglet.
Notre duchesse de Bourgogne est toute triste de l'extrémité où se trouve la reine sa soeur, MAINTEN., Lett. au duc de Noaill. 22 févr. 1706.
C'est surtout de Phénicie que vient le culte de la déesse que nous appelons Vénus ; la fable de Vénus et d'Adonis est toute phénicienne, VOLT., Déf. mil. Bolingbr. 9.
C'est par analogie avec cet emploi qu'on a dit toute de glace, en parlant d'un objet féminin. 
Didon, jadis toute de glace, Devint bientôt toute de feu, SCARR., Virg. IV.
Il a plu à Dieu de se faire aimer ; et comme il a vu la nature humaine toute de glace pour lui, toute de flamme pour d'autres objets...., BOSSUET, 2e sermon, Annonciat. Préambule.

34° Tout s'emploie adverbialement devant un substantif pour exprimer plénitude. Il est tout coeur. 
Ah ! qu'il est doucereux, c'est tout sucre et tout miel, MOL., Éc. des maris, I, 2.
Le chien est tout zèle, tout ardeur, tout obéissance, BUFF., Chien.
Timidité touchante dans un homme dont le regard était tout esprit et tout âme, MARMONTEL, Mém. VI.
Mon admirable frère est tout âme, CHATEAUBR., Natch. 2e partie, 1re moitié.
Être tout oeil et tout oreille être tout yeux et tout oreilles, regarder, écouter très attentivement. 
Le diable était tout yeux et tout oreilles, LA FONT., Belphég.
Si le substantif est féminin et commence par une consonne ou par une h aspirée, tout n'en reste pas moins invariable. 
N'usez pas de toute votre raison, ne soyez pas tout intelligence et tout lumière, BALZ., De la cour, 4e disc.
Pourquoi ne songez-vous pas qu'il [Dieu] est tout vue, tout ouïe, tout intelligence, BOSSUET, Sermons, 1er dim. de l'avent, Nécessité, 1.
Mon Dieu, vous êtes tout amour et par conséquent tout jalousie, FÉN., t. XVIII, p. 303.
Dans nos souhaits innocents, nous désirions être tout vue, pour jouir des riches couleurs de l'aurore ; tout odorat pour sentir les parfums de nos plantes ; tout ouïe pour entendre les concerts de nos oiseaux ; tout coeur pour reconnaître ces bienfaits, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Pourtant Molière, dans un cas semblable, a suivi la règle de l'adjectif féminin. Harpagon : Sais tu bien de quoi nous parlons ? - Valère : Non ; mais vous ne sauriez avoir tort, et vous êtes toute raison, l'Av. I, 7.
Familièrement. Cet enfant est tout le portrait de son père, il lui ressemble parfaitement.

35° Il se joint à plusieurs prépositions et adverbes pour donner à l'expression plus d'énergie. Tout de travers. Il lui parla tout froidement. Tout haut. Tout court. Parler tout bas. 
De tout loin je vous ai reconnue, CORN., Gal. du Pal. IV, 14.
Votre trésor ! où pris ? - Tout joignant cette pierre, LA FONT., Fabl. IV, 20.
Mettez une pierre à la place, Elle vous vaudra tout autant, ID., ib. IV, 20.
Tout comme si je ne sonnais pas, MOL., Mal. imag. I, 1.
C'est justement tout comme, La femme est en effet le potage de l'homme, ID., Éc. des femmes, I, 3.
Il me persuade qu'il [Ch. de Sévigné] n'a point d'envie de faire une sottise ; mais, comme il est faible, et qu'il me mande tous les jours qu'il est différent de lui-même, qu'il est deux ou trois hommes tout à la fois...., SÉV., 1er nov. 1679.
Elle [Mme de la Boulaye] trouve cette petite affaire toute comme elle est, ID., 19 août 1681.
J'ai vu le triste Hémon abandonner son rang Pour venir embrasser ce frère tout en sang, RAC., Théb. III, 3.
Monsieur Perrin Dandin, Tout franc, vous vous levez tous les jours trop matin, ID., Plaid. I, 1.
J'arrivai exactement à l'heure ; de tout loin je regardais si je ne la verrais point sur le chemin, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Ce que vous dites là sont tout autant de fables, sont tout autant de visions, les choses que vous nous dites ne sont que des fables, des visions.
Tout juste, avec une correspondance tout à fait exacte. 
On oublie que la moitié de la nation égorgea l'autre pour des arguments théologiques ; il y aura bientôt deux cents ans tout juste [à la Saint-Barthélemy], VOLT., Dial. XXIV, 3.
Tout maintenant, voy. MAINTENANT.
Tout à cette heure, voy. HEURE, n° 18.
Tout d'un temps, voy. TEMPS, n° 38.
Populairement. Tout de même, néanmoins. On m'a défendu d'aller, mais j'irai tout de même.

36° Il se met devant des superlatifs. 
Joignez-y quelque boeuf : choisissez pour ce don Tout le plus gras du pâturage, LA FONT., Fabl. XI, 1.
Et, quoique amis enfin, je suis tout des premiers...., MOL., Mis. I, 1.
Votre hôtellerie est toute des plus fréquentées, SÉV., 430.
La fête sera toute des meilleures, ID., 18 août 1680.
Conservez votre joie et votre santé tout le plus longtemps que vous pourrez, ID., à Bussy, 29 juin 1686.
J'étais tout au mieux avec le prélat, qui, toutes les fois qu'il me rencontrait, s'arrêtait pour me parler, LESAGE, Estev. Gonz. 28.
Il est vrai, madame, qu'il est tout des plus laids, mais on n'en trouve pas facilement, BRUEYS, Muet, IV, 6.
Il me paraît que chacun s'en va tout le plus loin qu'il peut, VOLT., Lett. Richelieu, 19 juill. 1773.
Contravention toute des plus graves et des plus répréhensibles, MONTAIGLON, Hist. de l'Acad. de peint. t. I, p. 143.
À tout le moins, pour le moins.
Tous tes péchés confesseras à tout le moins une fois l'an, , Commandements de l'Église.

37° Tout au plus, en portant la chose aussi loin qu'il est possible. 
César, né du temps de Scipion l'Africain, n'aurait pas subjugué la république romaine ; et, si Mahomet revenait aujourd'hui, il serait tout au plus shérif de la Mecque, VOLT., Dict. phil. à propos.

38° Il sert à former certaines locutions dont on ne peut le retrancher sans détruire ou altérer le sens. Tout à coup, tout de go, tout à fait, tout beau, tout de bon, etc. Voy. COUP, GO, FAIT, BEAU, BON, etc.
Tout doux, en douceur, avec ménagement. 
Je crains fort pour mon fait quelque chose approchant, Et je m'en veux, tout doux, éclaircir avec elle, MOL., Amph. II, 3.
Quant à tout doux, locution interjective, voy. DOUX.

39° Tout le premier, toute la première, tout les premiers, le premier de tous, la première de toutes, les premiers de tous. Nous avons douté de cette nouvelle et vous tout le premier. Madame, les femmes prendront cette mode, et vous toute la première (et vous deux toutes les premières). On suivra cet exemple, et nous tout les premiers. 
Accusez et Calchas et le camp tout entier, Ulysse, Ménélas, et vous tout le premier, RAC., Iphig. IV, 6.
J'aurais ri tout le premier de ces plaisanteries, s'il me les eût faites en particulier, LESAGE, Guzm. d'Alf. III, 12.

40° Tout le même, tout les mêmes, toute la même, toutes les mêmes. C'est tout le même homme que vous avez connu. Ce sont tout les mêmes hommes. 
Il est certain que l'action par laquelle maintenant il [Dieu] le conserve [le monde] est toute la même que celle par laquelle il l'a créé, DESC., Méth. v, 7.

41° Tout un autre homme, un homme tout différent. 
Il semble que l'on ait toute une autre âme quand on aime que quand on n'aime pas, PASC., Pass. de l'amour.
J'ai toujours cru que Mme de Coulanges.... serait toute une autre personne, SÉV., 25 juin 1690.
On dit plutôt aujourd'hui : un tout autre homme.

42° Je suis tout à vous, formule de politesse, signifiant : je suis tout disposé à faire ce qui vous sera agréable.
Elliptiquement. Tout à vous, se dit dans les formules de salutation par lesquelles on finit une lettre.
En ce sens, une femme écrit : je suis tout à vous.

43° Tout.... que.... avec un adjectif, bien que, quoique, avec le verbe à l'indicatif ; en cet emploi tout s'accorde avec l'adjectif féminin, quand cet adjectif commence par une consonne ou une h aspirée. Tout habiles et tout artificieux qu'ils sont. 
Les peines que me donne cette amitié sont douces, tout amères qu'elles sont, SÉV., 4 oct. 1684.
Tout éclairée qu'elle était, elle n'a point présumé de ses connaissances, BOSSUET, Duch. d'Orléans.
La Grèce, toute polie et toute sage qu'elle était, ID., Hist. II, 5.
M. Chapelain a reçu l'ode avec la plus grande bonté du monde : tout malade qu'il était, il l'a retenue trois jours, et a fait des remarques par écrit, que j'ai fort bien suivies, RAC., Lett. 3 à Levasseur.
La valeur, tout héroïque qu'elle est, ne suffit pas pour faire les héros, MASCAR., Or. fun. de Tur.
Et, tout amie des bienséances que je suis, je ne vous approuve pas, MARIV., le Legs, sc. 10.
On dit que vos chevaux manquent de fourrage en Westphalie, et qu'on leur donne du jambon ; pour Dieu, faites donner à dîner à Lekain, tout laid qu'il est, VOLT., Lett. Richelieu, 4 juin 1757.
Tout roi qu'il est, il [Frédéric II] ne trouve pas mauvais que les grands devoirs de l'amitié aillent les premiers, ID., Lett. Thiriot, 16 août 1743.
Au XVIIe siècle, on écrivait quelquefois toute même devant une voyelle. 
Cette pensée.... me blesse, toute impossible que je la vois présentement, SÉV., 17 juin 1685.
On mettait quelquefois le verbe au subjonctif ; mais ce n'est plus l'usage. 
Tout grand jurisconsulte que je sois, je me trouve bien empêché à y répondre, VOIT., Lett. 76.
Il se construit en ce sens avec un substantif. Tout hôtelière qu'elle était. 
Si bien que, tout ours qu'il était, Il vint à s'ennuyer de cette triste vie, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
J'avoue que cet abus, tout abus qu'il est, fatigue même votre patience, BOURDAL., 14e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 400.
Tout Picard que j'étais, j'étais un bon apôtre, RAC., Plaid. I, 1.
Tout monsieur de la Vallée que j'étais, moi qui n'avais jamais eu d'autre voiture que mes jambes, MARIV., Pays. parv. 5e part.
Tout marchands d'habits que nous sommes, Messieurs, nous observons les hommes, BÉRANG., Vieux habits.
Mais, si le substantif est féminin et commence par une consonne ou par une h aspirée, tout s'accorde avec le substantif. Toute femme qu'elle est. Toutes harpies qu'elles sont.
Cependant, même avec un substantif féminin présentant ces conditions, tout reste invariable si ce substantif est un nom de chose. 
Ce coeur se réveille, tout poudre qu'il est, BOSSUET, Reine d'Anglet.

44° Tout.... que étant suivi d'autres membres de phrase qui en dépendent, on peut supprimer le que dans ces membres de phrase. 
Mais il me reste un fils, et je sens que je l'aime, Tout rebelle qu'il est, et tout mon rival même, RAC., Théb. III, 6.
Tout ennemi qu'il est de son roi légitime, Tout vengeur des Anglais, tout protecteur du crime, Je crains de l'affliger, seigneur, et je me tais, VOLT., Adél. du Guesclin. I, 1.
Telle était l'inflexibilité de Charles dans ses opinions, que, tout abandonné qu'il était en Pologne, tout poursuivi dans ses propres États, tout captif dans une litière turque, conduit prisonnier sans savoir où on le menait, il comptait encore sur la fortune, ID., Charles XII, 7.

45° Tout, au sens de quoique, a été employé sans que. 
Tout dédaigné je l'aime ; et, malgré sa rigueur, Ses charmes plus puissants lui conservent mon coeur, CORN., Suiv. III, 3.
Oui, je le chérirai tout ingrat et perfide, ID., Hor. II, 5.
Juge par là combien ce conte est ridicule. - Tout ridicule, il plaît, et le peuple est crédule, ID., Héracl. I, 1.
Le bon homme, tout vieux, chérit fort la lumière, MOL., l'Ét. III, 5.
Nos pères, tout grossiers, l'avaient beaucoup meilleur [le goût], ID., Mis. I, 2.
Oui, toute mon amie, elle est, et je la nomme Indigne d'asservir le coeur d'un galant homme, ID., ib. III, 7.
Il [le sénéchal de Rennes] l'a laissée [une femme enlevée] pour une autre toute mariée aussi, qu'il a enlevée de vive force, SÉV., 19 août 1671.
Monseigneur, tout à sa façon pesante et indolente, ne fut pas tout à fait neutre [dans des querelles de deux princesses], SAINT-SIMON, t. VIII, p. 261, édit. CHÉRUEL.
Cette tournure, bien que tombée en désuétude, pourrait encore être employée en des circonstances bien choisies.

46° Tout, devant en et un participe présent, signifie simultanéité. Il lui a dit ses vérités tout en riant. Il sortit tout en grondant.

47° Tout à bas, se dit au trictrac quand, avec les deux dames prises à la pile, on joue les deux nombres qu'on a amenés.
Tout d'une, se dit quand on joue ces deux nombres avec une seule dame.

REMARQUE
1. Il faut distinguer : ils sont tous étonnés, et ils sont tout étonnés. Le premier signifie que tous sont étonnés ; le second, qu'ils sont entièrement étonnés. Mais cette distinction disparaît au pluriel féminin ; elles sont toutes confuses signifiant : elles sont entièrement confuses. Si on voulait exprimer que la confusion est chez toutes, il faudrait dire : toutes sont confuses.
2. Devant un adjectif féminin ou une locution équivalant à un adjectif, commençant par une voyelle ou par une h muette, on met tantôt tout et tantôt toute, suivant le sens. On met tout, quand il s'agit d'exprimer excès, intensité, et que tout ne peut pas être déplacé : Elle était tout en larmes ; elle est tout à son devoir. Au contraire on mettra toute quand on voudra exprimer la totalité, et que toute pourra être déplacé : la forêt lui parut toute enflammée, on peut dire : toute la forêt lui parut enflammée ; la maison était toute en feu, on peut dire : toute la maison était en feu ; cette maison est toute à lui, on peut dire : toute cette maison est à lui. Cette distinction relative à tout n'était pas observée dans le XVIIe siècle ni dans le XVIIIe. 
Elle vient toute en pleurs vous demander justice, CORN., Cid, II, 8.
Ensuite et toute à genoux, cette pauvre Mme de Froulai se traîna à ses pieds [du roi], SÉV., 21 août 1675.
Toute en pleurs à ses pieds je me suis prosternée, VOLT., Orphel. v, 1, 3. Dans tout entier employé comme une seule expression, tout reste toujours invariable. Une heure tout entière. Les bons pères ne meurent pas tout entiers. Des masses tout entières de rochers. Cette règle, aujourd'hui obligatoire, ne l'était pas du tout au XVIIe siècle et au commencement du XVIIIe. 
Sont-ils morts tous entiers avec leurs grands desseins ?, CORN., Cinna, I, 3.
Je t'offre tous entiers et mon corps et mon âme, ID., Imit. IV, 9.
Il y périt trois légions toutes entières, MÉZER., Hist. de Fr. av. Clovis, I, 14.
C'est lui qui a inventé la machine à transporter de gros arbres tous entiers sans les endommager, FONTEN., Sébastien.
4. Au reste, au XVIIe siècle et même plus tard, la règle générale était de faire accorder en tous les cas tout avec son substantif, au lieu d'en faire un adverbe, un mot invariable. 
J'en croyais ses regards, qui, tous remplis d'amour, Étaient de la partie en un si lâche tour, CORN., Mél. III, 3.
Un excès de plaisir nous rend tous languissants, ID., Cid, IV, 3.
Souvent ceux que tu vois par leur vertu sublime Mériter notre amour, emporter notre estime, Tous parfaits qu'on les croit, sont le plus en danger, ID., Imit. I, 20.
Des choses toutes opposées, LA BRUYÈRE, XIII.
Jusqu'ici je me suis livré à des chagrins et à des tristesses toutes humaines, MASS., Avent, Afflictions.
Un phoque.... que les Russes appellent lièvre de mer, à cause de sa blancheur, les lièvres étant tous blancs dans ce pays pendant l'hiver, BUFF., Quadrup. t. XI, p. 166.
5. Tout autre présente deux cas qu'il faut distinguer. Dans le premier cas, tout y signifie entièrement, et autre ne peut pas être déplacé ; alors tout reste invariable : c'est tout autre chose ; voici de tout autres affaires ; la cour était tout autre à Marly qu'à Versailles. Mais, quand tout y signifie chaque et que autre peut être déplacé, alors tout s'accorde avec le substantif : demandez toute autre chose, c'est-à-dire toute chose autre ; toute autre femme se serait rendue à ces sages conseils, c'est-à-dire toute femme autre ; laissez là toutes autres affaires. 
Toute autre [qu'Agrippine] se serait rendue à leur discours, RAC., Brit. IV, 3.
6. On répète tout devant chaque substantif qu'il modifie. Ainsi l'on doit dire : il a perdu toute l'affection et toute l'inclination qu'il avait pour moi, et non pas : il a perdu toute l'affection et inclination. Fléchier a manqué à cet usage : [Jésus] dans sa crèche supprimant toute sa grandeur et sa gloire.... Serm. pour le jour de Noël. à plus forte raison faut-il le répéter devant deux substantifs de genre différent et dire : Je suis avec toute l'ardeur et tout le respect possible ; cependant Bossuet a dit : Il en prend [des psaumes] avec David tous les sentiments et les affections, Ét. d'orais. VI, 42. Cet exemple ne peut guère être imité. Si on voulait supprimer le second tout, il faudrait prendre le tour ancien et retrancher en même temps l'article avec le pronom : Toute la grandeur et gloire, toute sa grandeur et gloire ; mais cela est archaïque. Toutefois il serait utile de réhabiliter cette tournure, qui abrège notablement la phrase.
7. On trouve dans les auteurs toute nuit pour toute la nuit. 
Il vint hier de Poitiers, et, sans faire aucun bruit, Chez lui paisiblement a dormi toute nuit, CORN., le Ment. III, 2. Cette tournure est tombée en désuétude. On en trouve des exemples dans les plus anciens textes (voy. l'historique).
8. 
Je vous aime tout ce qu'on peut aimer, est un barbarisme de phrase, VOLT., Comm. Rem. Corn. Cid, II, 5.
9. Tout ce qui.... n'est pas. Grammaticalement, cette locution signifie que la première condition n'entraîne pas toujours la seconde : Tout ce qui reluit n'est pas or ; c'est-à-dire ce qui reluit n'est pas tout de l'or. Mais on ne dira pas : Tout ce qui est créé n'est pas éternel ; car cela ne peut se tourner en : Ce qui est créé n'est pas tout doué d'éternité. En un mot, pour que la locution soit tout à fait claire, il faut que tout puisse être ôté de sa place, et passer dans le second membre. Mais cette locution a aussi un autre sens ; elle signifie : tous ceux, nul de ceux, tout ce qui, rien de ce qui. 
Tous ceux qui la connaissent ne l'accusent pas, c'est-à-dire nul de ceux qui la connaissent ne l'accuse, LETOURNEUR, trad. Cl. Harlowe, t. VII, p. 309, éd. Genève.
Tout ce qui n'est pas Dieu ne peut pas remplir mon attente, c'est-à-dire rien de ce qui n'est pas Dieu ne peut remplir mon attente, PASC., Prière pour l'usage des mal. En conséquence, il faut avoir présents à l'esprit les deux sens de cette locution, afin de ne pas tomber, par inadvertance, dans une amphibologie.
10. Notez encore ceci : Tous les champs ne sont pas ravagés, signifie que parmi les champs tous ne sont pas ravagés. Mais cette tournure peut encore signifier qu'aucun des champs n'est ravagé. 
Exemples : Tous les métiers languissent, et ne nourrissent plus les ouvriers, FÉN., Lett. anon. au roi, 1693.
Tous les grands panneaux de la voûte n'existent plus, TH. GAUTIER, Journ. offic. 6 août 1871. Ici encore il faut prendre garde à l'amphibologie, et avoir soin que le contexte détermine précisément le sens de la tournure.

HISTORIQUE
VIIIe s. 
Toti pour omnes : Ubi et toti fuerant sepulti, BOUCHERIE, Rev. des langues romanes, t. II, p. 116, 1871.
Xe s. 
Tuit oram que por nos [elle] degnet preier, , Eulalie.
Et en tot, , Fragm. de Valenc. p. 469.
XIe s. 
Set ans tuz pleins ad ested en Espaigne, , Ch. de Rol. I.
Un faldestoed [fauteuil] i unt fait tut d'or mer [pur], , ib. VIII.
Blanche ad la barbe e tut flurit le chef, , ib.
Par cels de France voelt il del tut errer [agir], , ib. X.
Vus li avez tuz ses castels toluz, , ib. XVI.
Sire, dist Guenes, ço ad tut fait Rollans, , ib. XXIV.
S'ert ki l'ociet [s'il y avait qui le tue], tute pais puis averiumes, , ib. XXVIII.
Tut entur lui vint milie Sarazins, , ib. XX.
Dist al paien : Deus tut mal te tramette, , ib. CXXII.
Mais tut seit fel, [qui] cher ne se vende primes [d'abord], , ib. CXLI.
Rolans s'en turne, par le camp [champ] vait tut suls, , ib. CLX.
Lessez gesir les morz tut cum il sunt, , ib. CLXXIV.
Li angles est tute noit [toute la nuit] à son chef [à la tête de Charlemagne], , ib. CLXXXI.
XIIe s. 
À tote vostre vie, , Ronc. p. 11.
Toz cois se tint, , ib.
De mon bernage tot le mieux alosé [ce qu'il y a de plus renommé parmi mes barons], , ib.
p. 35. Tout en plorant [il] lor fit beneïçon, , ib. p. 98.
Tout par amour [elle] prendra la loi saintie, , ib. p. 148.
Tot droit à Blaive [ils] en sont devant alé, , ib. p. 166.
Tout tremblant se leva, , ib. p. 192.
Toz nus soit despouillez ses cors et sa façons, , ib. p. 200.
Donques ai-je toute joie enhaïe, , Couci, II.
Bien [je] cuidai vivre sans amour, Des ore en pais tout mon aé [âge], , ib. III.
Puisqu'en vous sont tot mal esteint, Et tout bien à droit alumé, , ib.
Toute biautez qui sor autre resplent Est mise en li [elle], qu'il n'y a que mesprendre, , ib. v.
Sor tote joie est cele couronnée Que j'ai d'amour : Diex ! i faudrai-je donc ?, , ib. VI.
[Amour] Qui tout me donne à vos entierement, , ib. XVI.
Puisqu'ele m'a du tout à son vouloir, , ib. XVII.
Car j'i met tout, cuer et cors, et desir, Sens et savoir..., , ib. XI.
La couronne de France doit estre mise avant ; Car tuit autre roi doivent estre à lui apendant, , Sax. I.
Desor toz autres rois [vous] auriez le dangier [domination], , ib. VI.
Tot ainsi com li asnes qui regarde le faix, , ib. X.
D'ire et de mautaient [il] esprent tous [tout entier] et atise, , ib. XXIII.
Tous li moins courrouciés s'estoit bien aatis Qu'ains i lairroit la teste que il fust asservis, , ib. XXVI.
Tous li plus hardi d'eus voussist [voudrait] estre à Brandis, , ib.
Li autre l'unt laissié tut sul enmi l'estur, , Th. le mart. 28.
Nostre seignur Deu del tut [du tout] siwez, et de tut vostre quer [coeur] servez, , Rois, p. 41.
Li toz poanz Deus, , Job, p. 478.
Ô parole brief et plaine, parole vive et fructifianz et digne k'ele tot par tot soit receue, ST BERN., p. 558.
XIIIe s. 
Et s'alierent ensemble en tel maniere, et distrent qu'il seroient de ore mais tuit un, VILLEH., CXV.
La galie où il estoit prist terre tout maintenant, ID., LXXVIII.
Il est crestiens tout ausi come vos estes, ID., LXVI.
Et lors virent tout à plein Constantinoble, ID., LXI.
Li Grieu avoient ce pont rompu, et li baron firent toute jor labourer l'ost et le pont affaitier toute nuit, ID., LXXIV.
Je ne pris [prise] rien, ne biauté ne jouvent ; Pourquoi ? parce que la mort tout mestroie, , Anonyme dans Couci.
Tous ceus qui y alerent [je] ne vous voeil deviser, , Berte, III.
Que tout li grant seigneur, li comte et li marquis..., , ib. v.
Bien savez que tous trois de servage [je] jetai, , ib. VII.
[Rue qui] Ne fust toute couverte de dras très richement, , ib. IX.
Vostre chambre [je] ferai de toutes pars vider, , ib. X.
Ele ert [était] en la forest toute la plus deserte, , ib. XXX.
Moult volentiers la doivent [l'histoire] oïr toutes et tuit, , ib. XXXVI.
Je ne manjai pieça, toute sui afamée, , ib. XLVI.
Ele est toute engelée, et s'a faim moult forment, , ib. XLVII.
En nuit me sui au bois toute seule geüe, , ib. LII.
Laissez tout ce aler, n'en soit parole dite, , ib. LIV.
À tous se fist amer [aimer], , ib. LIX.
[Je] N'ai pas trouvé ma fille, on m'a du tout menti, , ib. LXXXIX.
Ne [femme] qui si fust à Dieu de tout en tout donnée, , ib. CXV.
Diex, nostre sire, qui est tout poissant, nous puet bien aidier, , Chr. de Rains, p. 59.
L'en appele drap nays, à Paris, le drap duquel la chaane et la tisture est tout d'un, , Liv. des mét. 119.
Vraiement sien ne sunt il mie, Tout ait il sor eus seignorie, , la Rose, 5320.
Lors devés la rose cueillir, Tout veés-vous neïs Dangier, Qui vous acuelle à ledangier [injurier], Ou que honte et paor en groucent, , ib. 7717.
Tot simplement et sans faire semblant que son aversaire ne s'en aperceive et amende sa faute, , Ass. de J. 50.
Forment [il] l'honeure, et tot por l'or, Dont tant a creü son tresor, , Fl. et Bl. 2227.
Dans rois, fait-il, foi que vous doi, Del tot en tot [je] pas ne l'otroi, , ib. 2761.
Et comme li chevaliers eust hiaume el quel il avoit tout plain de broces par derriere, BEAUMANOIR, LXI, 63.
Tel fait, qui sont si apert, doivent estre vengié par l'office au juge, tout soit ce que nus ne s'en face droitement partie, ID., VI, 12.
Par les parties devons nous entendre le tout, , Psautier, f° 107.
.... Je te renvi Au gieu où nous metrons chascun Tout contre tout ; tout ert [sera] à un, , Meraugis, p. 194.
XIVe s. 
Eslire très bonnes choses et avoir de telles choses vraye oppinion, ce n'est pas tout un, ORESME, Éth. 65.
La chose qui est la partie d'un tout approce plus de son tout que le tout ne approce de la partie, ID., ib. 250.
Tout partout où Bertran en Bretaigne savoit Ne joustes ne tournoiz, et qu'on s'i assambloit, Sur la meilleur jument de son pere montoit, , Guesclin. 285.
Qu'on lui coupe la langue tout outre, si que dès lors en avant il ne puisse dire mal de Dieu ne d'autre, , Ordonn, des Rois, t. II, p. 283.
Ils le jetterent tout mort [roide mort], , Chr. de St Denis, t. I, f° 17, dans LACURNE.
XVe s. 
Il sentoit encore plusieurs villes et chasteaux sur la riviere de la Dordogne, qui contrarioient grandement le pays et travailloient toutes gens dont il avoit l'obeissance, FROISS., II, II, 1.
Jean Lyon en estoit tout lié [joyeux], et cuidoit que ce fust pour lui, et ce estoit contre lui du tout, ID., II, II, 52.
Ainsi fut l'ost logé toute une nuit en un bois, ID., I, I, 36.
Estoit messire Godemar du Fay tout capitaine de la cité de Tournay et de Tournesis et des forteresses environ, ID., I, I, 100.
Si repasserent toutes leurs gens, et s'en retournerent en ville sans perdre un tout seul homme, AL. CHART., Hist. de Ch. VI et VII, p. 95.
Peu après la guette de St Denys vit venir les coureurs des François, et sonna à tout ; et incontinent le dit messire de Beaumont et ses gens d'armes saillirent hors de la diste ville, ID., ib. p. 99.
Une fois pour toutes croyez Que vous demourez escondict, ID., la Belle dame sans mercy.
Tout malade qu'il estoit, qui luy eust parlé d'Anglois, il eust faict maniere de les combatre, JUVÉN., 1411.
Le peuple de Rome veindrent dire qu'ils tueroient tout, s'ils n'avoient en pape un Romain, ID., 1381.
Gaires nul en son temps, à mectre le tout pour le tout, n'a esté trouvé pareil de luy, CHASTEL., Chr. des ducs de Bourg. II, 17.
Ils firent grande poursuite environ deux ans ; et de tout s'adressoient à Estienne de Vers, COMM., VII, 2.
À regarder le tout, ID., Prol.
Angers où hantent toutes nations de gens estrangers, ID., I, 1.
Les Anglois meslez parmy, qui cuyderent posseder le tout du royaulme, ID., VI, 13.
Quand Gadiffer l'entendit, il se print à rire, tout si malade qu'il estoit, , Perceforest, t. I, f° 48.
XVIe s. 
À tout le moins qu'il vous souvienne Des propos tenus en ce lieu, MAROT, dans JAUBERT, Gloss.
Le chasteau ne se voulut de premiere venue rendre, ains attendit à mettre le siege et asseoir l'artillerie ; et, voyans que c'estoit à tout [tout de bon], parlementerent et se rendirent, JEAN D'AUTON, Ann. de Louis XII, p. 179. dans LACURNE.
Au jour que tu viendras en ta majesté sainte Pour juger ce grand tout, qui fremira de crainte...., DESPORTES, Oeuv. chrestiennes, Paraphrase du Libera me.
Ceux cy, tous ignorans que ilz sont, en sçavent autant que les aultres, RAB., Pant. v, 18.
Somme toute, il la tua, ID., Épi. 15.
Tout ce qu'on peut de vous voir ou penser, Sont lacs et noeuds, qui mon ame ont liée, ST-GEL., 143.
Et sommes tous enclins, quand tout est dit, à desirer ce qui est interdit ; le patient demande tout exprès L'eau defendue, et est tousjours après, ID., 200.
S'il se pouvoit faire que tout tant qu'il y a de peres en terre, vinsent à perdre toute amour et affection paternelle, CALV., Instit. 715.
J'entreprendrois bien sus ma vie, toute femme que je suis, de le garder de passer [Charles Quint], MARG., Lett. 127.
S'il plaisoit au roy entendre de M. de Lautrec comme les chouses vont, sans du tout croire ceulx qui de longtemps ont desiré ruiner la maison de Montferrat, ID., ib. 59.
Il s'enfuit tout en chemise, ID., Nouv. XL.
Il les chargea touts endormis, MONT., I, 27.
En tout et partout, ID., I, 28.
Tout sur l'heure, ID., I, 59.
Ceulx qui.... touts blecez encores et ensanglantez, ID., I, 63.
Tout presentement [au moment même], ID., I, 73.
Tout à un coup, ID., I, 82.
C'est tout un, ID., I, 84.
Exemples en tout et partout veritables, ID., I, 104.
Tout grand boeuf qu'il estoit, ID., I, 105.
Lors l'ancien feu est esteint tout partout en la maison, ID., I, 112.
Le tout avoit esté descouvert par un des complices, ID., I, 127.
Un peu de chaque chose et rien du tout : à la francoise, ID., I, 154.
On nous les placque [les règles de grammaire et de rhétorique] en la memoire toutes empennées, ID., I, 163.
Ils vont tous nuds [à la guerre], ID., I, 239.
Or moy je suis tout face, ID., I, 259.
Tout beau et honneste que vous estes, ID., II, 5.
Mais toutes imbecilles qu'elles sont, quand...., ID., II, 294.
As-tu grand froid ? - Du tout point, respond Diogenes, ID., IV, 162.
Il est tout notoire que ces trois princes ont grandement aimé leur peuple, LANOUE, 52.
La pluspart des senateurs sont entr'eux très bien accordans, pour commettre toute iniquité, ID., 65.
Ils devroient plustost en avoir compassion, et en toute douceur les prendre par le bras, et...., ID., 71.
N'est-ce pas comme rebailler une saignée à un qui a quasi tout perdu son sang ?, ID., 193.
On ne sçauroit du tout rien dire de Lycurgus, en quoy il n'y ait toujours quelques diversités entre les historiens, AMYOT, Lyc. 1.
La science et sagesse qui pour lors estoit en estime, consistoit tout en graves sentences et dicts moraux, ID., Thésée, 3.
Chasque citoyen avoit en tout et partout egale auctorité, ID., ib. 28.
Les vieillards estoient comme peres et maistres de tout tant qu'ilz estoient d'enfans, ID., Lyc. 35.
Attalus et Pompeius moururent tous deux à semblable jour qu'ilz estoient nez, ID., Cam. 33.
Trouvant les portes de la ville toutes ouvertes, ID., ib. 39.
À grands coups de leurs grosses lances, qu'ilz leur passoient de part en part à travers le corps fer et bois et tout, ID., Crassus, 51.
Je tremble tout [suis tout tremblant] que quelqu'un de ces dieux Ne passionne après son beau visage, RONS., 114.
Ma maistresse est toute angelette, Ma toute rose nouvelette, Toute mon gracieux orgueil.... Toute mon coeur, toute mon oeil, Toute mes jeux et mes blandices..., Toute mon tout, toute mon rien..., Toute mon mal, toute mon bien, Toute fiel, toute ma sucrée..., Ma toute simple et toute fine, Toute mon ame et tout mon coeur, ID., 143.
Tout ce qui est parfait ne dure pas longtemps, ID., 266.
Le destin et la parque noire En tous ages sillent nos yeux, ID., 409.
Las ! ce n'est rien de voir, maistresse, La face qui est tromperesse, Et le front bien souvent moqueur : C'est le tout que de voir le coeur, ID., 568.
Il print l'oreille lu larron, et la lui coupa toute nette, DESPER., Contes, LVIII.
Et, sans faire sonner trompette ni sourdine, delogea toute nuit...., CARLOIX, I, 7.
Qui voudroit bien juger de quelqu'un, il le faudroit voir à son tous les jours, CHARRON, Sagesse, p. 208, dans LACURNE.
Qui tout me donne tout me nie, COTGRAVE, .
Qui de tout se taist de tout a prix, ID., .
Il est tout presché qui n'a cure de bien faire, ID., .
Tu ris une naissance, et je pleure un trespas ; Mais nous faillons tous deux, DE BRACH, Oeuv. t. II, p. 38.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. tô ; wallon, to ; provenç. tot ; espagn. et portug. todo ; ital. tutto ; du lat. totus, entier. Totus est pour toutus ; osque, touto ; sabellien, touta ; qui veulent dire cité, commune ; du rad. sanscr. tu, croître.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TOUT.

36° Ajoutez :
Tout le plus, autant qu'il est possible. 
M. Nicole avait devant lui saint Chrysostome et Bèze, ce dernier afin de l'éviter ; ce qu'on a fait tout le plus qu'on a pu, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

TOUT-CONNAISSANT
	tou-ko-nê-san, TOUTE CONNAISSANTE (tou-te-ko-nê-san-t')
 adj.
Se dit de la connaissance divine. 
Une substance infinie.... toute-connaissante, DESC., Médit. III, 15.

_____

TOUTE-BONTÉ
	tou-te-bon-té s. f.
La bonté suprême. 
Que le ciel à jamais par sa toute-bonté...., MOL., Tart. III, 3.

_____

TOUTEFOIS
	tou-te-foî adv.
Néanmoins, cependant, mais. 
Mais que vous étiez plus heureuse, Lorsqu'on vous voyait autrefois, Je ne veux pas dire amoureuse, La rime le veut toutefois, VOIT., à la reine Anne d'Autriche.
Ce malheur toutefois sert à croître sa gloire, CORN., Poly. I, 4.
Qui est semblable à Tyr ? et toutefois elle s'est tue dans le milieu de la mer, BOSSUET, Mar.-Thér.
La flotte suédoise vint à sa rencontre [de l'amiral russe], commandée par le vice-amiral Erinschild ; elle était moins forte des deux tiers, toutefois elle se battit pendant trois heures, VOLT., Charles XII, 7.

REMARQUE
Voici le tableau des positions que toutefois peut occuper dans la phrase : Toutefois il viendra. Et toutefois il y consent. Si toutefois la chose est possible. Je ne laisserai pas toutefois de le servir. Quand il est joint à quoique et autres conjonctions dont le que est inséparable, il peut se mettre après ces conjonctions. Quand il est joint à bien que, parce que et autres dont le que est séparable, il peut se mettre après les conjonctions, et ordinairement entre la conjonction et le que. Pourvu toutefois qu'il le veuille. Afin toutefois qu'il puisse le faire. à condition toutefois qu'il y consentira.

HISTORIQUE
XVe s. 
Combien que l'entrée soit forte, toutefois le comte de Foix la conquit une fois, FROISS., II, III, 7.
XVIe s. 
Robinet m'a dit comme il avoit porté par delà une nouvelle dont je ne l'ose advouer du tout ; toutes-fois les signes en sont sy apparents, que je la puis, ce me semble, esperer, MARG., Lett. 71.
Sa maniere d'escrire estoit sentencieuse, et toutefois familiere, AMYOT, Cat. 14.
Toutefois fut le pré tondu, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Tout, et fois ; ital. tuttafiata. La forme ancienne était toutes voies ou, en normand, tutes veies, de tout et voie.

_____

TOUT-ENSEMBLE
	tou-tan-san-bl' s. m.
Terme de beaux-arts. Se dit de l'effet de la réunion des parties d'un ouvrage, abstraction faite du mérite de chacune de ces parties. De parties excellentes peut résulter un tout-ensemble fort peu satisfaisant.

_____

TOUTE-PUISSANCE
	tou-te-pui-san-s' s. f.

1° Pouvoir de la Divinité, lequel est sans bornes. 
Dès le temps nouveau-né, quand la toute-puissance D'un mot forma le ciel, l'air, la terre et les flots, BOILEAU, Sat. XI.

2° Par exagération, il se dit d'une puissance humaine. 
Ce n'est plus la valeur, ce n'est plus la naissance Qui donne quelque droit à la toute-puissance, CORN., Perthar. I, 4.
Et peut-on se venger de la toute-puissance ? Oui, quand on ne craint rien, VOLT., Triumv. IV, 1.
Par plaisanterie. 
Du côté de la barbe est la toute-puissance, MOL., Éc. des fem. III, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La toute-puissance divine, MONT., I, 124.

_____

TOUTE-SCIENCE
	tou-te-si-an-s' s. f.
Qualité de l'être suprême, qui sait tout, qui connaît tout.

_____

TOUT-FÉCOND, TOUTE-FÉCONDE
	tou-fé-kon, tou-te-fé-kon-d' adj.
Se dit de la fécondité divine. 
Dieu tout-puissant et tout-fécond, VOLT., Phil. Newt. I, 3.

_____

TOU-TOU
	tou-tou s. m.
Dans le langage des enfants, chien. 
Bonjour, le plus gras des tou-tous ; Si par hasard mon amitié vous tente, Je vous l'offre tendre et constante ; C'est tout ce que je puis pour vous, DESHOUL., I, 165.
Fig. et familièrement. Il se dit des enfants. 
Viens m'embrasser, viens, mon tou-tou [son fils], CYR. DE BERG., Péd. joué, I, 7.
Il se dit aussi, par moquerie, d'un homme dont on s'amuse en le traitant comme un petit chien d'appartement.
Il [un faussaire] fait dire à M. de Voltaire que les dames de Versailles sont d'agréables commères, et que J. J. Rousseau est leur tou-tou, VOLT., Comment. hist. sur les oeuvres de l'auteur de la Henriade.

_____

TOUT-PUISSANT et TOUTEPUISSANTE
	tou-pui-san et tou-te-pui-san-t' adj. m. et adj. f.

1° Qui peut tout, en parlant de la suprême puissance. 
Par le nom de Dieu, j'entends une substance infinie, éternelle, immuable, indépendante, toute-connaissante, toute-puissante, DESC., Médit. III, 15.
Dieu peut tout, hormis les choses lesquelles s'il les pouvait, il ne serait pas tout-puissant, mourir, être trompé et mentir, PASC., Pens. XXV, 188, édit. HAVET.
Un Dieu tout-puissant à qui tout est aisé, MASS., Myst. Soumiss.
Frappez, dieux tout-puissants ; vos victimes sont prêtes, VOLT., Oedipe, I, 2.
Substantivement. Le Tout-Puissant (avec deux majuscules), Dieu. 
Le Seigneur a paru comme un guerrier ; son nom est le Tout-Puissant, SACI, Bible, Exode, xv, 3.

2° Par exagération, qui a un très grand pouvoir, un très grand crédit. 
J'étais de ce grand corps l'âme toute-puissante, RAC., Brit. I, 1.
Puisqu'il est tout-puissant, il sera généreux, VOLT., Orph. III, 1.
Rentrez en vous-même, monseigneur, sondez les replis de votre coeur, et, si vous désirez d'être tout-puissant, vous verrez que ce n'est que pour satisfaire quelque passion injuste, CONDIL., Études hist. II, 6.
On dit de même : Vous êtes tout-puissant sur l'esprit d'un tel.
Il se dit aussi des choses. 
Seul tu peux révéler par quel art tout-puissant Tu rendis tout à coup le chantre obéissant, BOILEAU, Lutr. VI.
En voyant.... Vos charmes tout-puissants et les siens dédaignés, RAC., Andr. I, 4.
Au plur. masc. tout-puissants ; au plur. fém. toutes-puissantes : des forces toutes-puissantes.

_____

TOUT-VENU
	tou-ve-nu s. m.
Seneçon commun.

_____

TOUYOU
	tou-iou s. m.
Nom qu'on donne, dans l'Amérique méridionale, à la myctérie américaine (gralles), dite ailleurs jabiru.

_____

TOXÉMIE
	to-ksé-mie s. f.
Terme de médecine. État du sang devenu septique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poison, et, sang.

_____

TOXICODENDRON
	to-ksi-ko-din-dron s. m.
Terme de botanique. Espèce de sumac très vénéneux, rhus toxicodendron, L. dit sumac à la gale ou à la puce.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poison, et, arbre.

_____

TOXICOLOGIQUE
	to-ksi-ko-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à la toxicologie.

_____

TOXICOPHORE
	to-ksi-ko-fo-r' adj.
Qui porte un venin. Poissons toxicophores.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poison, toxique, et du grec, qui porte.

_____

TOXODON
	to-kso-don s. m.
Nom d'un animal fossile.
Parmi les pachydermes [fossiles du Brésil], il [M. Liais] cite le toxodon, variété d'hippopotame, , Journ. offic. 30 nov. 1873, p. 7337, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, arc, et, dent.

_____

TRABAC
	tra-bak' s. m.
Dans le quartier de Cette, nom d'un filet fixe pour la pêche, , Statistique des pêches maritimes, 1874, p. 115.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît tenir à l'ital. trabacca, tente.

_____

TRABE
	tra-b' s. f.

1° Terme de blason. Bâton qui supporte une bannière.
La partie de l'ancre qui en traverse la tige par le haut.

2° Météore en forme de poutre.

ÉTYMOLOGIE
C'est trabe du XVIe siècle signifiant poutre et venant du lat. trabes, poutre. Le traban serait-il le porteur d'une trabe, bâton de bannière ?

_____

TRABÉCULAIRE
	tra-bé-ku-lê-r' adj.
Qui concerne les trabécules, qui les constitue.

_____

TRABÉE
	tra-bée s. f.
Terme d'antiquité romaine. Robe blanche ornée de bandes de pourpre en forme de poutre ; c'était un vêtement de cérémonie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trabea, de trabs, poutre, à cause de la forme des raies.

_____

TRAC
	trak s. m.

1° Allure du cheval, du mulet, etc.

2° Trace, piste des bêtes.
Vieux dans les deux sens.

HISTORIQUE
XVe s. 
Oncques ne voulut traverser le garet ne pays mol, de paour qu'on ne trouvast nostre trac, mais toujours nous mena le pays dur, , le Jouvencel, f° 6, dans LACURNE.
Lesquelz varlez de guerre demeurerent darriere par le commandement de leur cappitaine, pour prendre garde et faire guet sur le trac ou trayn de ladite compaignie, DU CANGE, traca.
Grant femme seiche, noire et maigre, Qui veult d'amour suivre le trac, On dit que c'est ung fort vinaigre Pour gaster un bon estomac, COQUIL., Droits nouv.
XVIe s. 
Et vous, suyvant le trac de vos ayeux, Ne desdaignez les sons melodieux Que nous apprend ceste trouppe sçavante, DU BELL., v, 36, recto.
Quand la limace au dos qui porte sa maison Laisse un trac sur les fleurs...., RONS., 160.

ÉTYMOLOGIE
Angl. track, trace, ornière. D'après Diez, ce mot se rapporte non à trace, tracer, mais à un thème germanique : néerlandais, treck, action de tirer, trait.

_____

TRACANER
	tra-ka-né v. a.
Passer au tracanoir, dévider, en parlant de la soie. Tracaner les fils.

ÉTYMOLOGIE
L'ital. tracannare, avaler, de tra, à travers, et canna, tuyau, est probablement le même.

_____

TRAÇANT, ANTE
	tra-san, san-t' adj.
Racine traçante, racine qui trace, c'est-à-dire qui ne plonge pas dans la terre, mais se promène horizontalement sous la terre.
Racine traçante est souvent le nom inexact du rhizome.
Tige traçante, ou stolon, tige qui reste étendue sur la terre, et qui s'y enracine de distance en distance. On dit aussi rampant.

_____

TRACASSANT, ANTE
	tra-ka-san, san-t' adj.
Qui tracasse, qui cause de l'inquiétude. Affaires tracassantes.

_____

TRACASSEMENT
	tra-ka-se-man s. m.
Action de tracasser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et après plusieurs tracassements en mon esprit, suis forcé de dire...., PASQUIER, Monophile, p. 147, dans LACURNE.

_____

TRACASSERIE
	tra-ka-se-rie s. f.

1° Allées et venues pour de petites occupations. Les Tracasseries, ou M. et Mme Tatillon, titre d'une comédie de Picard.

2° Chicane, mauvais incident, mauvaise difficulté. 
Ces billets de confession [pour la bulle Unigenitus] auraient fait naître une guerre civile dans les temps précédents ; mais, dans le nôtre, ils ne produisirent heureusement que des tracasseries civiles, VOLT., Dict. phil. Confess.
Toute l'intrigue de cette tragédie [Nicomède] n'est qu'une tracasserie, ID., Comm. Corn. Rem. Nicom. IV, 3.
J'ai vu un temps où vous n'aimiez guère l'histoire ; ce n'est après tout qu'un ramas de tracasseries qu'on fait aux morts, ID., Lett. Cideville, 9 févr. 1757.
Dans les commencements [d'une liaison] il ne peut y avoir de tracasseries, et l'on n'a point de mauvais procédés à se reprocher, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 33.
Cela me ferait de nouvelles tracasseries que je veux éviter, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 18 oct. 1760.

3° Propos, rapport qui tend à brouiller des gens les uns avec les autres. 
Il y a des tracasseries partout, HAMILT., Gramm. 4.
La reine, sans faire de tracasseries, ne laissait pas de les aimer, ID., ib. 7.
Berlin est un petit Paris : il y a de la médisance, de la tracasserie, des jalousies de femmes, des jalousies d'auteurs, et jusqu'à des brochures, VOLT., Lett. Mme Denis, 12 sept. 1750.
Tout languit, tout est mort sans la tracasserie ; C'est le ressort du monde et l'âme de la vie, GRESS., Méchant, II, 1.
Personne ne sait mieux que lui les tracasseries de l'armée, VAUVENARGUES, Thersite, Var.

4° L'effet des mauvais propos. 
Il en est résulté une tracasserie entre les auteurs et les acteurs, GRIMM, Corresp. t. I, p. 432.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les estats, les charges et cette tracasserie du monde, MONT., I, 273.

ÉTYMOLOGIE
Tracasser.

_____

TRACE
	tra-s' s. f.

1° Vestige qu'un homme ou un animal laisse à l'endroit où il a passé. 
Sur quel espoir nouveau, dans quels heureux climats Croyez-vous découvrir la trace de ses pas ?, RAC., Phèdre, I, 1.
Il aurait voulu pouvoir baiser les traces de ses pas, FÉN., Tél. VII.
Les Brutiens sont légers à la course comme les cerfs et comme les daims.... à peine laissent-ils dans le sable quelques traces de leurs pas, ID., ib. x.
Terme de vénerie. Marque que le sanglier, et, en général, les bêtes noires laissent de leurs pieds sur la terre, ce qui les fait reconnaître des chasseurs.
Aller, revenir sur la trace, sur les traces, suivre, rejoindre. 
Dès que je le pourrai, je reviens sur vos traces, RAC., Brit. v, 2.
Sur les traces de quelqu'un, à sa suite. 
Moi, je m'arrêterais à de vaines menaces ? Et je fuirais l'honneur qui m'attend sur vos traces ?, RAC., Iphig. I, 2.
Fig. Les coeurs volent sur ses traces, il s'attire la bienveillance, l'amour de tout le monde. 
Jadis en moi se trouvaient réunis Les doux attraits, la jeunesse, les grâces Et de Narcisse et de votre Adonis ; Aussi les coeurs volaient tous sur mes traces, MALFIL., Narcisse, III.

2° Fig. Exemple à suivre. 
Et ces fameux héros, dont il suivra la trace, CORN., Othon, III, 3.
Les bons et vrais dévots, qu'on doit suivre à la trace, MOL., Tart. 6.
Fais connaître à mon fils les héros de sa race ; Autant que tu pourras, conduis-le sur leur trace, RAC., Andr. IV, 1.
Craint-on de s'égarer sur les traces d'Hercule ?, ID., Phèdre, I, 1.
Grand Dieu ! si tu prévois qu'indigne de sa race, Il doive de David abandonner la trace, ID., Ath. I, 2.
Il me disait tout ce que je devais faire pour marcher sur les traces de mon aïeul Minos, FÉN., Tél. XII.
Tout s'enflamma du désir de s'illustrer sur les traces de ce héros et de ses élèves, RAYNAL, Hist. phil. v, 7.

3° Marque, impression que laisse un chariot, un carrosse, etc. Suivre la trace d'un chariot.

4° Toute marque laissée par une chose. Il porte sur son visage la trace de longues souffrances. 
Qu'on remue ces ruines, on trouvera, dans les restes de ce bâtiment renversé, et les traces de ses fondations, et l'idée du premier dessin, et la marque de l'architecte, BOSSUET, la Vallière.
De son généreux sang la trace nous conduit, RAC., Phèdre, v, 6.
Quelles traces de sang vois-je sur vos habits ?, ID., Théb. I, 3.
Celle-ci [Iris], volant d'une aile légère, fend les espaces immenses des airs, laissant après elle une longue trace de lumière, FÉN., Tél. XVI.
Jamais d'aucun mortel le pied.... N'imprima sur la terre une plus forte trace, LAMART., Nouv. Médit. Bonaparte.
Fig.
De quelque côté que je suive les traces de la glorieuse origine de Madame, je ne découvre que des rois, BOSSUET, Duch. d'Orl.

5° Fig. Impression que les objets font dans l'esprit, dans la mémoire. Cette aventure a laissé des traces profondes dans mon esprit, dans ma mémoire. 
L'agitation attachée au commandement et aux grands rôles a fait de trop profondes traces [chez le duc de Chaulnes], pour qu'elles s'effacent jamais, SÉV., 13 mai 1695.
Quelle possession vous avez prise de mon coeur, et quelle trace vous avez faite dans ma tête !, ID., à Mme de Grignan, 27 sept. 1679.
Tout [excepté penser à Mme de Grignan] passe, tout glisse, tout est par-dessus, et ne fait que de légères traces à mon cerveau, ID., 15 juin 1680.
Les traces du cerveau n'obéissent point à l'âme, elles ne s'effacent pas lorsqu'elle le souhaite : elles lui font au contraire violence, et l'obligent même à considérer sans cesse les objets, d'une manière qui l'agite et qui la trouble en faveur des passions, MALEBR., Rech. vér. v, 11.
Effacer les traces de la première habitude, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 435.
Eh quoi ! n'en pourrons-nous fixer au moins la trace [des jours de bonheur] ?, LAMART., Médit. le Lac.

6° Fig. Tout ce qui sert à laisser une marque, une impression. 
On ne voit plus aucun reste ni des anciens Assyriens, ni des anciens Mèdes, ni des anciens Perses, ni des anciens Grecs, ni même des anciens Romains ; la trace s'en est perdue, et ils se sont confondus avec d'autres peuples, BOSSUET, Hist. II, 7.
On vit François de Paule traverser toute la Sicile, laissant partout des traces d'une charité bienfaisante, FLÉCH., Panég. St Franç. de Paule.
De mes feux mal éteints je reconnus la trace, RAC., Andr. I, 1.
Du sort de cet enfant on n'a donc nulle trace, ID., Athal. III, 4.
Ces églises si célèbres.... où il ne reste plus maintenant de traces de christianisme, MASS., Carême, Parole de Dieu.
Sous Tibère, ils [les sénateurs romains] se portèrent si avidement au-devant du joug, que ce prince, le plus timide et le plus soupçonneux des hommes, s'en plaignait quelquefois et aurait voulu retrouver quelque trace d'une liberté qu'il redoutait, CONDIL., Étud. hist. II, 1.

7° Lignes que l'on fait sur le terrain pour un dessin, un plan, etc. Faire la trace d'un parterre.

8° En géométrie descriptive, les traces d'un plan, d'une droite, sont les lignes, les points suivants lesquels ce plan, cette droite coupent les plans de projection.

9° Premiers points, premiers traits pour marquer les contours d'un ouvrage à l'aiguille.
Terme de point d'Alençon. Travail consistant à couvrir d'un fil les parties piquées (voy. PICAGE) ; autrement dit, reproduction exacte du dessin sur le parchemin dans la dentelle réseau.

10° Trace d'un filon, petite fente qui se conserve dans l'amincissement ou l'étranglement d'un filon, et sert à le retrouver en conduisant à son redressement.

11° Terme de vétérinaire. Trace de balzane, tache blanche peu étendue située sur la couronne d'un cheval.

12° Voie, chemin (sens qui vieillit). 
Les deux nonnains n'oublièrent la trace Du cabinet, LA FONT., Mazet.
Que servent tant de questions, sinon à nous faire perdre, parmi des détours infinis, la trace toute droite de la vérité ?, BOSSUET, Sermons, Haine pour la vérité, 2.
Un homme issu d'un sang fécond en demi-dieux, Suit, comme toi, la trace où marchaient ses aïeux, BOILEAU, Sat. v.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et les tues traces [tes traces] ne serunt cuneüdes [connues], , Liber psalm. p. 104.
Cil fu bons emperere, Deus li duna sa grace ; Saint iglise l'eshauce, il veit Deu face à face ; Li reis devreit ensiwre e ses mors [moeurs] e sa trace, , Th. le mart. 91.
XIIIe s. 
....tantost com Meraugis Fu armez, un cheval de pris Lui amaine on en mi la place ; Li cheval fu jusqu'en la trace Couvertz d'un blanc dyapre chier, , Meraugis, p. 229.
Et il a pris le liemier, Si a trové dedans son tor Trace d'un grant porc quartenor, , Partonop. v. 1830.
Que mes traces ne soient meues de ton plesir, mais demorer m'i fes, , Psautier, f° 22.
Toute la plaie fu si afermée.... fors tant sanz plus que ilecques estoit demoré une trace endurcie, , Miracles st Loys, p. 178.
[Les ronces] Mainte trace m'ont faite par dessus ma chair nue, , Berte, LII.
Quant Enguerrans le voit, le cuer en a joiant, Isnelement le suit à esperon brochant, De la trace qu'il tint ne perdi il noiant, , Ch. d'Ant. III, 638.
XIVe s. 
Et lors li tribuns du plebe prenoient les anciens chevaliers, et nombroient quantes foiz il avoient esté en bataille rengée, et quantes plaies et traces il avoient sur leurs corps, BERCHEURE, f° 95, verso.
Soit argent vif mis en une escuelle d'estaing, et crache dessus, et puis le broie o [avec] cheveux d'omme, et soit tant debatu qu'il ne demeure point de trace d'argent vif, LANFRANC, f° 42, verso.
[Ils voulaient] .... que partout alast la trace De leur valour, de leur bonté, De leur pris, de leur loyauté, MACHAUT, p. 43.
XVe s. 
Vous partirez de ceste place, D'Anglois n'y en demorra trace, , Myst. du siege d'Orleans, p. 739.
XVIe s. 
Un chien suyt son maistre à la trace, MONT., II, 172.
Aux desportemens de Nicias on ne trouvera aucune trace de audace ou d'oultrecuidance, AMYOT, Crass. et Nic. 3.
Pegase se tarist, et n'y a plus de trasse Qui nous puisse conduire au sommet du Parnasse, RONS., 703.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRACER ; bourg. traice ; wallon track, féminin, action de traquer ; provenç. trassa et tras, masculin ; espagn. traza ; ital. traccia.

_____

TRACE-BOUCHE
	tra-se-bou-ch' s. m.
Outil du facteur de pianos.

_____

TRACEMENT
	tra-se-man s. m.
Action de tracer. Le tracement d'un fort sur le terrain, d'une plate-bande.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tracement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Tracer.

_____

TRACERET
	tra-se-rè s. m.

1° Synonyme de tracelet.

2° Outil de fer pointu dont les charpentiers se servent pour piquer et ligner le bois. On dit aussi traçoir.

_____

TRACE-SAUTEREAU
	tra-se-sô-te-rô s. m.
Outil du facteur de pianos.

_____

TRACEUSE
	tra-seû-z' s. f.
Ouvrière qui trace un canevas, une broderie, etc., par des points d'aiguille.
Terme de point d'Alençon (dentelle réseau). Celle qui trace le dessin piqué, c'est-à-dire indique les contours du dessin, l'esquisse.

_____

TRACHÉAL, ALE
	tra-ché-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la trachée-artère. Artère trachéale. Nerfs trachéaux.

_____

TRACHÉE-ARTÈRE
	tra-chée-ar-tê-r' ; Richelet recommande de prononcer tra-kée-artère ; aujourd'hui les anatomistes disent trachée s. f.
Terme d'anatomie. Canal communiquant du larynx aux bronches et servant au passage de l'air.
On dit aussi, par abréviation, trachée. 
Si on souffle avec force dans la trachée de quelque animal mort, on rendra des sons qui différeront peu de ceux que l'animal rendait, BONNET, Ess. psych. XVII, 25.
Descartes a dit : l'artère trachée, Foetus, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La trachée-artère, appellée vulgairement la canne du poulmon, PARÉ, VI, 6.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, raboteux, et, artère, à cause que les plus anciens anatomistes, qui croyaient les artères pleines d'air, assimilant à une artère le conduit qui va du larynx au poumon, le nommèrent raboteux en raison des anneaux qui le composent.

_____

TRACHÉITE
	tra-ché-i-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la trachée.

ÉTYMOLOGIE
Trachée, et la finale médicale ite qui indique inflammation.

_____

TRACHÉLIDES
	tra-ké-li-d' s. m. pl.
Famille parmi les insectes coléoptères hétéromères.

_____

TRACHÉLIPODE
	tra-ké-li-po-d' adj.
Qui a les pieds au cou. Mollusques trachélipodes.

_____

TRACHÉLOBRANCHE
	tra-ké-lo-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui porte les branchies au cou.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cou, et branchie.

_____

TRACHÉLO-DORSAL, ALE
	tra-ké-lo-dor-sal, sa-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la région trachélienne et au dos.
Nerf trachélo-dorsal, accessoire de Willis, spinal, noms donnés au nerf de la onzième paire encéphalique.

_____

TRACHÉOCÈLE
	tra-ché-o-sè-l' s. f.
Terme de médecine. Tumeur de la trachée.

ÉTYMOLOGIE
Trachée (artère), et, tumeur.

_____

TRACHÉOTOMIE
	tra-ché-o-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération chirurgicale dans laquelle on établit une communication entre la trachée et l'extérieur au-dessous du larynx.

ÉTYMOLOGIE
Trachée (artère), et du grec, incision.

_____

TRACHYCARPE
	tra-chi-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits rudes ou hérissés.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, raboteux, et, fruit.

_____

TRACHYTIQUE
	tra-chi-ti-k' adj.
Qui a le caractère du trachyte.

_____

TRAÇOIR
	tra-soir s. m.
Poinçon qui sert à dessiner sur le métal les figures qu'on veut tracer.
Outil du fabricant d'instruments de mathématiques, voy. TRACELET.
Outil du charpentier, voy. TRACELET.
Outil du boutonnier.
Outil du jardinier.

ÉTYMOLOGIE
Tracer.

_____

TRACTARIANISME
	tra-kta-ri-a-ni-sm' s. m.
Doctrine des tractariens (voy. ce mot au Dictionnaire).
Pusey, professeur d'hébreu à Oxford, l'un des promoteurs du mouvement religieux qui s'est manifesté depuis 1833 au sein de l'Église anglicane ; ce mouvement appelé tractarianisme..., , Journ. offic. 20 mars 1877, p. 2191, 3e col.

_____

TRACTATION
	tra-kta-sion s. f.
Action de traiter une affaire, de mener une négociation.
Passé la tractation du marché, je n'y suis pour rien, , Journ. offic. 30 juill. 1872, p. 5220, 3e col.

_____

TRACTEUR
	tra-kteur s. m.
Mécanisme qui produit une traction.
Une locomobile à vapeur à trois roues, de la dimension d'une voiture ordinaire, ayant à son arrière un crochet pour remorquer un wagon de voyageurs.... ce tracteur est parti le 7 courant de Lyon ; son conducteur a couché à Cluny et se rend au Creusot,

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRACTION.

_____

TRACTION
	tra-ksion s. f.
Terme de mécanique. Action d'une force qui, placée en avant de la résistance, tire un corps mobile à l'aide d'un fil, d'une corde ou de tout autre intermédiaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Traction, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. tractionem, de tractum, supin de trahere, tirer (voy. TRAIRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRACTION. Ajoutez :

2° Dans les chemins de fer, le service de la traction, tout ce qui concerne la mise en mouvement des wagons.

_____

TRADITEUR
	tra-di-teur s. m.
Terme d'histoire ecclésiastique. Nom de ceux qui, dans la persécution, livrèrent les livres sacrés aux païens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. traditorem, de tradere (voy. TRADITION).

_____

TRADITION
	tra-di-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de jurisprudence et de liturgie. Action par laquelle on livre quelque chose à quelqu'un. La vente se consomme par la tradition de la chose vendue. L'ordre de portier, dans l'Église, se confère par la tradition des clefs. 
La tradition réelle, qui se faisait par le sceptre, constatait le fief, comme fait aujourd'hui l'hommage, MONTESQ., Espr. XXXI, 33.
L'obligation de livrer la chose est parfaite par le seul consentement des parties contractantes ; elle rend le créancier propriétaire, et met la chose à ses risques dès l'instant où elle a dû être livrée, encore que la tradition n'en ait point été faite, , Code civ. Art. 1138.
Dans la tradition de la terre, dans les débats qui s'y rapportent, le témoin principal c'est la terre elle-même, MICHELET, Orig. du droit franç. Introd. XXVIII.
La tradition par le fétu était d'usage en Hollande en 1764, ID., ib. CXXIII.
Fig.
Le sang, l'éducation, l'histoire des ancêtres, jette, dans le coeur des grands et des princes, des semences et comme une tradition naturelle de vertu, MASS., Pet. carême, Respect que les gr. d. à la relig.

2° Transmission de faits historiques, de doctrines religieuses, de légendes, etc. d'âge en âge par voie orale et sans preuve authentique et écrite. 
La religion juive.... dans la tradition du peuple, PASC., Pens. XIX, 7, éd. HAVET.
Une tradition aussi ancienne que le monde, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 296, dans POUGENS.
Voilà quelle a été et quelle sera la récompense de l'impie qui préféra la philosophie à la tradition et au divin Alcoran, DIDER., Opin. des anc. philos. Sarrasins.
Quoique la tradition fasse de Cadmus un fils du roi de Sidon...., CONDIL., Hist. anc. I, 10.
On prétend qu'Hérodote, pour des raisons personnelles, a rapporté des traditions injurieuses à certains peuples de la Grèce, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 65.
La tradition, qui, avant l'invention de l'écriture dépositaire de l'histoire des peuples, a tout confondu et tout défiguré, BAILLY, Hist. d'astr. anc. p. 15.
La tradition orale et les chants de différents poëtes avaient et conservé et altéré les événements de cette guerre célèbre [guerre de Troie], LEVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pot. t. II, p. 28.
Les faits mêmes ainsi transmis. Beaucoup de traits d'histoire ne sont que de fausses traditions.
Traditions judaïques, les interprétations que les docteurs juifs avaient données à la loi de Moïse, et les additions qu'ils y avaient faites, lesquelles ont été depuis recueillies par les rabbins. 
[Les pharisiens] se piquaient d'une observance exacte de la loi, et y ajoutaient un grand nombre de traditions qu'il prétendaient avoir reçues de leurs ancêtres, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 393, dans POUGENS.

3° Particulièrement, dans l'Église catholique, transmission de siècle en siècle de la connaissance des choses qui concernent la religion et qui ne sont point dans l'Écriture sainte. La religion catholique est fondée sur l'Écriture sainte et la tradition. 
La tradition, c'est-à-dire la suite toujours manifeste de la doctrine laissée et continuée dans l'Église, BOSSUET, 1re instr. past. 27.
C'était la tradition qui interprétait l'Écriture ; on croyait que son vrai sens était celui dont les siècles passés étaient convenus, et nul ne croyait avoir droit de l'expliquer autrement, ID., Hist. I, 11.
Les évêques ainsi assemblés [en concile] portaient avec eux l'autorité du Saint-Esprit et la tradition des Églises, ID., ib. I, 11.
L'ancienne tradition du saint-siége et de l'Église catholique n'ont plus été, comme autrefois, des lois sacrées et inviolables, ID., Reine d'Anglet.
Les valentiniens, les gnostiques, et d'autres sectes impies combattaient l'Évangile par de fausses traditions, ID., Hist. I, 10.
Les choses mêmes que l'on sait par la voie de la tradition. Ce point de discipline ne se trouve pas dans l'Écriture sainte, ce n'est qu'une tradition.

4° Tout ce que l'on sait ou pratique par tradition, c'est-à-dire par une transmission de génération en génération à l'aide de la parole ou de l'exemple. Ce jeu de scène est une tradition, est de tradition. 
Laissez-en la décision aux Étruriens, qui ont la tradition des plus anciens oracles, et qui sont inspirés pour être les interprètes des dieux, FÉN., Tél. XXIII.
On croit.... que des désordres manifestes, qui nous sont venus par tradition, sont des droits incontestables attachés à nos charges, MASS., Carême, Confession.
La langue hébraïque s'écrivait autrefois sans voyelles, il n'y avait que les seules consonnes, et c'était la tradition et l'usage qui apprenaient comment il fallait placer les voyelles pour la lire et la prononcer, DUMARS., Oeuv. t. VII, p. 42.
J'étais à la répétition, à donner les traditions du Baron d'Albikrac [comédie de Th. Corneille] à cette troupe de comédiens qui est venue pour la foire, PICARD, Vieux comédien, sc. 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'usage commun de parler est tel, que tous edicts procedez des hommes touchant le service de Dieu, soyent nommez traditions humaines, CALV., Instit. 944.
Dessaisine et saisine faite en presence de notaires et temoins vaut et equipolle à tradition et delivrance de possession, LOYSEL, 747.
On fait bien fascher les huguenots, quand on leur monstre que l'autorité de l'Eglise et les traditions nous apprennent à reconnoistre les Escritures, D'AUB., Confession de Sancy, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tradition ; espagn. tradicion ; ital. tradizione ; du latin traditionem, qui a donné, dans l'ancienne langue, trahison (voy. ce mot).

_____

TRADITIONALISTE
	tra-di-sio-na-li-st' s. m.
Partisan du traditionalisme.
Particulièrement, dans la philosophie catholique, nom donné à ceux qui font dépendre la pensée absolument et uniquement de l'enseignement et de la parole qui constituent la tradition.

_____

TRADITIONNEL, ELLE
	tra-di-sio-nèl, nè-l' adj.
Fondé sur la tradition. 
Le décret par lequel Jean Hyrcan, père des deux derniers rois, avait aboli toutes leurs constitutions traditionnelles [des Juifs], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 453, dans POUGENS.
L'autorité traditionnelle n'avait aucun empire sur ces sectaires, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES.

ÉTYMOLOGIE
Tradition.

_____

TRADITIVE
	tra-di-ti-v' s. f.
Chose apprise par tradition. 
Tout ce que la Fable nous dit de ses dieux et de ses métamorphoses est impossible, et ne laisse pas d'être croyable par l'opinion commune et par cette vieille traditive, qui nous a accoutumés à en ouïr parler, CORN., Disc. de la trag.
Les Indiens ne savent l'histoire de leur nation que par la traditive de leurs pères, FURETIÈRE, Dict.

_____

TRADUCTEUR
	tra-du-kteur s. m.
Celui qui traduit d'une langue dans une autre. 
...le sec traducteur du français d'Amyot, BOILEAU, Épît. VII.
Un habile traducteur doit être un Protée qui n'ait point de forme immuable, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 315, dans POUGENS.
C'est un des progrès de la raison humaine dans ce siècle, qu'un traducteur ne soit plus idolâtre de son auteur, et qu'il sache lui rendre justice comme à un contemporain, VOLT., Disc. récept.
Si ce qu'on prétend traduire n'est pas même une pensée, si ce n'est qu'une impression fugitive, un rêve inachevé de l'imagination ou de l'âme du poëte, un son vague et inarticulé de sa lyre.... que restera-t-il sous la main du traducteur ?, LAMART., Disc. de récept. à l'Acad. franç.
Traducteur juré ou assermenté, celui qui, auprès d'un tribunal, fait les traductions demandées.
S. f. Traductrice, femme qui fait des traductions. 
Madame [Dacier], sans vouloir troubler la paix de votre ménage, je vous dirai que je vous estime et vous respecte encore plus que votre mari ; car il n'est pas le seul traducteur et commentateur ; et vous êtes la seule traductrice et commentatrice, VOLT., Dict. phil. Scoliaste.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que diray-je d'aucuns, vrayement mieux dignes d'estre appellez traditeurs que traducteurs ? veu qu'ilz trahissent ceux qu'ilz entreprennent exposer, DU BELLAY, I, 9, recto.

ÉTYMOLOGIE
Ital. traduttore ; du latin traductorem, celui qui fait passer d'un lieu à un autre (voy. TRADUIRE).

_____

TRADUCTION
	tra-du-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de traduire.
Il y a vingt ans que je m'occupe à faire des traductions. - Quoi ! monsieur, dit le géomètre, il y a vingt ans que vous ne pensez pas !, MONTESQ., Lett. pers. 128.
À mesure que, dans un ouvrage, le caractère de la pensée tient plus à l'expression, la traduction devient plus épineuse, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 270.
Croyez-en ceux qui ont consacré beaucoup d'années à la traduction : si le succès les a quelquefois dédommagés de leurs peines, ils se sont plus souvent sentis vaincus dans cette lutte difficile, BITAUBÉ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 286.

2° Version d'un ouvrage dans une langue différente de celle où il a été écrit. 
On a justement comparé le commun des traductions à un revers de tapisserie, qui tout au plus retient les linéaments grossiers des figures finies que le beau côté représente, ROLLIN, Traité des Ét. I, 1.
Traducteur élégant [d'Ablancourt] et dont on appela chaque traduction la belle infidèle, VOLT., Louis XIV, écrivains, d'Ablancourt.
Je regarde la traduction des Géorgiques par M. Delille comme un des ouvrages qui font le plus d'honneur à la langue française ; et je ne sais même si Boileau aurait osé traduire les Géorgiques, ID., Lett. Chabanon, 6 févr. 1771.
Qu'on ne croie pas connaître les poëtes par les traductions ; ce serait vouloir apercevoir le coloris d'un tableau dans une estampe, ID., Ess. poés. Ép. II.
S'il est vrai qu'il n'y ait point de traduction exacte qui égale l'original, c'est qu'il n'y a point de langues parallèles, même entre les modernes, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 94.
Le docte et pesant Dacier, grand ennemi de Lamotte pour l'amour des anciens, qu'il n'a pourtant point traités en ami dans ses traductions, D'ALEMB., Élog. Lamotte.
Il n'y a qu'un moyen de rendre fidèlement un auteur d'une langue étrangère dans la nôtre : c'est d'avoir l'âme bien pénétrée des impressions qu'on en a reçues, et de n'être satisfait de sa traduction que quand elle réveillera les mêmes impressions dans l'âme du lecteur, DIDER., Mélanges, Térence.
On a dit quelquefois que les traductions étaient des trahisons, , Journ. offic. 24 fév. 1872, p. 1317, 3e col.
On dit de même : la traduction d'un passage, d'un vers, etc.

SYNONYME
TRADUCTION, VERSION, Ces deux mots sont synonymes ; cependant, d'habitude, la traduction est en langue moderne, et la version en langue ancienne. Ainsi la Bible française de Saci est une traduction, et les Bibles latines, grecques, arabes, syriaques, sont des versions.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si les Romains n'ont vaqué à ce labeur de traduction, par quelz moiens donques ont ilz peu ainsi enrichir leur langue ?, DU BELLAY, I, 10, recto.
Sçavons nous bien qu'en Basque et en Bretaigne il y ayt des juges assez pour establir cette traduction [de la Bible] faicte en leur langue ?, MONT., I, 399.

ÉTYMOLOGIE
Prov. traductio ; esp. traduccion ; ital. traduzione ; du latin traductionem, qui n'a que le sens de faire passer d'un lieu à un autre, et qui vient de traducere (voy. TRADUIRE).

_____

TRADUISIBLE
	tra-dui-zi-bl' adj.
Qui peut être traduit. Cela n'est pas traduisible. L'ouvrage est-il traduisible ?

ÉTYMOLOGIE
Traduire.

_____

TRAFIC
	tra-fik s. m.

1° Commerce de marchandises. 
Un marchand grec en certaine contrée Faisait trafic..., LA FONT., Fabl. VIII, 18.
Carthage enrichie par son trafic, voyait tous ses citoyens attachés à leurs richesses, BOSSUET, Hist. III, 6.
Le trafic lui avait donné la naissance [à Carthage] ; le trafic lui donna l'accroissement, et la mit en état de disputer longtemps à Rome l'empire du monde, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, 409, dans POUGENS.
On tâche autant qu'on peut, dans son petit trafic, à gagner ses dépens en servant le public, REGNARD, le Joueur, v, 2.
Il faudra se souvenir que les marchands, de quelque espèce qu'ils soient, ne font que le commerce de commission, commerce que je nommerai quelquefois trafic, CONDIL., Comm. gouv. I, 5.
Fig.
Quel marché veut-il faire avec ce pauvre homme ? oh ! l'admirable trafic, le riche et précieux échange ! il veut avoir l'habit de ce pauvre, et pour cela il lui donne le sien, BOSSUET, Panég. St Franç. d'Assise, I.

2° Fig. et en mauvaise part, profit que l'on tire de certaines choses. 
Quel trafic on fait aujourd'hui des bénéfices !, PASC., Prov. VI.
Ô mon Dieu.... depuis que vos ministres eux-mêmes en ont fait [de votre maison] une maison de trafic, d'ennui et d'avarice, MASS., Carême, Temples.
Ces hommes infâmes qui font un trafic honteux de la vérité, ID., Pet. carême, Obstacles.
Il [Attila] envoyait à Constantinople ceux qu'il voulait récompenser, afin qu'on les comblât de biens, faisant un trafic continuel de la frayeur des Romains, MONTESQ., Rom. 19.
Je sais bien qu'il y a des âmes aussi basses que jalouses qui pourront me reprocher de rendre à M. de Saint-Lambert éloges pour éloges, et de faire avec lui trafic d'amour-propre, VOLT., Mél. litt. à M. Dupont.

3° Particulièrement, dans les chemins de fer, transport des marchandises, par opposition au transport des voyageurs.

4° Terme d'arquebuserie. Espèce de cheville creuse que le forgeur adapte à un canon de fusil, et qui lui sert à le manier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tant de trafiques Et sophistiques Sçavez ferir, Que sans garir Faudra perir, Si vos raisons sont autentiques, , le Blason des faulses amours, p. 234, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les traffiques, tromperies, larrecins, rapacitez, lesquelles ont exercé jusques ici les facteurs et traffiqueurs des indulgences, CALV., Instit. 523.
Il [Thalès] dressa une traficque qui dans un an rapporta telles richesses qu'à peine...., MONT., I, 142.
Avec petits vaisseaux legers de coursaires ilz empeschoient tout le trafic et entre-cours de la marchandise, AMYOT, P. AEM. 9.

ÉTYMOLOGIE
Génev. trafi ; prov. trafec, trafey ; catal. trafag, trafic ; espagn. tráfago, tráfico ; portug. tráfego, tráfico ; ital. tráfico. On remarque qu'en espagnol, en portugais et en italien l'accent est sur la première syllabe. Diez, observant que le portug. trasfegar, qui signifie transvaser, signifie aussi trafiquer, et que le catal. trafag, trafic, signifie aussi transvasement, conjecture qu'on a là une composition de la préposition tra ou tras, et fag, fec, fic, représentant le latin vices, échange ; vices ayant pris l'f, provenç. fetz, franç. fois. La conjecture est plausible.

_____

TRAFIQUÉ, ÉE
	tra-fi-ké, kée part. passé de trafiquer
Des billets trafiqués sur la place.

_____

TRAFIQUEUR
	tra-fi-keur s. m.
Celui qui trafique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce fut luy [Perrez] qui le premier fut mediateur et traffiqueur des amours d'entre ladicte princesse de Deboly et le roy [Philippe II], BRANT., Cap. estr. Dom Juan d'Autriche.

_____

TRAGACANTHE
	tra-ga-kan-t' s. f.
Nom donné à plusieurs arbrisseaux du genre astragale qui produisent la gomme adragant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bouc, et, épine.

_____

TRAGÉDIEN, IENNE
	tra-jé-diin, diè-n' s. m. et f.

1° Acteur, actrice tragique. Un grand tragédien. Une admirable tragédienne.

2° Auteur de tragédies (sens peu usité ; on dit plutôt un tragique). 
Apprends qu'un bon tragédien est très propre à être un très bon historien, parce qu'il faut dans toute histoire une exposition, un noeud, un dénoûment et de l'intérêt, VOLT., Mél. litt. Lett. de la Visclède.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, tragédien n'était pas usité au sens d'acteur tragique. 
Aussi voyons-nous qu'on se sert indifféremment de ce mot de comédie, pour qualifier tous les divertissements du théâtre ; on n'a jamais dit : les tragédiens, ni allons à la tragédie, LA FONT., Psyché, I, p. 92.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les chantres, menestriers, tragediens et commediens, tous par ordre, y exercerent leur mestier, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, p. 170, dans LACURNE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAGÉDIEN. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
Picardie, Champaigne et Occident Doivent, pour plorer, acquerre Tragediens, Arethusa requerre Qu'en eaue fut par plour convertie, E. DESCH., Poés. mss. f° 44, 3e col.

_____

TRAGI-COMIQUE
	tra-ji-ko-mi-k' adj.
Il se dit de quelque accident fâcheux qui tient du comique. L'aventure est tragi-comique.
Il se dit par dérision des personnes. Pellegrin rarement s'applique à faire sermons en trois points ; Trois théâtres ont tous les soins De ce prêtre tragi-comique, Épigr. contre l'abbé Pellegrin.

_____

TRAGIQUE
	tra-ji-k' adj.

1° Qui appartient à la tragédie. Un acteur tragique.
Des succès fortunés du spectacle tragique, Dans Athènes naquit la comédie antique, BOILEAU, Art p. III.
Le comique, ennemi des soupirs et des pleurs, N'admet point en ses vers de tragiques douleurs, ID., ib.
Les personnages tragiques, RAC., Baj. Préface.
Le poëme tragique vous serre le coeur dès son commencement, vous laisse à peine, dans tout son progrès, la liberté de respirer et le temps de vous remettre, LA BRUY., I.
Oui, monsieur, je regarde Racine comme le meilleur de nos poëtes tragiques, sans contredit ; comme celui qui le seul a parlé au coeur et à la raison...., VOLT., Lett. Somarokof, 26 févr. 1769.
Pour les comédiens, je ne m'en mêlerai pas ; je ne suis qu'animal tragique, ID., Lett. d'Argental, 1er sept. 1752.
Phèdre est peut-être le seul ouvrage de ce grand homme [Racine] où l'amour soit vraiment terrible et tragique, D'ALEMB., Lett. à J. J. Rouss.
J'aime à voir.... de l'Eschyle anglais évoquant la grande ombre, Ducis tremper de pleurs son vers tragique et sombre, M. J. CHÉN., la Calomnie.
Mais, bonjour ; Clytemnestre m'appelle .... J'arrange pour demain mes tragiques douleurs, C. DELAV., les Comédiens, I, 6.
Fig. et familièrement. Un ton tragique, un air tragique, un ton, un air qui affecte quelque chose d'alarmant. 
Je lui dis cela d'un air un peu tragique, HAMILT., Gram. 9.

2° Fig. Funeste. 
Tragique fureur, MAIRET, M. d'Asdr. I, 3.
Quittez, quittez, madame, un dessein si tragique, CORN., Cid, III, 3.
Et moi, tout effrayé d'un si tragique sort, J'accours pour vous en faire un funeste rapport, ID., Rod. v, 4.
N'attendez pas.... que j'ouvre ici une scène tragique, que je représente ce grand homme étendu sur ses propres trophées, FLÉCH., Tur.
L'un ou l'autre fit-il une tragique fin ?, BOILEAU, Sat. VII.
Quittez, au nom des dieux, ces tragiques pensées, RAC., Théb. IV, 3.
Ame tragique, homme occupé de noirs desseins. 
Ô toi.... Dieu.... Verras-tu concerter à ces âmes tragiques Leurs funestes pratiques, Et tonneras-tu point sur leur impiété ?, MALH., VI, 26.

3° S. m. Le genre tragique. Ce poëte s'est voué au tragique. 
Oedipe, les yeux crevés et encore sanglants, était souffert sur un théâtre immense ; sur nos petits théâtres il eût révolté ; le tragique, en s'affaiblissant, a observé les lois de la perspective, MARMONTEL, Oeuvres, t. v, p. 37.
Le tragique bourgeois, le drame. 
Souvent je bâille au tragique bourgeois, Aux vains efforts d'un auteur amphibie Qui défigure et qui brave à la fois Dans son jargon Melpomène et Thalie, VOLT., Pauvre diable.
Ce qu'il y a de tragique dans une composition. 
Je regarde Cinna comme un chef-d'oeuvre, quoiqu'il ne soit pas de ce tragique qui transporte l'âme et qui la déchire, VOLT., Lett. Duclos, 25 déc. 1761.
N'est-il pas vrai que le grand tragique ne se rencontre que dans la dernière scène de Rodogune ? mais ce sublime sur quoi est-il fondé ? sur quatre actes bien défectueux, ID., Lett. la Harpe, 25 mai 1764.
Fig. Prendre les choses au tragique, les considérer d'une manière trop sérieuse, d'une façon triste, alarmante. 
Il a pris la chose au tragique et m'a fait ôter mon emploi, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
Après cet accident, il se retira du monde, tomba en consomption, et mourut ; c'est prendre les choses au tragique, vous en conviendrez, GENLIS, Théât d'éduc. Méchant par air, I, 7.
L'affaire tourne au tragique, menace d'avoir des suites funestes.

4° Auteur de tragédies.
Personnage [P. Corneille] véritablement né pour la gloire de son pays, comparable, je ne dis pas, à tout ce que l'ancienne Rome a eu d'excellents tragiques, puisqu'elle confesse elle-même qu'en ce genre elle n'a pas été fort heureuse...., RAC., Rép. au disc. de réception de Th. Corneille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand le peuple gemit soubs le faix tyrannique, Quand ce siecle n'est rien qu'une histoire tragique, D'AUB., Tragiq. édit. LALANNE, p. 81.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tragicus, du grec, bouc, parce qu'un bouc fut le prix des premiers choeurs tragiques dans l'Attique.

_____

TRAGOPAN
	tra-go-pan s. m.
Oiseau du genre faisan.

_____

TRAGUS
	tra-gus' s. m.
Terme d'anatomie. Le petit tubercule situé en dehors et au devant de l'orifice du conduit auriculaire et qui se couvre de poils lorsqu'on avance en âge

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bouc, à cause du poil qui couvre cette partie.

_____

TRAHIR
	tra-ir ; au XVIe siècle, Palsgrave, p. 19, recommande de prononcer l'h aspirée v. a.

1° Proprement, livrer par perfidie, et, en général, faire une perfidie à quelqu'un. 
Qui trahit tous nos dieux aurait pu vous trahir, CORN., Poly. III, 2.
Monsieur ajouta encore deux ou trois conditions aussi engageantes, que j'ai oubliées, avec des opprobres contre la Rivière, qui le trahissait, me dit-il, pour les deux autres, et qui les trahissait pourtant tous trois, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 186, dans POUGENS.
Le roi d'Angleterre est toujours trahi, même par ses propres officiers, SÉV., 496.
Les gardes fidèles de nos rois [les Ecossais] trahissent le leur [Charles Ier], BOSSUET, Reine d'Angleterre.
Moi ! je pourrais trahir le Dieu que j'aime !, RAC., Esth. II, 9.
Une femme [Cléopâtre] à qui Antoine avait sacrifié le monde entier le trahit, MONTESQ., Rom. 13.
Quiconque est soupçonneux invite à le trahir, VOLT., Zaïre, I, 5.
Absolument.
Qui promet de trahir peut manquer de parole, CORN., Othon, v, 6.
Je crois qu'à mon exemple, impuissant à trahir, Il hait à coeur ouvert ou cesse de haïr, RAC., Brit. v, 1.

2° Manquer à ce que l'on doit à quelqu'un, sacrifier ses intérêts. 
Vous m'avez de César confié la jeunesse.... Mais vous avais-je fait serment de le trahir ?, RAC., Brit. I, 2.
De quel droit sur vous-même osez-vous attenter ?... Vous offensez les dieux auteurs de votre vie ; Vous trahissez l'époux à qui la foi vous lie ; Vous trahissez enfin vos enfants malheureux, Que vous précipitez sous un joug rigoureux, ID., Phèdre, I, 3.
Trahir les intérêts de quelqu'un. 
Trahir les intérêts ne signifie dans notre langue que mal conduire, oublier les intérêts de quelqu'un, nuire à ses intérêts, non pas être perfide et traître, VOLT., Louis XV, 34.
Trahir la confiance de quelqu'un, manquer à la confiance qu'il a en nous. 
La mort de Bing, coupable ou non, annonçait d'une manière terrible à ceux qui servaient la nation, le sort qui les attendait, s'ils trahissaient la confiance qu'on avait en eux, RAYNAL, Hist. phil. x, 15.

3° Être infidèle en amour, en amitié. 
Lui [Pyrrhus] qui me fut si cher et qui m'a pu trahir !, RAC., Andr. II, 1.
Penses-tu qu'en effet Zaïre me trahisse ?, VOLT., Zaïre, IV, 5.
Isabelle, fille de Philippe le Bel, femme galante, jalouse de son mari, qu'elle trahissait, ID., Moeurs, 75.

4° Agir contre, en parlant de devoirs, de sentiments, d'obligations. 
Mais ce serait trahir tout ce que je leur dois, Que leur promettre un coeur, quand il n'est plus à moi, CORN., Oed. I, 3.
Morbleu ! c'est une chose indigne, lâche, infâme, De s'abaisser ainsi jusqu'à trahir son âme !, MOL., Mis. I, 1.
Je ne viens pas ici justifier la créature devant son créateur ; je trahirais l'humilité de l'une, j'offenserais la vérité de l'autre, FLÉCH., Duch. d'Aiguillon.
Ainsi les uns trahissaient l'empereur par une préoccupation de religion ; l'autre trahissait sa religion par la passion qu'il avait de devenir empereur, ID., Hist. de Théod. III, 5.
Je vais trahir ma gloire et montrer ma faiblesse, QUIN., Rol. I, 5.
Je ne puis estimer ces dangereux auteurs Qui.... Trahissant la vertu sur un papier coupable..., BOILEAU, Art p. IV.
Ils [les janissaires] ne trahiraient pas l'honneur de tant d'années, RAC., Baj. I, 1.
Un enfant est peu propre à trahir sa pensée, ID., Ath. II, 6.
J'ai si souvent trahi là-dessus mes promesses, MASS., Avent, Délai.
L'excès de mon zèle m'a fait trahir mon devoir, LESAGE, Diable boit. 4.
Ce serait trahir la mémoire de Corneille que de ne pas imiter la candeur avec laquelle il se juge lui-même : on doit la vérité au public, VOLT., Comm. Corn. Rem. Horace, v, sc. dern.
Trahir la vérité, parler contre la vérité. 
Et parce que j'en use avec honnêteté, Et ne le veux trahir, lui, ni la vérité, MOL., Mis. v, 1.
M'avez-vous vu, monsieur, trahir la vérité dans quelque occasion que ce fût ?, BEAUMARCH., Mère coupable, III, 8.
Trahir ses sentiments, parler contre ses sentiments. 
Ce sont des sentiments que je ne puis trahir ; Je ne veux point de rois qui sachent obéir, CORN., Nicom. III, 2.
Si vous êtes touché de la vertu et de la justice, pourquoi trahir là-dessus vos sentiments ?, MASS., Carême, Resp. hum.

5° Trahir quelqu'un, révéler son secret. 
Ah ! malheureux Arcas, ta m'as trahi, RAC., Iph. IV, 4.
Trahir le secret d'autrui, le révéler. 
Quoique je sois jeune, j'ai déjà vieilli dans l'habitude de ne dire jamais mon secret, et encore plus de ne trahir jamais, sous aucun prétexte, le secret d'autrui, FÉN., Tél. III.
Avec un nom de personne pour régime indirect et un nom de chose pour régime direct, révéler à, par trahison.
Mais surtout cachez-lui ce que je fais pour vous.... Que je vous puisse encor trahir son artifice, Et, pour mieux vous servir, rester à son service, CORN., la Pl. roy II, 1.
Cléopâtre a lieu d'attendre ce jour-là à faire confidence à Laonice de ses desseins et des véritables raisons de tout ce qu'elle a fait ; elle [Laonice] eût pu trahir son secret aux princes, ou à Rodogune, si elle l'eût su plus tôt, ID., Rod. Examen.

6° Payer d'ingratitude. 
Commençons un combat qui montre par l'issue Qui l'aura mieux de nous ou donnée ou reçue [la vie] : Tu trahis mes bienfaits, je les veux redoubler, CORN., Cinna, v, 3.

7° Déceler. Un cri, un geste involontaire, un mot échappé trahissent le sentiment, la pensée qu'on voudrait cacher. 
Elle m'a cru vainqueur.... Et soudain sa colère a trahi son amour, CORN., Cid, v, 7.
Sa douleur a trahi les secrets de son âme, Et ne vous permet plus de douter de sa flamme, ID., ib. IV, 5.
La rougeur de son front trahissait sa pensée, VOLT., Sémir. II, 1.

8° En parlant des choses, ne pas seconder, rendre vain, décevoir. 
S'il est pour me trahir des esprits assez bas, Ma vertu pour le moins ne me trahira pas, CORN., Cinna, I, 4.
Hélas ! tout me trahit, et ma puissance est vaine !, QUIN., Arm. v, 4.
Vous n'auriez pas survécu à un accident qui eût trahi là-dessus vos précautions et vos artifices, MASS., Avent, Jug. univ.
Si le clergé se flatta que la paix le rétablirait dans ses possessions, les événements trahirent ses espérances, RAYNAL, Hist phil. IV, 17.
Ma parole a trahi ma pensée, mon intention, elle l'a mal traduite. (La parole, acte volontaire, traduit mal la pensée ; mais un mot échappé involontairement la décèlerait ; voy. plus haut, au n° 7.)

9° Faire défaut à. 
Mon bras, qui tant de fois a sauvé cet empire.... Trahit donc ma querelle, et ne fait rien pour moi !, CORN., Cid, I, 7.

10° Se trahir, v. réfl. Agir contre ses propres intérêts. 
Dussé-je me trahir, Puisque vous le voulez, je jure d'obéir, CORN., D. Sanche, I, 3.
Vous-même, en ma faveur, vous voulez vous trahir !, RAC., Phèdre, II, 2.

11° Découvrir par imprudence ou par hasard ce qu'on voulait tenir caché. 
Ah ! je respire enfin, et ma joie est extrême Que le traître une fois se soit trahi lui-même, RAC., Bajaz. IV, 5.
Songez à vos promesses, craignez de vous trahir dans cette première entrevue, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 79, dans POUGENS.
Révéler le secret l'un de l'autre. 
Mais, en obéissant, ne nous trahissons pas, RAC., Mithr. I, 5.

REMARQUE
Corneille a employé trahir à dans le sens de sacrifier à :
Et, mettant différence entre ces deux coupables, J'ai trahi la justice à l'amour paternel, CORN., Poly. III, 3. Il a dit aussi se trahir à pour se livrer à :
Souffrir qu'il se trahisse aux rigueurs de mon sort, ID., Hér. IV, 1.

HISTORIQUE
XIe. s.
Traït vos ad ki à guarder vos out, , Ch. de Rol. XCI.
XIIe s. 
Se j'en travail [souffre], je n'en sai qui blasmer, Fors ses douz ieus et son simple viaire, Dont li mien sont traïs en l'esgarder, , Couci, II.
Douce dame, d'orgueil vous deffendez, Ne trahissiez vos biens [qualités] ne vos biautez
XIIIe s. 
Lors pristrent conseil privéement pour lor seigneur traïr, VILLEH., XCVII.
[toi] Qui ainsi m'as traïe de traïson cruel, , Berte, XXVI.
Blanchefleur traïrai [j'empoisonnerai] en pomme ou en cerise, , ib. LXXVI.
Et Blanchefleurs s'escrie : haro ! traï, traï, , ib. LXXXIX.
XVe s. 
Quand les seigneurs de France veirent leur logis ardoir et ouirent le ery, ils coururent vers leurs logis, crians : trahy, trahy, FROISS., liv. v, p. 97, dans LACURNE.
XVIe s. 
Mais paravant je luy voy Douter le mutin suysse Qui avoit trahy sa foy, DU BELLAY, III, 41, recto.
Les mouvements forcez de nostre visage nous trahissent aux assistants, MONT., I, 97.
Il trahit aux Russiens Visilicie, grande et riche cité, ID., III, 247.
Antigonus n'a pas esté seul, qui a dit qu'il aimoit ceulx qui trahissoient, et avoit en haine ceulx qui avoient trahi, AMYOT, Rom. 26.
Ilz conspirerent de trahir la chose publique aux barbares, ID., Arist. 32.
Il [Antoine] se retira dedans la ville, criant que Cleopatra l'avoit trahy à ceulx contre qui il avoit entrepris et fait la guerre pour l'amour d'elle, ID., Anton. 98.
Quand l'espoir, riant à mes yeux, De mon coeur vous trahit la porte, DESPORTES, Oeuv. p. 273.

ÉTYMOLOGIE
Prov. trahir ; cat. trair ; anc. espagn. traer ; portug. trair ; ital. tradire ; du lat. tradere, livrer, corrompu par la bouche romane en tradire, de tra, indiquant transmission, et dere, pour dare, donner.

_____

TRAILLE
	tra-ll', ll mouillées, et non trâ-ye s. f.

1° Corps flottant, employé pour passer une rivière, dit aussi pont volant ; il est fixé à une poulie mobile le long d'un câble tendu en travers d'une rivière. La traille traverse sous l'impulsion du courant qui frappe obliquement ses côtés.
Corde qui sert à guider un pont volant.

2° Il se dit aussi de deux ou trois bateaux liés ensemble et recouverts de madriers, qui, étant attachés par une longue corde à un point solide établi au milieu du fleuve, passent d'un bord à l'autre par la seule force du courant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ronsses et arboirie s'elle y croist [sur le bord d'une rivière] où trailles de nefs ne pourroient passer ; si grant arboirie [les riverains] n'y doivent laisser qu'on n'y puisse trailler ; et, s'il ne le faisoient, les trailleurs pourroient coupper si avant que pour leur dite traille porter, BOUTEILLER, Somme rural, tit. 73, p. 428.

ÉTYMOLOGIE
Diez le tire du lat. tragula, herse ; la forme est bonne, mais le sens ne l'est pas. Il rejette la conjecture émise par quelques-uns que traille est une contraction de tiraille, parce qu'il n'existerait pas de verbe trailler ; mais trailler exisle, par conséquent la conjecture prend beaucoup de probabilité.

_____

TRAILLET
	tra-llè, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Sorte de châssis dont deux des côtés font saillie en sens opposés ; il sert de dévidoir pour enrouler les lignes de pêche et la corde du libouret.

_____

TRAÎNAGE
	trê-na-j' s. m.
Action de traîner, et, particulièrement, de traîner des traîneaux. Le temps du traînage.

ÉTYMOLOGIE
Traîner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAÎNAGE. Ajoutez :

2° Terme d'exploitation houillère. Mode de transport dans les mines à l'aide de bennes posées sur des patins et auxquelles les traîneurs sont attelés.

_____

TRAÎNARD
	trê-nar ; le d ne se lie pas ; au pluriel, l's ne se lie pas ; cependant quelques-uns la lient : des traî-nar-z-effrayés s. m.

1° Soldat qui reste en arrière de son corps.
Adjectivement. Soldat traînard.

2° Par extension, homme inactif, négligent. C'est un traînard.
On pourrait dire au féminin : C'est une traînarde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trainard, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Traîner.

_____

TRAÎNASSER
	trê-na-sé v. a.
Terme familier. Traîner désagréablement en longueur. 
Çà, n'allez pas traînasser notre affaire, VOLT., Nanine, I, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
.... J'apperçois et congnois, Que, pour trainacer le patin, Il est de grans clers en françois, Qui ne sont qu'asnes en latin, COQUILL., Les droits nouveaux.

ÉTYMOLOGIE
Traîner, avec le suffixe péjoratif asse.

_____

TRAÎNÉ, ÉE
	trê-né, née part. passé de traîner

1° Tiré après soi. 
Traîné par les rues de Jérusalem dans cet appareil ignominieux, BOURDAL., Myst. Pass. de J. C. t. I, p. 297.
De mille affreux soldats Junie environnée S'est vue en ce palais indignement traînée, RAC., Brit. I, 3.
J'ai vu, seigneur, j'ai vu votre malheureux fils Traîné par les chevaux que sa main a nourris, ID., Phèdre, v, 6.

2° Qu'on fait durer. 
En matière d'hyménées L'importune longueur des affaires traînées Attire assez souvent de fâcheux embarras, CORN., Agés. II, 2.
L'ivrogne et le gourmand recevront leurs supplices Du souvenir amer de leurs chères délices ; Et ces repas traînés jusques au lendemain Mêleront leur idée aux rages de la faim, ID., Imit. I, 24.
Comment s'est fait ce changement ? est-ce par une longue suite de négociations traînées ?, RAC., Rép. au disc. de récept. de Th. Corneille.

3° Qui se prolonge, en parlant des sons. 
Le cri du torcol est un son de sifflement assez aigre et traîné, ce que les anciens appelaient proprement stridor, BUFF., Ois. t. XIII, p. 134.
En médecine, toux traînée, toux qui ne cesse pas nettement.

4° S. f. Traînée des rues, prostituée. 
Tu verrais qu'il n'a jamais pu séduire qu'une traînée, MIRABEAU, Lett. orig. t. IV, p. 162.

PROVERBE
Autant traîné que porté, voy. PORTÉ.

_____

TRAÎNE-BUISSON
	trê-ne-bui-son s. m.
Un des noms vulgaires de l'accentor modulaire, insectivores, dit aussi fauvette d'hiver, titit et rousselotte.

_____

TRAÎNÉE
	trê-née s. f.

1° Petite quantité de chose répandue sur une certaine longueur. Une traînée de blé, de plâtre. 
Il y a certainement une traînée de soufre sous terre depuis Lima jusqu'à Lisbonne, VOLT., Candide, 5.
L'apparition des comètes suivies de ces longues traînées de lumière, a pendant longtemps effrayé les hommes, LAPLACE, Exp. I, 12.

2° Longue suite de poudre à canon, qui sert à communiquer le feu à l'amorce. 
La plupart des artilleurs désespérés enclouent leurs pièces et dispersent leur poudre ; d'autres en établissent une traînée qu'ils poussent jusque sous des caissons arrêtés au loin, en arrière de nos bagages.... le feu court.... les caissons sautent, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 13.
Fig.
Le fanatisme est-il entièrement extirpé ?.... n'est-ce pas une traînée de poudre à laquelle on peut mettre un jour le feu ?, VOLT., Pol. et lég. le Cri des nations.

3° Morceaux de charogne, placés de distance en distance pour attirer un loup dans un piége.

4° Passage fait en se traînant. 
Il [le cultivateur du nopal] détruira avec soin les animaux destructeurs, dont le plus redoutable est une chenille qui fait des traînées dans l'intérieur même de la plante, et attaque l'insecte [la cochenille] en dessous, RAYNAL, Hist. phil. VI, 18.

5° Gens qui traînent. 
Quand elle [la division de Victor] n'aperçut derrière Napoléon qu'une traînée de spectres, couverts de lambeaux, de pelisses de femmes, de morceaux de tapis...., SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 3.

6° Stolons que les plantes jettent de côté et d'autre, qui s'implantent en terre et deviennent autant de nouveaux pieds.

7° Terme de pêche. Espèce de ligne de fond.

8° Terme de tapisserie. Aiguillée de laine ou de soie, tendue sur le canevas et recouverte ensuite par un point ordinaire. 
Croyez donc que tout ce qui vient de vous m'est très considérable, et que jusqu'à vos traînées de tapisseries, je suis aise de tout savoir ; si vous voulez encore des aiguilles pour en faire, j'en ai d'admirables ; pour moi j'en fis hier d'infinies, elles étaient aussi ennuyeuses que ma compagnie, SÉV., 13 oct. 1675.

9° Terme de menuiserie. Trait de compas fait sur le bois.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En iceluy bois fay une traisnée d'une cuisse d'une beste nouvellement morte, et la traisne parmy celluy bois, , Modus, f° LXX.
XVe s. 
C'est une qu'on dit la rusée, Print cest amy et l'emmena, Affin d'en faire sa trainée Par voye indeue et diffamée, COQUIL., Plaidoy.
Il me semble bien petit pour y mettre vos robes à l'aise sans les froisser, attendu les grandes et longues trainées qu'on fait aujourd'hui, LOUIS XI, Nouv. XXVII.
XVIe s. 
À l'aultre foys, faisoit une trainee de pouldre de canon, et mettoyt le feu dedans, RAB., Pant. II, 16.
Ce qu'il avoit dit rondement en peu de paroles, le truchement leur interpretoit et redisoit par une longue circuition et grande trainée de langage, AMYOT, Cat. 25.
Tout cela se finissoit puis après en une trainée de putains, d'instrumens de musique...., ID., Crass. 71.

ÉTYMOLOGIE
Traîné.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAÎNÉE. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
[Une jatte] toute pleine d'eau seigneuse, tripes, amers, escailles de poissons [jetés sur la robe d'un amoureux ridicule], si à point que vous l'eussiez dit estre une traînée [appât disposé en traînée] pour les escoufles et pyes, , Oeuvres facétieuses de Noël Du Fail, Paris, 1874, t. I, p. 130.

_____

TRAÎNE-MALHEUR
	trê-ne-ma-leur s. m.
Celui qui traîne une vie misérable. 
Voyez un peu ! monsieur notre pasteur Veut de sa grâce à ce traîne-malheur Montrer de quoi finir notre misère, LA FONT., Jument.

ÉTYMOLOGIE
Traîner, et malheur.

_____

TRAÎNE-POTENCE
	trê-ne-po-tan-s' s. m.

1° Mauvais garnement, homme qui finira mal.

2° Ce qui porte malheur à ceux qui en approchent. 
Mais dites-moi comment vous avez pu.... vous coiffer d'une princesse [une maîtresse de Charles II] qui ne pourrait être qu'un traîne-potence pour vous, quelque bien qu'elle vous voulût, HAMILT., Gram. X.

_____

TRAÎNE-RAPIÈRE
	trê-ne-ra-piè-r' s. m.
Ancien terme de dénigrement. Bretteur, querelleur. 
Sans cesse ce traîne-rapière...., SCARR., Gigant. I.

_____

TRAÎNEUR
	trê-neur s. m.

1° Celui qui traîne quelque chose. 
Mme d'Aiguillon alla voir Monsieur, qui était au Palais-Royal, et dit à son traîneur [celui qui traînait sa chaise] d'entrer, SAINT-SIMON, 142, 71.
Autrefois, par dénigrement, traîneur d'épée, vagabond, fainéant qui porte l'épée. 
Et vous ne passez plus que pour traîneur d'épée, CORN., Illusion, III, 3.
J'aurais mieux fait d'apprendre un métier que d'être un traîneur d'épée, SCARR., Rom. com. I, 13.
Aujourd'hui, traîneur de sabre, militaire peu occupé et qui affecte de promener partout son inutilité et son sabre. 
Cent voitures à trois chevaux portent chacune plusieurs quintaux d'écriture ronde et bâtarde, faite par des gens en uniforme, fumeurs de pipes, traîneurs de sabres, P. L. COUR., Lett. I, 75.

2° Celui qui conduit un traîneau sur la glace.

3° Ouvrier employé au transport des minerais, et qui tire ou pousse devant lui des traîneaux à patins.

4° Chasseur au traîneau. Les gardes-chasses sont à la poursuite des traîneurs.

5° Soldat qui marche derrière le corps auquel il appartient, synonyme de traînard. 
Les grandes armées laissent toujours après elles quelques traîneurs, CHATEAUBR., Itin. part. 6.
Ignorait-on que toute la foule désolée des traîneurs des autres corps, à cheval, à pied, en voiture, s'ajoutait à ces embarras [du corps de l'arrière-garde], comme dans un corps malsain tous les maux accourent et se réunissent sur la partie la plus attaquée !, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 9.
Les bandes de traîneurs qu'en s'avançant l'armée [française] laissa derrière elle, avaient comme enveloppé Smolensk de terreur et de destruction, ID., ib. IX, 14.
Bâtiment d'une flotte, d'un convoi qui reste en arrière.
Terme de chasse. Chien qui ne suit pas le gros de la meute.

6° Traîneur, traîneuse, celui, celle qui demeure derrière, qui est en retard. 
C'est aujourd'hui que, selon toutes les apparences, vous avez été reçus par le chapitre [de l'ordre du Saint-Esprit] avec quelques autres traîneurs, SÉV., 2 févr. 1689.
L'hirondelle de rocher arrive en Savoie vers le milieu d'avril, et s'en va dès le 1er août ; mais on voit encore des traîneuses jusqu'au 10 octobre, BUFF., Ois. t. XII, p. 397.

ÉTYMOLOGIE
Traîner.

_____

TRAÎNOIR
	trê-noir s. m.
Terme rural. Châssis entrelacé de baguettes, qu'on fait traîner sur les terres labourées pour en rompre les mottes. 
Je lui donnerai des boeufs pour l'holocauste, des traînoirs au lieu de bois, et le blé qui est nécessaire pour le sacrifice, SACI, Bible, Paralip. I, XXI, 23.
Pièce de bois qu'on met en sautoir sous les charrues et les herses, pour les conduire dans les champs et les en ramener (voy. TRAÎNEAU).

_____

TRAIT
	trè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des trè-z irréguliers s. m.
Résumé :
1° Action de tirer une voiture, un chariot.
2° Corde ou lanière en cuir par laquelle les chevaux tirent une voiture.
3° Plusieurs bateaux qu'on attache ensemble pour remonter une rivière.
4° Espace que l'on parcourt avec un filet qu'on traîne.
5° Trait de corde, dans le supplice de l'estrapade.
6° Machine pour enlever les eaux et vidanges d'une ardoisière.
7° Ce qui entraîne l'un des bassins de la balance.
8° Dans les houillères, le personnel employé à l'intérieur de la mine.
9° Le trait, fil d'or ou d'argent.
10° Chez les cardeurs, quantité de laine qui s'attache à chaque peigne.
11° Ce qu'on avale de liqueur d'une seule haleine.
12° Toute arme qui est lancée.
13° Ce qui, se mouvant rapidement, est comparé à un trait d'arbalète.
14° Fig. Ce qui frappe, touche l'âme, le coeur.
15° Ligne qu'on trace avec la plume.
16° Écriture.
17° En peinture, ligne par laquelle on imite la forme d'un objet.
18° Particulièrement, les lignes d'un dessin qui n'est pas ombré.
19° Ligne naturelle, colorée, qui se remarque sur certains corps.
20° Tracé des opérations nécessaires pour tailler la pierre et le bois.
21° En termes d'art, certaines lignes destinées à servir de remarque.
22° Dans le jardinage, trait de buis.
23° Dans le blason, rang de carreaux d'un échiquier.
24° Le trait de la scie. Trait de scie.
25° Linéaments du visage.
26° Un faux trait dans les yeux.
27° Action qui marque une intention favorable ou nuisible.
28° Action, acte ayant quelque chose de remarquable.
29° En parlant d'histoire, un fait, un événement remarquable.
30° Ce qui distingue ou caractérise une personne, une chose.
31° Ce qu'il y a de saillant, de frappant, de brillant dans une composition littéraire.
32° Particulièrement, pensée vive, brillante, imprévue.
33° En musique, suite de notes rapides que l'on exécute sur les instruments ou avec la voix.
34° Absolument, trait se dit pour mordant, vivacité de style et de langage.
35° Fig. Parole piquante, railleuse.
36° Particulièrement, attaque de la médisance, de la calomnie, de l'envie.
37° Fig. Rapport d'une chose à une autre.
38° Trait de temps.
39° Dans la liturgie catholique, verset que l'on chante entre le graduel et l'évangile.
40° Aux échecs, l'avantage de jouer le premier.

1° Action de tirer une voiture, un chariot. 
Lorsqu'on veut employer la vache au labourage, il faut avoir attention de l'assortir avec un boeuf de sa taille et de sa force, afin de conserver l'égalité du trait et de maintenir le soc en équilibre, BUFF., Boeuf.
Fig. Donner le premier trait, commencer, engager une affaire. 
Je m'en vais là dedans donner le premier trait, MOL., l'Ét. IV, 1.
Cheval de trait, cheval qui sert au tirage des voitures, par opposition à cheval de monture ou de selle. Les chevaux de trait forment l'une des grandes divisions établies dans les races chevalines, quand on les considère par rapport à leur service.
On dit de même bêtes de trait.
D'un trait, sans descendre de cheval. 
Ferme, d'un trait jusqu'à Séville, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, III, 3.
Fig. D'un trait, d'un seul trait, sans intermédiaire, sans relâche. 
Voilà une infinité de lettres que je vous conjure de distribuer ; je souhaite que les deux qui sont ouvertes vous plaisent ; elles sont écrites d'un trait : vous savez que je ne reprends guère que pour faire plus mal, SÉV., 3 avr. 1681.
Ils iront d'un seul trait du tombeau dans les cieux.... Ceux qui, vainqueurs des sens pendant leur courte vie, Ont soumis à l'esprit la matière asservie, LAMART., Mort de Socr. 351.

2° Corde ou lanière en cuir par l'intermédiaire de laquelle les chevaux tirent une voiture. Couper les traits. Ce cheval tire bien, il bande sur les traits. 
Lierez-vous le rhinocéros aux traits de votre charrue, afin qu'il laboure, et qu'il rompe après vous les mottes de terre ?, SACI, Bible, Job, XXXIX, 10.
Les conducteurs de l'artillerie, du train des équipages, avaient, presque tous, dételé leurs chevaux, coupé les traits, abandonnant sur la route, dans les terres, pièces et canons, voitures et blessés, CHARRAS, Waterloo, chap. 12.
Terme de chasse. Longe à laquelle est attaché le limier qu'on mène au bois. Laisser aller un limier de la longueur du trait.
Tirer sur le trait, bander sur le trait, se dit du limier, quand il trouve la voie et veut avancer.
Allonger le trait à un limier, laisser le trait déployé tout de son long.
Lancer à trait de limier, suivre une bête avec le limier jusqu'à ce qu'elle soit debout.

3° Plusieurs bateaux qu'on attache les uns aux autres pour remonter une rivière.

4° Terme de pêche. Espace que l'on parcourt avec un filet que l'on traîne.
Se dit aussi des ailes des filets en manche.

5° Trait de corde, dans le supplice de l'estrapade, se disait de chaque fois qu'on laissait retomber le patient.
Dans la question, action de resserrer la corde.

6° Machine pour enlever les eaux et vidanges d'une ardoisière.

7° Ce qui entraîne l'un des bassins de la balance. Le trait est trop juste. Le trait est trop fort. 
Lorsque les marchandises sont achetées aux compagnies de France et d'Hollande, elles en rendent, à cause du trait, de 2 à 3 pour cent de plus à Livourne, GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. 123.

8° Dans les houillères du Hainaut, le trait, le personnel employé à l'intérieur de la mine.
La journée finie, le trait remonte.... en hiver le trait remonte de sa fosse, trouve le soleil couché,

9° Le trait, fil d'or ou d'argent qui a passé par les vingt-cinq trous du prégaton, et qui est réduit à la grosseur d'une moyenne épingle.
Le trait d'argent, pour arriver à sa plus grande finesse, passe par 135 trous de diverses filières, et le trait d'or par 145. Les tireurs de cuivre et traits d'or et d'argent faux seront tenus de filer leurs traits faux sur fil,
Fil d'argent ou de cuivre pur, qui sert pour les ouvrages de passementerie.

10° Chez les cardeurs, trait, quantité de laine qui s'attache à chaque peigne.

11° Ce qu'on avale de liqueur d'une seule haleine ; action d'avaler d'une seule haleine. Vider son verre d'un seul trait. 
D'un vin pur et vermeil il fait remplir sa coupe, Il l'avale d'un trait, et chacun l'imitant...., BOILEAU, Lutr. I.
Boire à longs traits, lentement, en savourant ce qu'on boit. 
Ainsi, je me suis contentée de boire à longs traits, dont je me porte à merveille : il n'y a rien de si bon que ces eaux, SÉV., 363.
Ce pauvre malade tourmenté d'une fièvre ardente avale du vin à longs traits, BOSSUET, Sermons, Loi de Dieu, 3.
Fig.
Vous la voulez [votre douleur, de la mort du chevalier de Grignan] sentir à longs traits, sans en rien rabattre, sans aucune distraction, SÉV., 123.
M. Dangeau jouit à longs traits du plaisir d'avoir épousé la plus belle.... nymphe de la cour, ID., 3 avr. 1686.
Il avalait à longs traits le plaisir de la voir, HAMILT., Gram. 8.
Quoi ! du calice amer d'un malheur si durable Faut-il boire à longs traits la lie insupportable ?, VOLT., Alz. v, 3.
En sorte que quoi qu'il [le chrétien] fasse, on l'oblige de boire à longs traits à cette coupe enchantée [l'espérance], CHATEAUBR., Génie, I, II, 3.

12° Toute arme qui est lancée, soit avec la main, soit avec l'arc, soit avec la baliste, soit avec la fronde. 
Déjà de traits en l'air s'élevait un nuage, RAC., Iphig. V, 6.
Les traits volèrent de part et d'autre, comme la grêle tombe dans une campagne pendant un orage, FÉN., Tél. X.
Gens de trait, ceux qui lançaient le javelot, tiraient de l'arc, etc. 
Scipion fait marcher à la première ligne les gens de trait avec la cavalerie gauloise, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 404, dans POUGENS.
Quoique Rome eût encore de la cavalerie, des hommes de trait et des frondeurs...., MONTESQ., Rom. 1.
Trait d'arc, d'arbalète, portée d'un arc, d'une arbalète. Ces deux maisons sont à un trait d'arbalète l'une de l'autre. 
Toutes les fois qu'il est question, dans les auteurs, de la portée du trait, on doit entendre la distance à laquelle un homme lançait à la main un trait ou un javelot, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. t. VII, p. 213.
À deux traits d'arc de la proue, un rocher lisse et vert s'élevait à pic au-dessus des flots, CHATEAUBR., Mart. liv. XIX.
Fig. Comme un trait d'arbalète, ou, simplement, comme un trait, très vite. 
Quand il [lièvre] vit Que l'autre [tortue] touchait presque au bout de la carrière, Il partit comme un trait ; mais les élans qu'il fit Furent vains, LA FONT., Fabl. VI, 10.
Cela [un mot piquant de Mme de Coulanges] partit plus vite qu'un trait, et nous en rîmes tous plus ou moins, SÉV., 24 janv. 1689.

13° Par extension, ce qui, se mouvant rapidement, est comparé à un trait d'arbalète. 
J'ai de petits cabinets.... on y lit, on y cause, on laisse tomber les traits du serein, et puis on rentre...., SÉV., 25 sept. 1680.
Une industrie non moins merveilleuse [que pour les sons] lance dans vos yeux, sans les blesser, les traits de lumière réfléchis des objets : traits si déliés et si fins, qu'il semble qu'il n'y ait rien entre eux et le néant ; traits si rapides, qu'un clin d'oeil n'approche pas de leur vitesse, VOLT., Phil. tout en Dieu.
Fig.
De quelque rude trait qu'il [le destin] m'ose avoir frappée, CORN., Pomp. III, 5.
De cette aversion son coeur préoccupé M'impute tous les traits dont il se sent frappé, ID., Nicom. IV, 2.
[Il] Te garantira mal des traits de ma colère, ROTR., St Gen. III, 2.
Fig. Un trait de flamme, une parole une expression passionnée. 
Chaque mot qu'il disait était un trait de flamme, VOLT., Henr. I.
Fig. Peindre avec des traits de flamme, exprimer avec la plus grande chaleur. 
Je m'en vais sans obstacle, avec des traits de flamme, Peindre à cette beauté les tourments de mon âme, MOL., l'Ét. IV, 2.
[Apollon] Ne nous vend qu'à ce prix ces traits de vive flamme, Et ces ailes de feu qui ravissent une âme Au céleste séjour, J. B. ROUSS., Ode au comte de Luc.
Fig. Trait de lumière, une pensée qui vient tout à coup, une idée, un renseignement qui amène une découverte. 
Puisse-t-il par un trait de lumière fidèle Vous le mieux révéler, qu'il ne me le révèle !, CORN., Héracl. v, 2.
Dès qu'un trait de lumière se répand dans nos idées, nous rassemblons rapidement toutes les circonstances que l'erreur ou la prévention rendaient peu importantes à nos yeux, RICCOBONI, Oeuv. t. IV, p. 327, dans POUGENS.
Quel trait de lumière vient m'éclairer !, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 493, dans POUGENS.

14° Fig. Ce qui frappe, touche, comme ferait un trait d'arbalète, l'âme, le coeur. 
J'avoue après cela, seigneur, que je vous aime, Et que mon coeur n'est point à l'épreuve des traits Ni de tant de vertus, ni de tant de bienfaits, CORN., Pomp. IV, 3.
Et si votre amitié Sentait pour mes malheurs quelque trait de pitié, ID., Pulch. III, 3.
Il s'est passé dans mon coeur un trait d'amitié si tendre et si sensible.... que je n'ai pu vous le cacher, SÉV., 15 nov. 1684.
Autant de paroles qu'il [Jésus] prononce, ce sont autant de traits enflammés qui les touchent [les apôtres], qui les percent, qui les brûlent d'une ardeur toute nouvelle, BOURDAL., Instruct. pour la 2e fête de Pâques, Exhort. t. II, p. 271.
Elle [Mme de Montausier] a ramassé toutes ses forces pour combattre cette langueur ennemie.... qui lui portait tous les jours quelque trait mortel dans le sein, FLÉCH, Duch. de Mont.
Mais Mardochée, assis aux portes du palais, Dans ce coeur malheureux enfonce mille traits, RAC., Esth. II, 1.
Profitez de ces traits de miséricorde que Dieu lance encore sur votre coeur, MASS., Carême, Sur la rechute, 1.
Les traits de l'amour. 
Oui, je devais mourir des traits de votre vue, RÉGNIER, Élég. I.
Madame, il vous souvient que mon coeur en ces lieux Reçut le premier trait qui partit de vos yeux, RAC., Bérén. I, 4.

15° Ligne qu'on trace avec la plume. Passer un trait sur une ligne pour l'effacer. Cette lettre est formée de deux traits. 
Le roi a lu votre mandement, monseigneur, et a mis un trait de plume à deux endroits qu'il m'a ordonné de vous expliquer, MAINTENON, Lettre au cardin. de Noailles, 9 juin 1700.
Je signai volontiers l'acte en question, et, par ce trait de plume qui fut le fondement de ma fortune, je me fis un heureux sort, LESAGE, Est. Gonz. 56.
Enrichir, ruiner quelqu'un d'un trait de plume, faire ou détruire la fortune de quelqu'un, en écrivant ou en rayant quelques mots.
N'avoir qu'un trait de plume, écrire sans quitter la plume. 
Vous savez que je n'ai qu'un trait de plume ; aussi mes lettres sont fort négligées ; mais c'est mon style, et peut-être qu'il fera autant d'effet qu'un autre plus ajusté, SÉV., 86.
D'un trait de plume, sans quitter la plume, rapidement. 
Voilà ce que j'écrivis presque d'un trait de plume sur la table du cabinet des livres du Luxembourg, RETZ, IV, 227.
Il [Piccini] écrivait son chant d'un trait de plume, MARMONTEL, Mém. IX.
D'un trait de plume, sans qu'il en coûte plus qu'un trait de plume.
La maison de France eut d'un trait de plume la monarchie entière [de l'Espagne], VOLT., Louis XIV, 17.
Terme de grammaire. Trait d'union, petite barre qui unit deux mots pour en faire un seul ; par exemple : tout-puissant.
Fig. Trait d'union, moyen d'unir. 
La nature trace des traits d'union presque partout où nous voudrions marquer des intervalles et faire des coupures, BUFF., Ois. t. XV, p. 385.

16° Écriture. 
Jetez-y les yeux, et connaissez vos traits ; Ce billet découvert suffit pour vous confondre, MOL., Mis. IV, 3.
De son auguste seing reconnaissez les traits, RAC., Bajaz. v, 11.
J'espère que les mains de Mlle Henriette vont reprendre cette plume dont les traits sont divins, P. L. COUR., Lett. I, 230.

17° Terme de peinture. Ligne par laquelle on imite la forme d'un objet. 
La mort a effacé sous le pinceau même un tableau dont les premiers traits, dont le seul dessin montrait déjà tant de grandeur, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Zeuxis accéléra les progrès de l'art par la beauté de son coloris ; Parrhasius, son émule, par la pureté du trait et la correction du dessin, BARTHÉLEMY, Anach. Introd. part. II, sect. 3.
Donc, pour nous, le premier trait du dessin a existé dans l'idée éternelle de Dieu, CHATEAUBR., Génie, III, I, 3.
Fig.
En voilà déjà trois peints d'assez heureux traits, BOILEAU, Sat. X.
La nature féconde.... Varie à l'infini les traits de ses dessins, VOLT., Scythes, IV, 1.
Fig. Peindre à grands traits, raconter rapidement et avec animation.
Trait de force, coup de crayon donné pour renforcer un autre trait. 
Nous engageons aussi M. Émile Breton à ne pas abuser des traits noirs dans l'accentuation des contours ; cela ressemble à ces traits de force que le maître donne après coup aux dessins cotonneux des petits pensionnaires, TH. GAUTIER, Journ. officiel, 27 juin 1869.
Fig.
Et surtout prenez soin d'effacer bien les traits Dont tant de peintres faux ont flétri mes portraits, BOILEAU, Ép. X.
Prendre le trait, copier les contours d'une figure ; calquer.
Copier trait pour trait, copier exactement, fidèlement.
Fig. Trait pour trait, d'une façon exactement semblable.
Tel qu'il puisse être, au moins j'en attends le portrait. - Repose-t'en sur moi, tu l'auras trait pour trait, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, II, 7.
Venons à l'article du portrait ; donnez-moi des dents et des joues, et je me fais peindre par Vanloo ; en attendant, mon cher ange, envoyez aux charniers Saints-Innocents, mon effigie est là trait pour trait, VOLT., Lett. d'Argental, 17 déc. 1757.
Quand Platon peint son juste imaginaire couvert de tout l'opprobre du crime, et digne de tous les prix de la vertu, il peint trait pour trait Jésus-Christ, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Terme de gravure. Hachure, taille.

18° Particulièrement, au sens collectif, les lignes d'un dessin qui n'est pas ombré. Un dessin au trait, au simple trait. 
Comme, dans les premiers commencements qu'un jeune écolier dessine, vous ne lui donnez qu'un simple trait, ne lui permettant pas d'y ajouter quelque ombre que ce soit, NOEL COYPEL, Disc. sur la peinture.

19° Ligne naturelle, colorée, qui se remarque sur certains corps. 
Un trait de vert l'émeraude très vif tracé sur la gorge de ce colibri, tombe en s'élargissant sur le devant du cou, BUFF., Ois. t. XI, p. 77.

20° Tracé des opérations nécessaires pour tailler la pierre et le bois, et pour appareiller les matériaux d'une construction. Apprendre, connaître le trait. 
Les menuisiers qui ne connaissent pas l'art du trait ou le développement des pièces qu'ils doivent assembler, ne sauraient les exécuter, s'ils n'en ont pas de semblables sous leurs yeux, SENNEBIER, Essai art d'obs. t. III, p. 229, dans POUGENS.
Couper de trait, ou couper le trait, faire, avec de la craie, du plâtre ou du bois, le modèle en petit d'une pièce de construction.
Pièce de trait, modèle ou partie de construction faits selon l'art du trait. Le modèle de cette voûte est une belle pièce de trait.
On dit dans un sens analogue : Le trait de cette voûte est beau, hardi, etc.
Trait carré, ligne qui coupe une autre ligne à angle droit.
Trait biais, ligne inclinée sur une autre ou en diagonale dans une figure.
Trait corrompu, dessin de charpente ou de coupe des pierres, tracé à la main sans correction.
Trait de Jupiter, assemblage de deux pièces de bois, placées à la suite l'une de l'autre, et entaillées de manière à présenter à peu près la forme que l'on prête aux foudres de Jupiter.
Terme de marine. Bâtiment à traits carrés, celui qui porte ses vergues perpendiculaires aux mâts, et qui est gréé par des voiles carrées.

21° Terme d'art. Certaines lignes destinées à servir de marque. Trait de repère. Trait de niveau.
Terme de marine. Ligne qui indique la direction du vent.
Traits du compas, lignes tracées sur une rose des vents pour indiquer les diverses directions ou divisions de la boussole.

22° Terme de jardinage. Trait de buis, filet de buis nain qui borde une plate-bande.

23° Terme de blason. Se dit d'un rang de carreaux d'un échiquier.

24° Le trait de la scie, marque indiquant l'endroit où il faut scier le bois, la pierre.
Ce que la scie emporte de la pierre ou du bois.
Trait de scie, chaque coupe faite avec la scie dans le bois ou dans la pierre. Cette voie de bois a été coupée à deux traits de scie, c'est-à-dire chaque bûche a été partagée en trois morceaux avec la scie.

25° Linéaments du visage ; en ce sens, il se dit surtout au pluriel. Elle a de petits traits. 
Et ces informes traits qu'à six mois a l'enfance, Ayant mis entre nous fort peu de différence, CORN., Héracl. IV, 4.
Ne considérez point des traits qui périront ; C'est terre que cela ; les vers les mangeront, LA FONT., Coupe.
Si un portrait pouvait devenir tout à coup animé, comme il ne verrait en soi aucun trait qui ne se rapportât à la personne qu'il représente, BOSSUET, la Vallière.
Mes yeux le retrouvaient dans les traits de son père, RAC., Phèdre, I, 3.
Je l'ai vu : son même air, son même habit de lin, Sa démarche, ses yeux, et tous ses traits enfin, ID., Athal. II, 5.
Il me sembla que je voyais Achille, tant il en avait les traits, FÉN., Tél. X.
Un corps mal fait peut renfermer une belle âme ; et l'on ne doit pas juger du bon ou du mauvais naturel d'une personne par les traits de son visage, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuv. t. IV, p. 304.
On est disposé naturellement à chercher et à croire démêler dans les traits d'un homme ce que l'on sait qu'il a dans le coeur, MARMONTEL, Cont. mor. Bonne mère.
Traits de l'esprit, se dit, par analogie, de la manière d'être de l'esprit. 
Il y avait encore un grand chapitre contre Mme de Brégy, qu'elle haïssait, parce qu'elle avait naturellement les traits du corps et de l'esprit que la duchesse [de Châtillon] n'avait que par artifice, BUSSY-RABUTIN, Hist. amour. des Gaules, p. 172.

26° Un faux trait dans les yeux, se dit des personnes qui, sans être absolument louches, ne laissent pas d'avoir une fausse direction dans l'un des yeux. 
Un homme qui a dans les yeux la fausse direction ou le faux trait, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 179.

27° Fig. Action qui marque une intention favorable ou nuisible. 
L'amitié modéra leurs feux sans les détruire, Et par des traits d'amour sut encor se produire, LA FONT., Phil. et Baucis.
Traître, tu me gardais ce trait pour le dernier, MOL., Tart. v, 7.
Mon drôle assurément leur jouera quelque trait, ID., l'Ét. III, 9.
Ah ! fortune, ce trait d'aventure propice Répare tous les maux que m'a faits ton caprice !, ID., Éc. des fem. v, 2.
Reconnaissez, Abner, à ces traits éclatants Un Dieu tel aujourd'hui qu'il fut dans tous les temps, RAC., Athal. I, 1.
Luther fit brûler la bulle du pape et les décrétales dans la place publique de Wittenberg ; on voit par ce trait si c'était un homme hardi, VOLT., Moeurs, 128.
D'un trait méchant se montra-t-il capable ?, BÉRANG., Bonne vieille.
Très familièrement. Faire des traits, tromper, faire des infidélités, particulièrement en affaire d'amour.
Un trait noir, une action méchante, perfide. 
La comtesse : On me défend, monsieur, de plaider de ma vie ! - Chicaneau : Certes, le trait est noir, RAC., Plaid. I, 7.

28° Action, acte ayant quelque chose de remarquable. 
S'il part malgré vos pleurs, c'est un trait de prudence, CORN., Poly. I, 3.
Le drôle fit un trait de franc soudard, LA FONT., F. av.
Ce trait si surprenant de générosité Doit étouffer en moi toute animosité, MOL., Fâch. III, 5.
Mme de Cauvisson [femme d'un des lieutenants généraux du Languedoc] a trouvé à propos de ne point aller voir Mme la duchesse de Noailles [femme du commandant de la province].... jamais un trait d'orgueil n'a été si mal placé, ni si mal reçu de tout le monde, SÉV., 20 oct. 1682.
Partout il laisse échapper des traits d'humanité pour les peuples, MASS., Petit carême, Human. des gr.
Vous ne lisez donc pas le Mercure de France ? Il cite au moins par mois un trait de bienfaisance, GILB., Le XVIIIe siècle.
Le projet d'unir les Athéniens avec les Thébains est regardé comme un trait de génie ; le succès, comme le triomphe de l'éloquence, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 82.
Trait d'esprit, action ou parole ingénieuse. 
Ceci n'est point du tout un trait d'esprit, madame, Et c'est un pur aveu de ce que j'ai dans l'âme, MOL., Fem. sav. I, 4.
C'est peu qu'en un ouvrage où les fautes fourmillent, Des traits d'esprit semés de temps en temps pétillent, BOILEAU, Art p. I.
Trait d'art, adresse d'art. 
Quelques-uns ont attribué cette conformité à un manque d'invention ; mais c'est un trait d'art pour mieux abuser par une fausse mort le père de Clindor qui les regarde, CORN., Illus. com. examen.

29° En parlant d'histoire, un fait, un événement remarquable. Le trait rapporté par Tite-Live. Les beaux traits de notre histoire.

30° Ce qui distingue ou caractérise une personne ou une chose. C'est là le trait caractéristique de cette époque. 
Il leur fallait [aux martyrs] des roues et des chevalets, il leur fallait des ongles de fer pour marquer leur corps de ces traits sanglants qui les rendaient semblables à Jésus-Christ crucifié, BOSSUET, 1er sermon, Compass. Ste Vierge, 1.
C'est le premier trait de la ressemblance, ID., ib. Préamb.
La nature, féconde en bizarres portraits, Dans chaque âme est marquée à de différents traits, BOILEAU, Art p. III.
Je ne dois pas omettre une de ses attentions, qui paraîtra risible, mais qui fait trait à l'histoire de mon caractère, J. J. ROUSS., Conf. IX.
C'est beaucoup pour la vertu qu'on ne puisse être aimable, qu'en tâchant de prendre son langage et ses traits, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 62, dans POUGENS.
Un trait de caractère, une action, ou une parole bien conforme au caractère de celui qui agit ou qui parle. 
J'ai vu d'elle des traits de caractère qui m'ont touché jusqu'au fond du coeur, MARIV., Marianne, 7e part.

31° Ce qu'il y a de saillant, de frappant, de brillant dans une composition littéraire. 
La feinte est un pays plein de terres désertes ; Tous les jours nos auteurs y font des découvertes ; Je t'en veux dire un trait assez bien inventé, LA FONT., Fabl. III, 1.
Il [un jeune prédicateur] fait des traits d'éloquence et des coups de maître si à propos et de si bonne grâce...., SÉV., 6 mai 1672.
On ne trouve pas aisément des traits qui nous représentent au vif des émotions si violentes ; et, si la peinture y a de la peine, l'éloquence ne s'y trouve pas moins empêchée, BOSSUET, 1er sermon, Compass. Ste Vierge, 1.
L'oraison funèbre de Charles-Emmanuel, duc de Savoie.... prononcée par Lingendes en 1630, était pleine de si grands traits d'éloquence, que Fléchier, longtemps après, en prit l'exorde tout entier, aussi bien que le texte et plusieurs passages considérables, VOLT., Louis XIV, 32.
Il y a par-ci par-là de bons traits dans le Jean-Jacques, ID., Lett. Helvétius, 1er mai 1763.

32° Particulièrement. Pensée vive, brillante, imprévue. 
Non qu'il faille bannir certains traits délicats, LA FONT., Fabl. v, 1.
Vous parlez de mes lettres, je voudrais que vous vissiez les traits qui sont dans les vôtres, et tout ce que vous dites en une ligne, SÉV., 27 sept. 1684.
Que de traits surprenants sans cesse il nous réveille, Qu'il coure dans ses vers de merveille en merveille, BOILEAU, Art p. III.
Quand tu débiterais cent impertinences, pourvu qu'avec cela il t'échappe seulement un bon mot, on oubliera les sottises, on retiendra le trait, LESAGE, Gil Bl. III, 4.
Voilà ce fameux qu'il mourût, ce trait du plus grand sublime, ce mot auquel il n'en est aucun de comparable dans toute l'antiquité, VOLT., Comm. Corn. Rem. Hor. III, 6.
Rien ne s'oppose plus à la chaleur que le désir de mettre partout des traits saillants, BUFF., Disc. de récept.
C'est à qui fera les meilleurs contes, à qui dira les meilleurs traits, J. J. ROUSS., Hél. v, 7.
Il y a des écrivains qui veulent toujours être énergiques et ingénieux : ils croiraient ne pas bien écrire, s'ils ne terminaient pas chaque article par un trait ou par une maxime, et, dès la première ligne, on voit qu'ils préparent le mot par lequel ils veulent finir, CONDIL., Art d'écr. II, 11.
Trait de sentiment, pensée qui exprime un mouvement du coeur.

33° Terme de musique. Suite de notes rapides que l'on exécute sur les instruments ou avec la voix. Il y a dans ce morceau des traits hardis, brillants.
Terme de plain-chant. Psalmodie traînée ou allongée sur un air lugubre.

34° Néologisme. Se dit absolument pour mordant, vivacité de style et de langage. Avoir du trait. 
Il avait naturellement ce qu'on appelait alors du trait dans l'esprit, GENLIS, Parvenus, t. I, p. 214, dans POUGENS.

35° Fig. Parole piquante, railleuse. 
Le prince y prend plaisir ; car ils [les fous] donnent toujours Quelque trait aux fripons, aux sots, aux ridicules, LA FONT., Fabl. IX, 8.
N'allons point nous appliquer nous-mêmes les traits d'une censure générale ; et profitons de la leçon si nous pouvons, sans faire semblant qu'on parle à nous, MOL., Critique, 7.
Te tairas-tu, serpent, dont les traits effrontés... ?, ID., Tart. II, 2.
Ils jettent des traits contre la sagesse qui régit le monde, PASC., Prov. I.
Sa soeur [de Mme de Montespan].... donne des traits de haut en bas sur la pauvre Io [Mme de Ludres], SÉV., 11 juin 1677.
Cette raillerie maligne, ce trait que vous lancez en passant, BOSSUET, Sermons, Justice, 2.
L'un peut tracer en vers une amoureuse flamme ; L'autre, d'un trait plaisant aiguiser l'épigramme, BOILEAU, Art p. I.
Et, pour finir enfin par un trait de satire, Un sot trouve toujours un plus sot qui l'admire, ID., ib.

36° Particulièrement, attaque de la médisance, de la calomnie, de l'envie, etc. 
Et ce lâche attentat n'est qu'un trait de l'envie Qui s'efforce à noircir une si belle vie, CORN., Nicom. III, 8.
Dieu tempère les prospérités des hommes puissants par des peines presque inévitables, et les abandonne aux traits envenimés de l'envie, FLÉCH., Duchesse d'Aiguillon.
Il est une autre sorte de médisants qui condamnent ce vice et qui se le permettent... ; qui portent le trait jusqu'au coeur ; mais, parce qu'il est plus brillant et plus affilé, ne voient pas la plaie qu'il a faite, MASS., Carême, Médis.
Quelle égide opposer aux traits de la satire ?, PIRON, Métrom. v, 1.
On applaudit aux traits du méchant qu'on abhorre, GRESSET, Méchant, IV, 4.
Cet ouvrage est rempli de principes dangereux et de traits contre la religion, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 242, dans POUGENS.

37° Fig. Rapport d'une chose à une autre. 
Fagon était curieux de tout ce qui avait trait à son métier, SAINT-SIMON, 14, 157.
Les hommes en pas un pays n'ont voulu l'admettre [la naissance des bâtards] à rien de ce qui a trait au nom, à l'état et à la société des hommes, ID., 361, 20.
Les choses de pur goût et d'agrément le touchaient peu ; mais tout ce qui avait.... trait à la marine, au commerce, aux arts nécessaires, excitait sa curiosité, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 294.
En tout ce qui tient aux vérités historiques, en tout ce qui a trait à la conduite des hommes...., J. J. ROUSS., 4e prom.
Aujourd'hui on imprime qu'un article d'une déclaration du roi a trait à un arrêt de la cour des aides ; si on avait demandé à Patru, à Pellisson, à Boileau, à Racine, ce que c'est qu'avoir trait, ils n'auraient su que répondre, VOLT., Dict. phil. François.
On voit que Voltaire condamne la locution avoir trait à. Elle est plus ancienne qu'il ne paraît le croire ; car elle se trouve dans Saint-Simon. Sans être fort élégante, elle n'a rien d'incorrect.

38° Trait de temps, durée, longueur de temps. 
Ces bornes posées par les lois seront franchies à rait de temps par des usurpations graduelles, J. J. ROUSS., Pologne, 8.
Par trait de temps et malgré quelques démonstrations affectées et toujours plus rares, les sentiments secrets de Mme de Luxembourg se manifestaient de jour en jour davantage, J. J. ROUSS., Lett. à M. L. D. M. 23 nov. 1770.

39° Terme de liturgie catholique. Verset que l'on chante entre le graduel et l'évangile.

40° Au jeu d'échecs, l'avantage de jouer le premier. Avoir le trait.
Donner deux traits, donner l'avantage de jouer deux pièces.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À moult grans trait le fort vin englotir, , Bat. d'Aleschans, v. 4551.
Oultre [il] s'en passe le trait à un archier, , Ronc. p. 50.
XIIIe s. 
Les trais insi come li ar de jometrie le commande et enseigne, WILARS DE HONECORT, Prologue.
Vous savez bien que grant devis A d'emme à enne par un trait, , Senefiance de l'ABC.
L'on trouva que la saincte dame estoit trespassée, ou estoit au traict de la mort, DU CANGE, tractus.
Et li rois en mi liu estoit, Qui cevaucoit le trot à trait [posément], PH. MOUSKES, ms. p. 509, dans LACURNE.
XIVe s. 
Tu ies de gens d'onneur estrais, Bien te dois warder de teus trais [de tels traits, comme paresse, lâcheté], J. DE CONDÉ, t. II, p. 94.
À maistre le Noir [architecte] pour visiter et solliciter les ouvriers, et leur faire les trez de la devise desdits ouvraiges, DE LABORDE, Émaux, p. 525.
Quant il [le roi aux échecs] se muet [meut], si ne doit il passer au premier trait le nombre de trois poins, J. DE VIGNAY, Livre des esches, p. 79, verso.
Et avecques ce il a grosse vois et parle à trait et à lesir et ordenéement, ORESME, Éth. 125.
Et cil de là dessus çà jus en la valée Traioient fierement, sans faire demourée ; Mais li trais n'i vali une pomme pelée, , Guesclin. 13985.
Et Bauduins li dist : or pensés du mengier, Et si buvés grans trais, pour vo maus oublier, , Baud. de Seb. VIII, 198.
XVe s. 
Du trait y eut foison des Hainuyers navrés et blessés, FROISS., I, I, 31.
Adone s'ensonnierent les charretons autour de leurs chars, et osterent les deux mateaux où les traits sont, ID., II, II, 221.
Dangier m'a joué de ce traict ; Mais seje puis avoir puissance.... Si je lui rendrai la grevance, CH. D'ORL., Ball. 22.
Or veult l'amant faire ditz et balades.... Et il s'enferme en chambre ou en retrait, Pour escrire plus à l'aise et à trait, Et met une heure à faire ung tout seul trait, AL. CHART., Poésies, p. 557.
Vous m'escrivez qu'aucuns dient que le duc de Bourgogne doit aller mettre le siege à Dieppe ou à Arques ; pareillement le mareschal Joachim le m'a escrit, et m'a demandé de l'artillerie, du trait et des vivres ; au regard de l'artillerie, j'y ay envoyé un des gentilshommes de ma maison, pour y faire mener douze coulevrines et deux canons, quatre milliers de poudre et du trait d'arbaleste, DUCLOS, Preuves de Louis XI, p. 402, dans LACURNE.
Et pour ce que le traict [trajet] estoit long, prindrent conseil d'aller repaistre à my chemin, , le Jouvencel, f° 32, dans LACURNE.
Le suppliant visita sa playe, et lui mist du trait d'eufs [blanc d'oeuf] avecques des estouppes, DU CANGE, tractus.
Se plusieurs marchans sont qui à un trait ensemble facent amener leurs denrées, que par une seule lettre ils se puissent passer, , Ordonn. des rois, t. II, p. 506.
Ne se sont point corrigez, de quelque grandeur qu'elles soient [les punitions de Dieu] et à traict de temps, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Peintres mal avisez, qui, par vostre peinture, Faites la mort sans yeux, reformez vos portraits ; Toujours au plus beau but elle adresse ses traits, DESPORTES, Epitaphes, Sillac.
Tendoyt la vele, montoyt on matz par les traictz [cordages], RAB., Garg. I, 23.
Puys beut ung horrible traict de vin pineau, ID., I, 38.
Le voyant sur ses derniers traits [mourant], MONT., I, 17.
À ce dernier traict [la mort] se doibvent esprouver les..., ID., I, 167.
Je ne sçay s'il y a traict en sa vie qui ait plus de fermeté que cettui cy, ID., I, 133.
Comme un traict d'une poincte très delicate, ID., I, 171.
Ce n'est que trois ou quatre traicts de plumes [un nom], ID., I, 348.
Des armes à traict, ID., I, 355.
Un long traict de temps, ID., II, 53.
Ils achepterent le traict du filé avant qu'il fust tiré ; mais, quand on vint à le tirer, il se trouva dedans un tripié d'or massif, AMYOT, Solon, 7.
En considerant la force de la taille dont il estoit, et le traict de son visage, ID., Marcel. 50.
Les veneurs n'endurent pas que leurs chiens poursuyvent toutes odeurs, ains les retiennent et retirent en arriere avec leurs traits, ID., De la curios. 19.
Il [un navire] ne tiroit pas beaucoup d'eau, comme estant fait à la mode de la mer du Levant, en fuste et à trait carré, d'ailleurs foible et partant léger, D'AUB., Hist. II, 301.
On invente toujours quelque trait plus habile Pour effacer du front toute marque virile, ID., Tragiques, édit. LALANNE, p. 112.
Il leur monstra une carte de la cosmographie du traict [cours] du Rhin, CARL., IV, 24 Après le premier trait [coup] de ladite decoction, PARÉ, XVI, 8.
Il le feit prendre, et luy donner tant de traicts de corde qu'il confessa estre venu pour espier, M. DUBELL., p. 50.
Elle [Marguerite de Navarre] a bien autant de gentille grace à rencontrer de bons et plaisants mots, et brocarder si gentiment, et donner les traits et la venue...., BRANT., Dames ill. p. 226.
Et est tenu celuy ou ceux qui mesurent ausdites mesures payer aux commis une maille de chacun trait [mesurage], , Nouv. coust. génér. t. I, p. 443.
Un traict du laict d'une beste, COTGRAVE, .
Du dire au faict y a grand traict, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Trait 2, dans le sens de tiré (tirer un chariot, une arme de jet, une ligne) ; provenç. trait, trag, trah ; ital. tratto.

_____

TRAITABLE
	trè-ta-bl' adj.
Doux, maniable, facile. 
Que le son d'un écu rend traitables à tous, CORN., Ment. I, 1.
Il faut, parmi le monde une vertu traitable ; à force de sagesse, on peut être blâmable, MOL., Mis. I, 1.
Je vous demande pardon, mon cousin, je ne suis pas si traitable sur son absence [de ma fille] que sur la vôtre, SÉV., à Bussy, 19 mai 1677.
Votre bise est-elle traitable ?, ID., 24 sept. 1675.
Louis même, dont la constance ne peut vaincre ses justes douleurs, les trouverait plus traitables dans cette pensée, BOSSUET, Mar.-Thér.
Aujourd'hui, vieux lion, je suis doux et traitable, BOILEAU, Épît. v.
C'est le privilége de tous les arts de rendre les hommes plus traitables, VOLT., Russie, anecdotes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'or et d'argent, porce qu'il ierent [étaient] Traitable et precieus, forgierent Et vasselmentes et monnoies, , la Rose, 9676.
XVe s. 
Ces paroles douces et traitables amoliirent grandement la pointe de l'ire que l'empereur avoit, FROISS., II, III, 93.
XVIe s. 
Quoyque j'eusse la santé ferme et entiere et quant et quant un naturel doulx et traictable, MONT., I, 195.
Ceulx qui nous desconseillent les femmes riches, de peur qu'elles soient moins traictables et recognoissantes, ID., II, 84.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tractable ; esp. tratable ; ital. trattabile ; du lat. tractabilem, de tractare, traiter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAITABLE. Ajoutez : - HIST. XIIe s. 
À toz bons ert [Jesus sera] dous et traitables, Et au [sic] mauvès espoentables, MACÉ, Bible en vers, f° 108, 2e col.

_____

TRAITANT
	trè-tan s. m.

1° Celui qui se chargeait du recouvrement des deniers publics à des conditions réglées par un traité. 
La veuve et les cousins, chacun y fait pour soi, Comme fait un traitant pour les deniers du roi, CORN., Suite du Ment. I, 1.
Sache quelle province enrichit les traitants, BOILEAU, Sat. VIII.
[à Rome] Les chevaliers étaient les traitants de la république, MONTESQ., Esp. XI, 18.
Pour arrêter la fraude, il faut donner au traitant des moyens de vexations extraordinaires ; et tout est perdu, ID., ib. XIII, 8.
Les finances de l'État, dissipées sous Henri III, n'étaient plus alors qu'un trafic public des restes du sang du peuple, que le conseil des finances partageait avec les traitants, VOLT., Moeurs, 174.
En 1625.... on avait ordonné qu'une chambre de justice serait étal lie tous les dix ans pour reprendre des mains des traitants les deniers qu'ils avaient gagnés avec le roi, ID., Mél. litt. Obs. mém. Noailles.
Ceux qui composaient cette compagnie se nommaient traitants, parce qu'ils avaient traité avec le roi ; ils faisaient seuls, en son nom, le commerce du sel, CONDIL., Comm. gouv. II, 7.

2° Adj. Médecin traitant, médecin qui traite un malade, les malades.

ÉTYMOLOGIE
Traiter.

_____

TRAITÉ
	trè-té s. m.

1° Ouvrage où l'on traite de quelque art, de quelque science, de quelque matière particulière. 
Je crois que je ferai un traité sur l'amitié, SÉV., 383.
Je n'ai point trouvé dans mon traité de l'ingratitude, que je le puisse quitter [un vieil oncle] dans l'âge où il est, ID., 8 avr. 1676.
Le premier traité où Luther parut pour tout ce qu'il était, fut celui qu'il composa, en 1520, de la Captivité de Babylone, BOSSUET, Var. II, 1.
Vos traités de morale ne sont que des spéculations sur la sagesse, FONTEN., Dial. 1, Morts anc. mod.
Le traité de la Vertu des païens et les Dialogues d'Orasius Tubero lui firent des ennemis [à la Mothe le Vayer], VOLT., Mél. litt. Lett. au pr. de***, 7.
Apelle de Cos, peintre, et auteur de plusieurs traités sur la peinture, BARTHÉLEMY, Anach. tabl. 5.

2° Convention faite entre des souverains, entre des États. 
Il faut l'aveu de Rome, et que d'autre côté Le sénat de Carthage accepte le traité, CORN., Sophon. I, 3.
Le landgrave fit son traité avec ceux de Bâle, BOSSUET, Var. 4.
Liant les grands par des traités, gagnant les peuples par des remontrances, FLÉCH., le Tellier.
Le plus beau traité de paix dont l'histoire ait parlé, est, je crois, celui que Gélon fit avec les Carthaginois ; il voulut qu'ils abolissent la coutume d'immoler leurs enfants, MONTESQ., Esp. X, 5.
Ferdinand III.... fut obligé de conclure enfin la paix de Westphalie ; les Suédois et les Français furent, par ce fameux traité, les législateurs de l'Allemagne dans la politique et dans la religion, VOLT., Moeurs, 178.
Ce sont les victoires qui font les traités, ID., Louis XIV, 22.
Il n'est que trop vrai que les traités de paix ne sont que des trêves ; à peine a-t-on quitté les armes, que la guerre de cabinet commence, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 241.
Le traité de Munster ou la paix de Westphalie, qu'on a appelé le code des nations, ANQUETIL, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 13.
Fig.
Et qu'une mort sanglante est l'unique traité Qui reste entre l'esclave et le maître irrité, RAC., Bajaz. IV, 7.
L'intérêt est ton dieu, le mien est l'équité ; Entre ces ennemis il n'est point de traité, VOLT., Fanat. II, 5.

3° Convention entre particuliers, ou avec le souverain, avec le gouvernement, avec l'administration. J'ai un traité avec lui. Les clauses du traité. Le traité que les entrepreneurs ont fait avec l'administration.

4° Chose convenue. 
Mais pour vous, vous savez quel est notre traité ; Parlez-moi, je vous prie, avec sincérité, MOL., Mis. I, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'acteur [auteur] commence cy son traicté, et recite en general les oppinions anciennes de felicité humaine, ORESME, Éth. IV.
Dont i fu uns traitiez et uns respiz donnez Pour rendre les Juifs à nos genz naturez, , Guesclin. 8302.
XVe s. 
Especialment les trettiers D'amours lisoie volontiers, FROISS., Espin. am.
[Le connétable] leur [aux assiegés de Bergerac] fit remontrer.... que ja estoient ils en traité que de venir bons François, ID., II, II, 7.
XVIe s. 
Il fit la pluspart de ses faicts par amiables traittez, AMYOT, Philop. 12.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tractat ; esp. tratado ; ital. trattato ; du latin tractatus, de tractare, traiter.

_____

TRAITEMENT
	trè-te-man s. m.

1° Manière d'agir avec quelqu'un, de l'accueillir, de le traiter. 
Il n'y a point de chat qui soit plus libertin ni plus volontaire que lui [un certain matou] ; j'espère pourtant que je l'arrêterai par le bon traitement que je lui fais, VOIT., Lett. 153.
Traitement inhumain, ROTR., Antig. IV, 1.
Rebuté de tant d'indignes traitements qu'on fait à la vertu, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Mais je garde à ce prince un traitement plus doux, RAC., Brit. II, 3.
Il [Darius] répétait souvent qu'il aurait sacrifié de bon coeur cent Babylones, s'il les avait, pour épargner à Zopyre le cruel traitement qu'il s'était fait lui-même, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 72, dans POUGENS.
Il en est de la patrie comme de ceux qui nous ont donné la vie, dont nous devons endurer les mauvais traitements avec soumission, ID., Traité des Ét. liv. v, 3e part. 2.
Je ne sais pas pourquoi madame me donne mon congé : je n'ai point mérité ce traitement, MARIV., Fauss. confid. I, 8.
Si ma fille recevait un pareil traitement, je crois que j'en mourrais de douleur, MONTESQ., Lett. pers. 70.
Bon traitement, mauvais traitement, se dit de la manière dont une femme traite un amant. 
Jamais mon zèle et ma persévérance N'ont eu de vous que mauvais traitements, LA FONT., Rich.
Acanthe a du mérite, et t'aime tendrement : D'où vient que tu lui fais un si dur traitement ?, MOL., Mélic. I, 2.
Au plur. Mauvais traitements, se dit souvent pour coups, violences, sévices.

2° Appointements attachés à un emploi. On n'a pas encore fixé son traitement. 
Le traitement des officiers de vaisseau n'était pas considérable ; le capitaine de la première classe ne touchait que 4200 livres, FORFAIT, Instit. Mém. scienc. t. v, p. 273.
Un homme comme Gail doit rire dans sa barbe, quand il touche cinq à six traitements, P. L. COUR., Lett. à l'Académie.

3° Manière de conduire une maladie, à l'effet soit de la guérir, soit d'en diminuer le danger, soit de calmer les souffrances qu'elle cause, soit d'atténuer ou de dissiper les suites qu'elle peut entraîner. Il faut suivre le traitement indiqué. 
Ne soyez nullement en peine ; il ne faut à mon fils qu'un bon traitement, SÉV., 23 oct. 1680.
Traitement moral, ensemble des moyens thérapeutiques tirés de la direction donnée à l'exercice des sentiments et des facultés intellectuelles.
Fig.
Entreprendre le traitement des vices économiques, légués par un long désordre financier, , Journ. offic. 19 fév. 1872, p. 1199, 3e col.

4° Honneur qu'on rend dans les cours à des personnes de distinction. La république de Venise avait le traitement des têtes couronnées.
Il [le prince de Condé] porta si loin les avantages d'un prince de France et de la première maison de l'univers, que tout ce qu'on put obtenir de lui fut qu'il consentît à traiter d'égal avec l'archiduc ; le même traitement fut assuré au duc d'Enghien, et la maison de France garda son rang sur celle d'Autriche jusque dans Bruxelles, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le prévôt des marchands traita le duc de Tresmes de monseigneur ; M. de Montbazon et les gouverneurs de Paris avaient eu ce traitement, SAINT-SIMON, 145, 109.

5° Repas que le roi faisait donner en certaines occasions aux ambassadeurs ordinaires et extraordinaires, et même aux envoyés. Tel maître d'hôtel du roi fut chargé du traitement de cet ambassadeur, de ce prince.

6° Terme forestier. Se dit de la manière d'aménager, d'exploiter une forêt.

7° Nom des opérations qu'on fait subir à une substance pour un objet, soit industriel, soit scientifique. 
Le petit nombre d'auteurs qui ont écrit sur les mines de fer.... ne parlent point des différents traitements de ces mines, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. t. VIII, p. 52.
Le traitement des soies par le savon, ROARD, Instit. Mém. sc. phys. et math. sav. étr. t. II, p. 541.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quand ils furent venus à ladite chapelle, ils se saluerent moult aimablement et festerent grandement ; et après ils entrerent en leur traitement [pour traiter de la paix entre les rois de France et d'Angleterre], FROISS., I, I, 144.
XVIe s. 
Il en oublioit le boire et le manger et le reste du traittement de sa personne, AMYOT, Marcel. 27.

ÉTYMOLOGIE
Traiter ; provenç. tractament ; espagn. trattamiento ; ital. trattamento.

_____

TRAITEUR
	trè-teur s. m.

1° Celui qui apprête, qui donne à manger pour de l'argent. 
Et le traiteur, homme intraitable, Fit une terrible rumeur, SCARR., Oeuv. t. I, p. 311.
Comment appelez-vous ce traiteur de Limoges qui fait si bonne chère ?, MOL., Pourc. I, 6.
Il [Leibnitz] ne réglait pas ses repas à de certaines heures, mais selon ses études ; il n'avait point de ménage, et envoyait querir chez un traiteur la première chose trouvée, FONT., Leibnitz.
Il dit que le pâtissier Mignot [nommé dans Boileau] est mon oncle ; je ne serais pas fâché d'avoir pour oncle un traiteur, si on avait fait bonne chère chez lui, VOLT., Lett. Maupeou, 20 déc. 1773.
Un traiteur, qui pour mes dix-huit sous me donnait un assez bon dîner ; j'en réservais une partie pour mon souper, et j'étais bien nourri, MARMONTEL, Mém. III.

2° Nom que l'on donne à ceux qui font la traite avec les sauvages de la Louisiane.

ÉTYMOLOGIE
Traiter. Froissart a ce mot dans le sens de celui qui fait une négociation.

_____

TRAÎTRE, ESSE
	trê-tr', trè-s' adj.

1° Qui trahit. 
Moi, seigneur ! moi, que j'eusse une âme si traîtresse, CORN., Cinna, v, 1.
Tout flatteur, quel qu'il soit, est toujours un animal traître et odieux, BOSSUET, 5e avert. 31.
Heureux ! si je pouvais avant que m'immoler Percer le traître coeur qui m'a pu déceler !, RAC., Mithr. IV, 2.
Traître comme Judas, se dit d'un homme qui, sous le masque de l'amitié, trahit de la manière la plus cruelle.
Populairement. Il n'est pas traître à son corps, il ne se refuse aucune commodité.

2° Il se dit des animaux domestiques qui mordent, égratignent ou ruent quand on y pense le moins. Le chat est traître. Prenez garde à ce cheval, il est traître. Un chien traître.

3° Il se dit des choses qui ont le caractère de la trahison, de la perfidie. 
Embûche traîtresse, TRISTAN, Mariane, IV, I.
Une traîtresse voix bien souvent vous appelle ; Ne vous pressez donc nullement, LA FONT., Fabl. VIII, 21.
Ce blé couvrait d'un lacs Les menteurs et traîtres appâts, ID., Fabl. IX, 2.
Et que j'ai cru trouver quelque sincérité Dans les traîtres appas dont je fus enchanté, MOL., Mis. IV, 3.
L'excès prodigieux De ce fatal amour né de vos traîtres yeux, ID., ib. IV, 3.

4° Il se dit de certaines choses qui sont dangereuses sans le paraître. 
Le seul Ulysse en échappa [des piéges de Circé] ; Il sut se défier de la liqueur traîtresse, LA FONT., Fabl. XII, 1.
Il [l'évêque de Saintes] était sans fièvre et se croyait entièrement hors d'affaire ; il causa une heure avec l'abbé Têtu ; ces sortes de mieux sont quasi toujours traîtres, et tout d'un coup il est retombé dans l'agonie, SÉV., 1er juillet 1676.
Pendant que nous en étions là, voilà une pluie traîtresse.... qui, sans se faire craindre, se met d'abord à nous noyer, ID., 23 août 1671.
Des traîtresses de douleurs qui reviennent quelquefois, et dont il faut se moquer, parce que c'est la manière de peindre du rhumatisme, ID., 1er mars 1676.
À peine ai-je senti cette liqueur traîtresse, Que de ces vins mêlés j'ai reconnu l'adresse, BOILEAU, Sat. III.
J'ai banni loin de moi cette liqueur traîtresse [le vin] Qui nourrit des humains la brutale mollesse, VOLT., Mahom. II, 4.

5° Familièrement. Il ne m'en a pas dit le traître mot, un traître mot, il ne m'en a pas dit un seul mot. (Cela signifie-t-il proprement : il ne m'en a pas dit un mot qui trahît ce dont il s'agissait ? ou bien traître est-il un simple terme d'injure, comme qui dirait : un chien de mot ?)

6° nm et f Celui, celle qui fait une trahison. 
Quiconque aime le traître, aime la trahison, MAIR., Mort d'Asdrub. II, 3.
Au travers de son masque on voit à plein le traître ; Partout il est connu pour tout ce qu'il peut être, MOL., Mis. I, 1.
Philippe aimait la trahison, et n'aimait pas les traîtres, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 59, dans POUGENS.
Le comte : Quant à moi, j'aime la politesse. - Lisimon : Moi je ne l'aime point, car c'est une traîtresse Qui fait dire souvent ce qu'on ne pense pas, DESTOUCH., Glor. II, 15.
Tous les historiens flétrissent le connétable [de Bourbon] du nom de traître ; on pouvait, il est vrai, l'appeler rebelle et transfuge ; il faut donner à chaque chose son véritable nom : le traître est celui qui livre le trésor, ou le secret, ou les places de son maître, ou son maître lui-même à l'ennemi, VOLT., Moeurs, 123.
Traître, traîtresse se disent quelquefois comme termes d'injure, sans impliquer trahison ou perfidie. 
Vous ne m'aimez donc pas, madame la traîtresse ?, SCARRON, Jodelet, III, 7.
.... Qui, oui, j'ai su que ce traître d'amant Parle de m'obtenir par un enlèvement, MOL., Éc. des mar. II, 11.
Laisse là son nom, traître, et dis ce qu'il t'a dit, ID., Mis. IV, 4.
Si mon traître d'époux par hasard était mort, REGNARD, Démocr. II, 7.
D'où viens-tu, double traître ? Dans l'état où je suis peut-on laisser un maître ?, LEGRAND, Aveugle clairvoyant, sc. 9.

7° Traître de mélodrame, l'acteur qui, dans les anciens mélodrames, jouait le rôle du traître, et qui exagérait presque toujours ses gestes ; et, par moquerie, l'homme qui affecte un air sombre, une marche cachée, des manières dissimulées. 
Tout à coup j'avise, rasant les maisons, le nez dans la cravate, sombre et voûté comme un traître de mélodrame, devinez qui ?, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, XX.

8° En traître, loc. adv. Avec trahison, traîtreusement. 
Va, tu l'as pris en traître ; un guerrier si vaillant N'eût jamais succombé sous un tel assaillant, CORN., Cid, v, 6.
Avec un sujet au plur. J. J. Rousseau a dit en traîtres. Aucun d'eux osa-t-il l'attaquer en face ? ils le prirent en traîtres, Lett. à M. de St-Germain, 26 fév. 1770. Il faut écrire en traître ; c'est une locution adverbiale.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li reis Marsile i fit mult que traïtre, , Ch. de Rol. XI.
XIIe s. 
Il maudit Gilemer le traïtor renois, , Sax. XVIII.
Queque dient li tuen e li deu traïtur [ceux qui trahissent Dieu et toi], Ne te turne à vilté mais à mult grant honur, , Th. le mart. 74.
Ne teus ovraignes [telles oeuvres] comencier Vils, malvaises, ne traïtresses, Decevables ne felonesses, BENOÎT, II, 1909.
XIIIe s. 
Joffrois, qui marescaus estoit de nostre ost, manda à l'empereour que il aroit bataille contre Burile le trahitour, H. DE VALENC., VII.
XVe s. 
Furent toutes leurs maisons [aux Mahieux] abattues et portées par terre, ainsi que si ils fussent trahistres à tout le corps de la ville, FROISS., II, II, 54.
XVIe s. 
Ils crioyent contre les evesques, les blasmant outrageusement comme traistres de la discipline, CALV., Instit. 994.
Mais qui pis est, trahistre et cautelleux, J. MAROT, V, 76.
Car, maulgré eulx et leur langue traistresse, Je l'aymeray, et serviray sans blasme, ID., V, 259.
Vostre traistre soubris, vostre double faintise, DU BELLAY, III, 70, recto.
Complices du meurtrier qui vous tue, et traistres de vousmesmes, LA BOÉTIE, 23.
Traistre beauté, venimeuse doulceur, ID., 445.
C'estoit un traistre qui parloit à un autre traistre, AMYOT, Alc. 50.
Nous tenons prisonniers en la Bastille de Paris les trahistres qui la vous ont vendu, CARLOIX, II, 1.
Ah traistre amour, donne-moy paix ou treve, RONS., 6.
Les Gaulois nos cousins, en Asie, haïssoient ces armes traistresses et volantes, duicts à combattre main à main, MONT., I, 363.
Les meurtriers, les traistres, les tyrans, ID., II, 11.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, traitt ; bourg. treite ; provenc. trahire, traire, trahidor, traidor, traitor ; espagn. traydor ; portug. traditor ; ital. traditore ; du lat. traditorem, de tradere (voy. TRAHIR). L'anc. français dit traïtre au nominatif répondant à traditor, et traïtor au régime, répondant à traditorem ; mais, pour que traditor donne traïtre, il faut supposer que les Romans de la Gaule ont prononcé traditor. La contraction de traïstre en traître était effectuée au XVIe siècle, bien qu'on orthographiât encore quelquefois trahistre.

_____

TRAÎTREUSEMENT
	trê-treû-ze-man adv.
D'une façon traîtreuse. 
Traîtreusement : cet adverbe ne vaut rien ; car il n'est point en usage à la cour parmi ceux qui parlent bien, ni dans les bons auteurs, et il ne faut que cela pour lui faire son procès et le condamner, VAUGEL., Nouv. rem. Obs. de M***, p. 474, dans POUGENS.
Il y a cent manières de témoigner son amitié sans la dire, ou de dire par ses actions qu'on n'a point d'amitié, lorsque la bouche traîtreusement vous en assure, SÉV., 383.
La goutte l'étrangle [la Rochefoucauld] traîtreusement, ID., 17 mars 1680.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y perdit trahitreusement la vie, CARLOIX, IX, 4.

ÉTYMOLOGIE
Traîtreuse, et le suffixe ment.

_____

TRAÎTRISE
	trê-tri-z' s. f.
Terme familier. Action de trahir. Il m'a pris par traîtrise. Sa traîtrise est manifeste.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de traître. Ce mot, formé correctement, est usité dans plusieurs provinces, et il n'y a pas de raison pour ne pas le recevoir.

_____

TRAJECTION
	tra-jè-ksion s. f.
Terme de rhétorique. 
Trajection des épithètes, se dit, dans Eschyle, du transport de l'épithète à un substantif qui semblerait ne pas la comporter, WEIL, Revue critique, 15 janv. 1876, p. 49.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trajectionem, transposition ou hyperbate, de trajicere (voy. TRAJECTOIRE).

_____

TRAJET
	tra-jè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des tra-jè-z incessants ; trajets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Espace à traverser d'un lieu à un autre.
Cette porte d'ivoire [pour les songes], toute belle et magnifique qu'elle est, ne donne passage qu'au mensonge, là où l'autre de corne, vile, obscure et grossière, sert de trajet à la vérité,
Le roi d'Angleterre est allé en Irlande.... si vous voulez lui rendre visite, il faut que vous passiez un trajet de mer, SÉV., à Bussy, 16 mars 1689.
Quoique le trajet de chez ma mère au couvent fût assez long, à peine fut-il prononcé quatre mots pendant qu'il dura, MARIV., Marianne, 8° part.
De ce fleuve [le Cyrus] il ne fallait qu'un trajet par terre de cinq jours, pour aller au Phase qui conduisait dans le Pont-Euxin, MONTESQ., Esp. XXI, 6.

2° Action de traverser l'espace d'un lieu à un autre. Le trajet est difficile. Notre trajet fut heureux.
Fig.
Du souhait à la supposition le trajet est facile, J. J. ROUSS., Ém. IV.

3° Terme d'anatomie. Trajet d'un nerf, d'un vaisseau, etc. étendue linéaire qu'il occupe. Ce nerf se ramifie plusieurs fois pendant son trajet.
Terme de chirurgie. Le trajet d'une plaie, d'une fistule, etc., l'espace qu'occupe une plaie, une fistule dans l'intérieur des chairs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trajectus, de trajicere, traverser, de tra, au delà, et jacere, jeter. Le XVIe siècle employait trajetter, traverser, transporter.

_____

TRAM
	tram' s. m.
Nom, en Cochinchine, d'un grand arbre dont l'écorce, détachée en larges écailles, sert à former la toiture des cases des indigènes,, L. DELAPORTE, Rev. des Deux-Mondes, 15 sept. 1877, p. 431.

_____

TRAMAGE
	tra-ma-j' s. m.
Action de disposer les fils des trames.
Les préparations qui précèdent le tissage (bobinage, ourdissage, parage, tramage) reviennent, en Angleterre, à 2 pour 0/0 ; en France, à 4 pour 0/0, , Enquête, Traité de commerce avec l'Angleterre, t. V, p. 222.
Le tramage est fait par des femmes..., , ib. p. 223.

_____

TRAMAILLÉ, ÉE
	tra-ma-llé, llée, ll mouillées adj.
Terme de pêche. Fait en tramail.
Les dragues et les seines tramaillées traînantes qui servent à prendre les crevettes pour appâts..., , Journ. offic. 7 avril 1873, p. 7459, 3e col. Le même que trémaillé (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

TRAME
	tra-m' s. f.

1° Fil que l'on conduit avec la navette entre les fils qu'on nomme chaîne, pour faire de la toile et diverses sortes de draps et d'étoffes. Trame de soie. Trame de fil.
Par extension. 
Les corps organisés sont des tissus plus ou moins fins, des ouvrages à réseaux, des espèces d'étoffes dont la chaîne forme elle-même la trame par un art que nous ne nous lasserions point d'admirer s'il nous était connu, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 204, dans POUGENS.

2° Fig. Le cours de la vie, de la destinée. 
Mon père est mort, Elvire, et la première épée Dont s'est armé Rodrigue a sa trame coupée, CORN., Cid, III, 3.
Il a coupé ma trame dès le commencement de mes jours, BOSSUET, 4e sermon, 1er dim. de carême, pénitence, 3.
Et [Jupiter] voyait tous les chefs, dont la trame devait ce jour-là être tranchée par le ciseau de la Parque, FÉN., Tél. XVII.
Ciel ! n'as-tu conservé la trame de ma vie, Que pour tant de malheur et tant d'ignominie ?, VOLT., Ad. du Guesclin. III, 1.
J'ai eu lieu d'admirer plus d'une fois comment se noue et se dénoue la trame de nos destinées, et de combien de fils déliés et fragiles le tissu en est composé, MARMONTEL, Mém. II.
[Il] Rêve de longs succès, rêve de longs amours, Et d'une trame d'or file en riant ses jours, DELILLE, Imag. VI.

3° Fig. Complot, ruse. 
De combien de tragédies, Sans ton assuré secours, Étaient les trames ourdies Pour ensanglanter nos jours ?, MALH., II, 2.
Je sais les tours rusés et les subtiles trames Dont pour nous en planter savent user les femmes, MOL., Éc. des f. I, 1.
Ils conjuraient ce Dieu de veiller sur vos jours, De rompre des méchants les trames criminelles, RAC., Esth. III, 4.
La trame ourdie par Anitus [contre Socrate]... servait à la fois sa haine personnelle et la vengeance du parti populaire, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 67.
Espérons que le temps dévoilera toute cette trame ténébreuse de perfidies et de noirceurs, GENLIS, Mères riv. t. III, p. 88, dans POUGENS.

4° Nom donné à une sorte de soie moulinée.

REMARQUE
On a dit aussi trème.
Fil de trème dont la laine aura été bien et dûment cardée sans mélange,

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Trop voit l'en en cest monde volentiers ce k'on aime ; Mes pou vault telz deduiz, car adès y fault traime, J. DE MEUNG, Test. 1893.
XVe s. 
Se la traime fault et l'en y mette traime de mendre [moindre] valeur, DU CANGE, abrocare.
XVIe s. 
Sur le mestier d'un si vague penser Amour ourdit les trames de ma vie, RONS., Amours de Cassandre, 13.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, traimm ; provenç. espagn. et ital. trama ; du latin trama, que les étymologistes tirent de trameare, passer au delà, entre, de tra, au delà, et meare, passer (voy. MÉAT).

_____

TRAMER
	tra-mé v. a.

1° Passer la trame entre les fils qui sont tendus sur le métier. Tramer fin.
Enjoignons aux tisseurs de tramer et battre chaque pièce d'étoffe également dans toute son étendue,

2° Fig. Machiner. 
Et la main de Pallas trame tous ces complots, RAC., Brit. IV, 2.
C'est une opinion générale, qu'un gentilhomme de Sicile, nommé Jean de Procida, déguisé en cordelier, trama cette fameuse conspiration, par laquelle tous les Français devaient être égorgés à la même heure, le jour de Pâques, au son de la cloche des vêpres, VOLT., Moeurs, 61.
Dans le cours du règne de cette grande reine [Elisabeth], cinq conspirations sont tramées contre sa vie par des jésuites, DIDER., Opin. des anc. philos. (jésuite).
On trame quelque chose contre moi, disait-il, puisqu'on se cache de moi, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.

3° Se tramer, v. réfl. Être tramé, machiné. Un complot se trame dans l'ombre.
Impersonnellement. Il se trame quelque chose contre vous.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le temps leger s'envolle et nous va decevant, Miserables mortels, qui tramons en vivant Desseins dessus desseins, fallace sur fallace, DESPORTES, Oeuvres chrétiennes, Sonnets, 4.

ÉTYMOLOGIE
Trame.

_____

TRAMINER
	tra-mi-né s. m.
Nom, dans Saône-et-Loire, d'un cépage, dit aussi gamet commun, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 378.

_____

TRAM-WAY
	tra-mouè s. m.
Chemin de fer à rails plats, à niveau du sol ; la traction s'y fait par des chevaux.

ÉTYMOLOGIE
Angl. tram-way, de tram, rail plat, et way, voie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAM-WAY. Ajoutez :
Les tram-ways sont des chemins de fer à traction de chevaux, ce que nous désignons en France et notamment à Paris sous le nom de chemins de fer américains ; il est probable que le mot de tram-way finira par passer dans la langue et par y devenir aussi familier que ceux de rails, wagon, tender, etc., qui ont depuis longtemps reçu leurs lettres de naturalisation.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Le Journal officiel dit : " Vers 1767, on remplaça ces plateaux [de bois] par d'étroites barres de fonte creuses ou munies d'un rebord latéral, de manière à guider les roues des wagons ; ces barres reçurent le nom de trams, et les voies ainsi formées celui de tramvays, " 12 sept. 1874, p. 6494, 3e col. Mais, d'après M. Pétilleau, l'étymologie est tout autre ; c'est une aphérèse pour outram-way, Outram étant le nom du premier qui établit ces sortes de voies ferrées. On lit, en effet, dans le n° 6 des Royal readers, p. 191 (the Royal school series) édité par T. Nelson and sons, London, Paternoster Row, Edinburg and New-York, 1874 : " 1801, un chemin à rails de fer ou tram-road, partant de la Tamise à Wandsworth, faubourg occidental de Londres et allant à Croydon situé dix milles au sud, fut fait avec la sanction du parlement. Le nom de tram-road est dit une corruption de outram-road, qui reçut ce nom d'après M. Benjamin Outram (père de sir James, le général indien), qui, en 1800, améliora grandement le système des voies à rails en Angleterre, où jusqu'alors on n'employait que de grossiers rails en bois et des rails en fer imparfaits, surtout pour le service des mines, bien avant Outram. "

_____

TRANCHAGE
	tran-cha-j' s. m.
Action de trancher. Le tranchage des feuilles minces de bois.

_____

TRANCHANT, ANTE
	tran-chan, chan-t' adj.

1° Qui tranche, qui peut trancher. Un instrument tranchant. 
Les épées tranchantes des Gaulois, les éléphants de Pyrrhus, ne les surprirent qu'une fois [les Romains], MONTESQ., Rom. 2.
Ainsi mes paroles étaient une épée tranchante à deux côtés, selon les paroles de l'Apocalypse, SÉV., 237.
Écuyer tranchant, officier qui est chargé de couper les viandes à la table des princes.
Substantivement, grand tranchant, grand écuyer tranchant. 
M. de Blainville fit à la Cène sa première fonction de grand maître des cérémonies, et la Chesnaye y servit comme grand tranchant, en portant un des plats, qui est un des droits de sa charge, DANGEAU, I, 157, Jeudi saint, 19 avr. 1685.
En vénerie, côtés tranchants, les côtés du pied de l'animal lorsqu'ils ne sont pas usés.

2° Fig. Qui décide comme tranche une épée. Un esprit tranchant. 
Très poli dans la conversation, mais hardi et tranchant, la plume à la main, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 7 déc. 1768.
Juges superficiels et tranchants, MARMONTEL, Oeuv. t. v, p. 146.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
Vos paroles sont tranchantes, et mettent de l'huile dans le feu, SÉV., 13 nov. 1673.
Ces réponses tranchantes contre un idolâtre ne pénétraient pas jusqu'à la racine de la difficulté, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES.
Quoiqu'il ne manquât pas de politesse à certains égards, son ton était aussi tranchant qu'impérieux, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 339, dans POUGENS.

3° Fig. Qui est sans nuance, sans adoucissement intermédiaire, en parlant de teintes, de couleurs. 
Des laquais chamarrés de livrées tranchantes, HAMILT., Gramm. 11.
Les couleurs tranchantes frappent tous les yeux, VOLT., Phil. ignor. 32.
Ainsi rien n'est tranchant, ainsi rien n'est mêlé ; Ainsi sont réunis sur cette échelle immense Le degré qui finit et celui qui commence, DELILLE, Trois règ. VIII.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tanz colps ad pris de bons espiez trenchans, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Car veez cum li peres chastie sun enfant Par mult dulce parole e par aspre e mordant ; E mainte feiz le bat de la verge tranchant, , Th. le mart. 78.
XIIIe s. 
Car moult [elle] doutoit la bise, qui ert [était] tranchans et fiere, , Berte, X.
Nostre sire nel volt soufrir, Son ange fist devant venir, à [avec] une bien tranchant espée La voie a à celui veée, , Ren. 219.
XVe s. 
Un large fer de Bordeaux, aussi tranchant et affilé que nul rasoir pouvoit estre, FROISS., II, II, 5.
XVIe s. 
Marius lui respondit avec un soupir trenchant tiré du profond du coeur, AMYOT, Mar. 73.
Les grands avoient leurs eschansons et trenchants, MONT., I, 372.
La sentinelle ne pouvant endurer la bise tranchante, D'AUB., Hist. III, 155.

_____

TRANCHÉ, ÉE
	tran-ché, chée part. passé de trancher

1° Coupé, séparé en coupant. 
Il opina, sans s'appuyer sur rien, que M. Fouquet aurait la tête tranchée à cause du crime d'État, SÉV., Lett. à Pompone, 17 déc. 1664.
La partie la plus voisine du mont Liban n'offre que des rochers tranchés et culbutés, et c'est ce qu'on appelle l'Arabie Pétrée, BUFF., Addit. théor. terr. Oeuv. t. XII, p. 403.
Terme de blason. Écu tranché, écu coupé en ligne diagonale de droite à gauche.
Tranché crénelé, se dit quand la division du tranché est faite par créneaux.
Tranché taillé, se dit quand sur le tranché il y a une petite taille ou entaille au coeur de l'écu.

2° Bois tranché, se dit du bois qui, ayant des noeuds ou des fils obliques, est difficile à façonner.

3° Fig. Qui ne présente point d'intermédiaire. 
Les différences nombreuses et tranchées qui séparent ces deux espèces [le hocco et le dindon], BUFF., Ois. t. IV, p. 136.
Un noir bien tranché, ID., ib. t. VIII, p. 103.
Son plumage est agréablement mêlé et tranché de blanc et de noir, BUFF., ib. t. XIII, p. 155.
C'est en s'efforçant à ranger toutes les productions organiques en classes, en genres et en espèces, que le naturaliste s'aperçoit que les divisions de la nature ne sont point tranchées comme celles de l'art, BONNET, Paling. phil. III, 3.
Le ciel et la terre sont de deux couleurs si fortement tranchées, que cette nature elle-même a l'air d'être arrangée avec une sorte d'apprêt, STAËL, Corinne, XV, 7.
Il s'en faut bien que l'instant où le baromètre commence à baisser ou à monter soit aussi nettement tranché ici que sous la zone torride, RAMOND, Inst. Mém. scienc. 1808, p. 104.

_____

TRANCHEFIL
	tran-che-fil s. m.

1° Terme de manége. Petite chaîne qui est autour du mors.

2° Instrument pour former les veloutés des tapis de Turquie.

_____

TRANCHEFILER
	tran-che-fi-lé v. a.
Faire la tranchefile. 
Quand la tranche est dorée ou bien mise en couleur, Tranchefilez le livre au gré de l'amateur.... On tranchefile en fil, on tranchefile en soie.... On en fait en argent mêlé de soie et d'or, LESNÉ, la Reliure, p. 65.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les paresseux mariniers, lesquels, à l'heure de la plus forte tourmente, sont contraints de s'empescher à recouldre et rapiecer les vieilles voyles, et à renouer et tranchefiler leurs cables et cordages, M. DU BELLAY, Prolog.

_____

TRANCHELARD
	tran-che-lar s. m.
Couteau à lame fort mince, dont les cuisiniers se servent pour couper le lard en tranches très minces.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung grant cousteau de cuisine, nommé tranchelart, DU CANGE, tranchetus.

ÉTYMOLOGIE
Trancher, et lard.

_____

TRANCHEMENT
	tran-che-man s. m.
Action de trancher.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La char mauvese soit ostée o [avec] trenchement ou o cautere convenable, H. DE MONDEVILLE, f° 67, verso.

ÉTYMOLOGIE
Trancher ; provenç. trencamen.

_____

TRANCHE-MONTAGNE
	tran-che-mon-ta-gn' s. m.
Terme familier. Fanfaron qui fait grand bruit de son courage et de ses exploits prétendus.
Au plur. Des tranche-montagnes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tranche-montaigne, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Trancher, et montagne.

_____

TRANCHER
	tran-ché v. a.

1° Séparer en coupant. L'acier de Damas tranche le fer. 
Artaxerce, sous prétexte qu'il [un officier] avait manqué de respect pour son prince, en frappant la bête avant lui, ordonna qu'on lui tranchât la tête, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 362, dans POUGENS.
Enfin Almagro fut fait prisonnier, et son rival Pizarro lui fit trancher la tête, VOLT., Moeurs, 148.
Absolument. Ce couteau tranche comme un rasoir. 
Ce prince vit l'échange, et l'allait empêcher ; Mais l'acier des bourreaux fut plus prompt à trancher, CORN., Héracl. II, 6.
Trancher le placage, couper le bois en feuilles minces.
Trancher dans le vif, se dit d'un chirurgien qui coupe dans une partie que la gangrène n'a pas encore atteinte.
Fig. Trancher dans le vif, rompre tout à coup des relations nuisibles, ou prendre des mesures énergiques dans une affaire.

2° Absolument, découper. 
Le service de l'écuyer consistait, en paix, à trancher à table, à servir lui-même les viandes, comme les guerriers d'Homère, CHATEAUBR., Génie, IV, V, 4.

3° Fig. Couper, ôter, interrompre comme par le fer. 
Et toujours la fortune, à me nuire obstinée, Tranche mon espérance aussitôt qu'elle est née, CORN., Poly. IV, 6.
La vie est si précipitée dans sa course qu'à peine avons-nous pris les premières teintures des connaissances que nous recherchons, que la mort inopinément tranche le cours de nos études par une fatale et irrévocable sentence, BOSSUET, 2e sermon, Quinquag. I.
Poétiquement. Mettre fin à la vie. 
Mais si ce fer aussi tranche sa destinée, CORN., Hor. II, 4.
La mort toujours cruelle Aime à trancher des jours heureux, Et n'entend point les voeux D'un infortuné qui l'appelle, QUIN., Amad. III, 1.
Et le fer est moins prompt à trancher une vie Que le nouveau poison que sa main me confie, RAC., Brit. IV, 4.
La Parque a tranché ses jours, le il de ses jours, il est mort. 
Elle apprit qu'il avait suivi Adraste dans les combats, et que la Parque avait tranché cruellement ses jours, FÉN., Tél. XX.

4° Fig. Décider, résoudre. Trancher le noeud de la difficulté. Trancher une question. 
Mais laissons les vaines disputes, et tranchons, en un mot, la difficulté par le fond, BOSSUET, Hist. II, 13.
Les exemples tranchaient tout le doute en cette matière, ID., Var. XV, 46.

5° Abréger, couper court, mettre brusquement fin. 
Cela fut cause qu'elle trancha son discours assez court, D'URFÉ, l'Astrée, I, 2.
Et, pour trancher enfin ces discours superflus, Albe vous a nommé, je ne vous connais plus, CORN., Hor. II, 3.
Et, pour trancher le cours de leurs dissensions, Il faut fermer la porte à leurs prétentions, ID., D. Sanche, I, 2.
Tranchez-moi votre discours d'un apophthegme à la laconienne, MOL., Mar. forcé, 6.
Ma dernière partie, que je tranche en un mot, parce que ce n'est que la suite des deux précédentes, BOSSUET, Sermons, Asc. de J. C. 2.
Et tu verras mon indulgence Trancher nos éclaircissements, CHAULIEU, Raccommodement, à Mme D.
Quand la discussion, comme il arrivait souvent, avait été longue, diffuse, obstinée, le premier consul savait la résumer, la trancher d'un seul mot, THIERS, Hist. du Cons. et de l'Emp. XII.
Trancher le mot, appeler hardiment une chose par son nom ; dire sans détour ce qu'on veut dire. 
Tranchez le mot, seigneur, je vous ai fait mon maître, Et je dois obéir malgré mon sentiment, CORN., Sertor. II, 2.
Monsieur, la plupart des gens, sur cette question [si on est gentilhomme] n'hésitent pas beaucoup ; on tranche le mot aisément ; le nom ne fait aucun scrupule à prendre, MOL., Bourg. gent. III, 12.
Il y a pourtant de part ou d'autre une fraude manifeste ; tranchons le mot, un crime honteux, VOLT., Pol. et lég. Nouv. probabilités.
Nous souffrons des choses, des gens.... quinze ans de galère, tranchons le mot, ont abaissé notre humeur fière, P. L. COUR., Lettres au censeur, X.
Le trancher net, dire tout franc et sans déguisement. 
Qu'il ne fait pas bien sûr, à vous le trancher net, D'épouser une fille en dépit qu'elle en ait, MOL., F. sav. V, I.

6° Terme de verrerie. Appuyer le verre fondu contre l'extrémité du mors de la canne.
Terme de métallurgie. Forger un métal sur la partie droite de la panne du marteau.

7° V. n. Fig. Décider hardiment. 
Cela est bientôt dit, marquis ; il n'est rien plus aisé que de trancher ainsi, MOL., Critique, 7.
Voilà une réponse qui tranche, BOSSUET, 1er avert. 21.
Des hommes qui, dans des moeurs dissipées, n'ont jamais donné une heure d'attention sérieuse aux vérités de la religion, tranchent, décident, sur des points qu'une vie entière d'étude, accompagnée de lumière et de piété, pourrait à peine éclaircir, MASS., Carême, Vérité de la relig.

8° Abréger, couper court. 
Car, tranchant avec moi par ces termes exprès...., MOL., Éc. des f. III, 4.
En peu de mots, sans façon, sans vous amuser à beaucoup de discours, tranchez-moi d'un apophthegme, ID., la Jalousie du Barbouillé, sc. 6.
Elliptiquement. Tranchons là, ne discutons pas davantage.
Trancher court, terminer en peu de mots une conversation, un discours. 
Si dans cette matière il n'était nécessaire de trancher court, BOSSUET, Lett. abb. 184.
Trancher net, s'expliquer avec quelqu'un en peu de mots et sans ménagement. 
Il n'y a rien de tel que de trancher net, et cela donne un air de savant qui éblouit un lecteur, BOSSUET, 5e avert. 37.

9° Trancher du, se donner des airs de, en ce sens que ces airs seront péremptoires, avantageux, tranchants. 
Mais je ne m'aperçois que, tranchant du prud'homme, Mon temps en cent caquets sottement je consomme, RÉGNIER, Sat. IV.
Tranchant du généreux, il croit m'épouvanter, CORN., Poly. v, 1.
Ha ! ne tranche plus du ministre, Tu n'étais né que pour le sistre, SCARR., Mazarin. Oeuv. t. I, p. 286.
Notre homme Tranche du roi des airs, pleut, vente, et fait en somme Un climat pour lui seul, LA FONT., Fabl. VI, 4.
Je te vois en train De trancher avec moi de l'homme d'importance, MOL., Amph. I, 2.
M. de Seignelay trancha du maître dans la marine, comme font tous les ministres du roi dans leur district, LA FAY., Mém. cour France, Oeuv. t. III, p. 52, dans POUGENS.
Il me semblait qu'un homme qui voulait trancher du petit seigneur, ne devait pas se montrer fort sensible à la perte de ses hardes, LESAGE, Guzm. d'Alf. IV, 3.
Il faut voir ce marchand, philosophe en boutique.... Trancher du financier, jouer le grand seigneur, GILB., Le XVIIIe s.
Trancher du grand, faire le grand personnage. 
Le partisan, quoique des plus roturiers de sa compagnie, tranchait du grand, LESAGE, Gil Blas, III, 3.

10° Passer d'une couleur vive à une autre couleur vive, sans aucune nuance ni adoucissement. 
Comme ce sont des couleurs sombres, elles tranchent peu l'une sur l'autre, BUFF., Ois. t. IX, p. 52.
Fig. Cette pensée, cette phrase tranche dans son discours, elle a un caractère trop différent de ce qui précède et de ce qui suit. 
La qualité de fripon tranche moins que la vertu avec le caractère des hommes, il leur ressemble par là davantage, MARIV., dans DESFONTAINES.
Il tombe quelquefois dans l'écueil dangereux de la familiarité du style, qui contraste et qui tranche avec la délicatesse ou la grandeur de la pensée, D'ALEMB., Élog. Lamotte.
Terme de teinturier. Se dit du drap teint en pièce, dont l'intérieur, lorsqu'on le coupe, paraît d'une nuance beaucoup plus faible.

11° Se trancher, v. réfl. Être tranché. Ces branches se tranchent avec un sécateur.

REMARQUE
On lit dans Corneille : Du plus grand des mortels j'ai vu trancher le sort, Pomp. II, 2. Voltaire a blâmé cette phrase, disant qu'on ne tranche point un sort ; mais cela est trop rigoureux, puisqu'on dit trancher la destinée.

HISTORIQUE
XIe s. 
De noz ostages ferat trencher les testes, , Ch. de Rol. IV.
XIIe s. 
Et se s'espée tranche, la meie [la mienne] ad grant reidur, , Th. le mart. 37.
Trenchied ad Deus ui le regne de Israel, , Livre des rois, dans RAYNOUARD, Gloss. t. V, p. 416.
XIIIe s. 
S'ele a biau col et gorge blanche, Gart que cil qui sa robe trenche [taille], Si très bien la li escolete, Que la char pere [paraisse] blanche et nete Demi-pié d'arriers et devant, , la Rose, 13518.
Devant la table le roi, manjoit mes sires li roi de Navarre, et je tranchoie devant li, JOINV., 205.
Quant vrai religieux en son cloistre s'enfonce, Monde et mondaine vie par veu si de soi tronce, J. DE MEUNG, Test. 730.
Mestre Henry du Perche, qui demoroit à Paris, cyrurgien, trencha le pié [fit des incisions au pied] dudit Guillot en trois liex, , Miracles St Loys, p. 129.
Et lores si mistrent lor trancheor à une tour, et cil commencierent à trenchier [miner] le mur, DU CANGE, trenchia.
Le porroit prendre [un vilain qui se serait laissé donner la chevalerie] li rois ou li bers en qui chastellerie ce seroit, et trencher ses esperons seur un fumier, ID., calcar.
XVe s. 
Or venoit le froid du matin qui les happoit et tranchoit tout le corps ; dont ils entroient en fievres et en maladies ; et au corps ils avoient le cours du ventre, FROISS., II, III, 83.
Si leur [aux Anglais] fault garder le passage, Que dedans Patay nullement Ne se boutent.... Connestable, je vous supplie Leur aller trancher le chemin, , Myst. du siége d'Orl. p. 767.
XVIe s. 
Ces deux armées se trancherent et ramparerent, se flancquants d'artillerie...., CARLOIX, VII, 17.
Premierement, en trenchant les vivres par mer avec ses vaisseaux, il fut en peu de temps maistre des provisions necessaires pour vivre, AMYOT, Mar. 77.
Ils commencerent à trencher [ouvrir des tranchées] tout à l'entour pour le renfermer, ID., Agésil. 65.
Les bois, les monts, les baisses [vallées] vois [je vais] tranchant [franchissant], LA BOÉTIE, 442.
Cettui-là impuissant de livrer son isle, pource que le peuple se tenoit à la domination la plus ferme, et aussi que cet homme irresolu trenchoit des deux costez, D'AUB., Hist. II, 117.
Une forteresse trenchée en roche de tous costez, ID., ib. I, 186.
Triste, je trancherai ce tragique discours, ID., les Tragiques, II.

ÉTYMOLOGIE
Génev. trancher, tourner, se cailler : le lait a tranché ; provenç. trencar, trenchar, trinquar ; catal. trencar ; anc. esp. trinchar ; esp. mod. et portug. trincar ; ital. trinciare. Origine incertaine. Diez rejette truncare, les formes romanes y répugnant. Il rejette également transcindere et transsecare. Mais, Langensiepen ayant proposé une forme non latine interimicare, dérivée de interimere, Diez est conduit à proposer internecare (internecare culmum, dans Prudence, faire mourir le chaume) : internecare donnant entrencar, qui se trouve en effet dans le provençal, puis trencar, comme si le en tombé avait été la préposition en Cela est très peu sûr. Voyons les faits positifs. Truncare ou trunciare ont donné en français trencher, comme voluntatem a donné volenté et unquam a donné anc ; réciproquement, on a un exemple de en latin transformé en un français, fregunder de frequentare. De plus on trouve trenson à côté de tronçon, troncher à côté de trencher, et tronche à côté de trenche. Tout montre donc que trencher a son origine dans truncare. Passons au provençal : nous y avons trenso à côté de tronso, et anc de unquam ; on peut donc admettre que, là aussi, l'un de truncare s'est changé en en. Mais l'in de l'espagnol et de l'italien fait une grosse difficulté. Le provençal montre une transition ; car il dit à la fois trencar et trinquar (la forme en in n'est pas absolument étrangère au français ; voy. trainchiement à l'historique de TRANCHÉMENT). D'ailleurs le changement de l'un latin en in n'est pas sans exemple dans le domaine roman, puisqu'il y a en français ainc de unquam. L'in provençal, dérivé de en, aura déterminé l'in de l'espagnol et de l'italien. En résumé, le français vient de truncare, et il est probable que les autres formes romanes en viennent aussi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRANCHER. - ÉTYM. Ajoutez : En confirmation de l'origine de trancher dans le latin truncare, on doit citer la forme troinchier : XIIIe s.
Et si lor en feroit toz les manbres troinchier, , Floovant, V. 153.

_____

TRANCHE-TÊTE
	tran-che-tê-t' s. m.
Ancien nom du bourreau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il fit appeler Jausselin, cil estoit la tranche-teste, et fit là decoller deux chevaliers, FROISS., II, III, 8.

_____

TRANCHIS
	tran-chî s. m.
Terme de construction. Rang de tuiles ou d'ardoises, coupées de manière à s'appuyer dans l'angle d'une noue ou le long d'une jouée de lucarne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Trenchis [coupe de bois], DU CANGE, trenchis.

_____

TRANELLE
	tra-nè-l' s. f.
Nom vulgaire du trèfle rampant.

_____

TRANQUILLE
	tran-ki-l' adj.

1° Sans agitation. Une mer tranquille. Cet enfant est tranquille. Le médecin lui a trouvé le pouls fort tranquille. 
Les politiques ne se mêlent plus de deviner ses desseins [de Louis XIV] ; quand il marche, tout se croit également menacé ; un voyage tranquille devient tout à coup une expédition redoutable à ses ennemis, BOSSUET, Mar.-Thér.
La sévère justice de Louis, jointe à ses inclinations bienfaisantes, fait aimer à la France l'autorité sous laquelle, heureusement réunie, elle est tranquille et victorieuse, ID., ib.
Dès que l'ombre tranquille Viendra d'un crêpe noir envelopper la ville, BOILEAU, Lutr. I.
Son mari, qu'une affaire appelle dans la ville, Et qui chez lui sortant a laissé tout tranquille, ID., Sat. X.
Quand son roi lui dit : pars, il s'élance avec joie, Du tonnerre vengeur s'en va tout embraser, Et, tranquille, à ses pieds revient le déposer, RAC., Esther, prologue.
Après le sacrifice, ils [Cléobis et Biton] s'endormirent, dans le temple même, d'un doux sommeil, et terminèrent leur vie par une mort tranquille, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 116, dans POUGENS.
Tous les gouvernements sont égaux aux gens de commerce et de la campagne, dès lors qu'ils sont tranquilles, MONTESQ., Esp. XVIII, 1.
On vit tranquille aussi dans les cachots ; en est-ce assez pour s'y trouver bien ?, J. J. ROUSS., Contr. soc. I, 4.
Oui, j'ai quitté ce port tranquille, LAMART., Médit. 25.

2° Qui est sans agitation morale, sans inquiétude. Tout est tranquille dans l'État. Tenez-vous tranquille. 
Un sage assez semblable au vieillard de Virgile, Homme égalant les rois, homme approchant des dieux, Et, comme ces derniers, satisfait et tranquille, LA FONT., Fabl. XII, 20.
Soyez tranquille sur ma santé ; elle est parfaite, SÉV., 3 mai 1680.
Chaville vit M. le Tellier tranquille durant plusieurs mois, au milieu de l'agitation de toute la France, BOSSUET, le Tellier.
Dès la première bataille, le prince est tranquille, tant il se trouve dans son élément, ID., Louis de Bourbon.
Lui-même [un poëte] il s'applaudit, et d'un esprit tranquille Prend le pas au Parnasse au-dessus de Virgile, BOILEAU, Sat. IV.
J'ai des yeux ; leur bonheur n'est pas encor tranquille, RAC., Iphig. II, 8.
J'en laisse [de l'Asie] les Romains tranquilles possesseurs, ID., Mithr. III, 1.
On vit uniment dans ce tranquille mélange de saint et de profane, MASS., Avent, Disposit. à la comm.
Il [Aurengzeb] fut le barbare le plus tranquille, l'hypocrite le plus profond, le méchant le plus atroce...., VOLT., Pol. et lég. Fragm. sur l'Inde, 34.
Et pense dans ce lieu tranquille Rencontrer son tranquille amant, ID., Thél. et Macare.
Que n'ai-je, comme vous, ce tranquille courage, Si froid dans le danger, si calme dans l'orage ?, ID., Ad. du Guesclin. II, 1.
Au pied de l'échafaud, sans changer de visage, Elle s'avançait à pas lents ; Tranquille elle y monta, C. DELAV., Messéniennes, Mort de Jeanne.
Tranquille à, tranquille à l'égard de. 
Muet à mes soupirs, tranquille à mes alarmes, RAC., Androm. v, 1.
Il ne fallait qu'avoir des yeux, sans aucune connaissance de la cour, pour distinguer [lors de la mort du fils de Louis XIV] les intérêts peints sur les visages, ou le néant de ceux qui n'étaient de rien : ceux-ci tranquilles à eux-mêmes, les autres pénétrés de douleur ou de gravité et d'attention sur eux-mêmes, SAINT-SIMON, 293, 236.
Soyez tranquille, vous pouvez compter là-dessus. Cela se fera, soyez tranquille.
Soyez tranquille, est aussi une formule de menace.
Je vais faire un scandale affreux ; soyez tranquille, V. HUGO, Ruy Blas, IV, 7.

3° Qui ne trouble le repos de personne. C'est un homme tranquille. Des citoyens tranquilles. Des voisins fort tranquilles.
Cheval tranquille, cheval qui n'a point d'ardeur.

4° Terme de pharmacie. Baume tranquille, infusion de plantes narcotiques et d'un grand nombre de plantes aromatiques dans l'huile d'olive. 
Pour votre côté, j'ai envie de vous envoyer ce que j'ai de baume tranquille, SÉV., 5 nov. 1684.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tranquillus, tranquille.

_____

TRANQUILLISANT, ANTE
	tran-ki-li-zan, zan-t' adj.
Qui tranquillise. Il a reçu une nouvelle tranquillisante. Cela est tranquillisant pour vous.

_____

TRANQUILLISER
	tran-ki-li-zé v. a.

1° Rendre tranquille, calmer l'inquiétude. Il ne parviendra pas à tranquilliser sa conscience. 
Je verrai Panckoucke, et je le tranquilliserai, si cependant un pauvre diable qui a cent mille écus en papier sous un hangar à la Bastille [l'Encyclopédie séquestrée] peut être dûment tranquillisé, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 9 mars 1770.
M. de Malesherbes prit la peine de venir à Montmorency pour me tranquilliser, J. J. ROUSS., Confess. X.

2° Se tranquilliser, v. réfl. Se reposer, se tenir tranquille. 
Oui, fort bien, vous n'avez qu'à vous tranquilliser chez vous, et y attendre de mes nouvelles, DANCOURT, Vert galant, SC. 7.
Par extension. 
Il n'est pas ridicule de souhaiter qu'un sang auquel on prend tant d'intérêt se tranquillise et se rafraîchisse, SÉV., à Mme de Grignan, 9 juill. 1677.
Cesser d'être inquiet. Tranquillisez-vous là-dessus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tranquiliser [pacifier], SULLY, Mém. t. IX, p. 144.

ÉTYMOLOGIE
Tranquille. On disait aussi au XVIe s. tranquiller, du lat. tranquillare, et tranquilliter.

_____

TRANS-
 préfixe
Préfixe qui entre dans la composition de certains mots, pour ajouter à leur signification l'idée de au delà, au travers : transalpin, transpercer, etc.
ÉTYM. Lat. trans, au delà ; comparez le celtique : gaél. tair, tar, au delà ; allem. durch ; angl. through ; sanscr. védique, tiras.

_____

TRANSACTIONNEL, ELLE
	tran-za-ksio-nèl, nè-l' adj.
Qui contient une transaction ; qui a rapport à une transaction. Le caractère transactionnel d'un acte. Indemnité transactionnelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRANSACTIONNEL. Ajoutez :
Vous remarquerez que le projet que le gouvernement vous a adressé est un projet transactionnel,

_____

TRANSAILLES
	tran-zâ-ll', ll mouillées s. f. plur.
Nom, en Dauphiné et dans le Midi, des semences de transition qu'on fait entre la récolte du printemps et les semailles d'automne, et qui sont surtout composées de légumineuses, fèves, haricots, pois, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les semences de la prime-vere, appellées les mars et, en plusieurs endroits, transailles et arrerailles, O. DE SERRES, p. 118.

_____

TRANSANDIN, INE
	tran-zan-din, di-n' adj.
Qui traverse les Andes. Ligne télégraphique transandine.

_____

TRANSBORDÉ, ÉE
	tran-sbor-dé, dée part. passé de transborder
Marchandises transbordées.

_____

TRANSBORDER
	tran-sbor-dé v. a.
Terme de marine. Porter d'un bord ou d'un navire dans un autre.
Absolument. Passer d'un navire dans un autre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trans, au delà et bord.

_____

TRANSCENDANCE
	tran-ssan-dan-s' s. f.

1° Supériorité marquée d'une personne ou d'une chose sur une autre. La transcendance du génie.

2° Absolument. Affectation de supériorité. 
Brulart avait beaucoup d'esprit et de savoir, mais l'un et l'autre fort désagréable par un air de hauteur, de transcendance, de pédanterie, SAINT-SIMON, 369, 130.

3° Terme de philosophie. Caractère de ce qui est transcendant. La transcendance de certaines notions.

ÉTYMOLOGIE
Transcendant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRANSCENDANCE.
Ajoutez : La transcendance de Dieu, état de Dieu hors du monde et hors de ce que le monde contient, placé en dehors et au-dessus, par opposition au panthéisme, qui fait Dieu immanent au monde.

_____

TRANSCENDANTAL, ALE
	tran-ssan-dan-tal, ta-l' adj.
Terme de philosophie. Qui s'appuie ou a la prétention de s'appuyer sur des données supérieures aux impressions sensibles et à l'observation. 
On pourrait dire que la philosophie transcendante est l'étude de l'objectif, considéré comme existant absolument et en lui-même, et la philosophie transcendantale l'étude du subjectif, mais seulement en tant que celui-ci doit concourir à la formation des objets.... le procédé de Kant est critique, c'est-à-dire examinateur ; sa doctrine est transcendantale, c'est-à-dire qu'elle recherche ce que nous mettons du nôtre dans la connaissance des objets, VILLERS, Kant, p. 116.
Un bateau suit le fil de l'eau ; le rivage fuit ou semble fuir ; de deux personnes qui sont placées dans ce bateau, l'une dit : le rivage marche ; elle est empiriste ; l'autre dit : c'est nous qui marchons et qui attribuons ce mouvement au rivage ; celle-ci est dans un point de vue transcendantal, ID., ib. p. 122.
L'analytique transcendantale, suivant Kant, recherche des conditions à priori qui sont dans l'entendement.
Dialectique transcendantale, suivant Kant, discussion des idées de la raison, ou de la science, qu'elle se forme par sa vertu propre, et dont les objets sont l'âme, le monde, Dieu.
Esthétique transcendantale, suivant Kant, recherche des formes générales de la sensibilité.
Fénelon disait transcendentel. 
Quand je le conçois [Dieu] dans ce genre que l'école appelle transcendentel...., FÉN., Exist. II, 2, Ce que c'est que Dieu.
Terme de géométrie. Courbe transcendantale, courbe dans le calcul de laquelle on fait entrer l'infini.

ÉTYMOLOGIE
Transcendant.

_____

TRANSCENDANTALISME
	tran-ssan-dan-ta-lism' s. m.
Terme de philosophie. Se dit de tous les systèmes dont le point de départ n'est pas l'observation et l'analyse.
Étude du subjectif. Le transcendantalisme de Kant.

_____

TRANSCENDANTISME
	tran-ssan-dan-ti-sm' s. m.
Néologisme. Goût, recherche des idées transcendantes. 
Les orages nécessaires d'une telle organisation [celle de Fromentin], les passions dévorantes de nouveau, de couleur, d'originalité, de transcendantisme, selon le mot de l'école romantique, qui ont pu embraser ce cerveau exceptionnel, E. BERGERAT, Journ. offic. 14 oct. 1876, p. 7495, 2e col.

_____

TRANSCRÉATION
	tran-skré-a-sion s. f.
Terme de métaphysique. Transformation par création. 
Au lieu de la création absolue d'une âme raisonnable, on pourrait soutenir la doctrine de la transcréation d'une âme non raisonnable en âme raisonnable, ce qui se ferait par l'addition miraculeuse d'un degré essentiel de perfection, LEIBNITZ, cité dans Revue de l'instr. publique, 27 juin 1861, p. 198.
Pourquoi recourir ici avec notre auteur à une opération particulière de Dieu, ou à une espèce de transcréation qui est la chose du monde la plus obscure ?, BONNET, Paling. phil. VII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Trans, et création.

_____

TRANSCRIPTION
	tran-skri-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de transcrire, résultat de cette action. La transcription d'un manuscrit. 
La transcription d'un acte sur les registres publics ne pourra servir que de commencement de preuve par écrit, , Code civ. art. 1336.

2° Terme de musique. Action de reporter un chant tel qu'il est, sans modification, d'un instrument sur un autre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transcriptionem, de transcribere, transcrire.

_____

TRANSCRIT, ITE
	tran-skri, skri-t' part. passé de transcrire
Contrat transcrit sur le registre des hypothèques.

_____

TRANSE
	tran-s' s. f.
Grande appréhension d'un mal qu'on croit prochain. 
Ainsi, toujours en transe, en ce nouveau souci, RÉGNIER, Dial.
Son discours m'a laissé dans des transes mortelles, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 6.
Quand je me le remets l'épée à la gorge dans les transes de la mort, PATRU, Plaidoyer 5.
Laissez-vous aller un peu à la douceur de n'être plus dans les transes et dans les justes frayeurs d'un péril qui est passé, SÉV., 476.
Il [le roi] se réjouit à donner des transes au prince de Conti.... il lui fait dire qu'il faut remettre l'affaire [son mariage avec Mile de Blois] à l'hiver qui vient, ID., 27 déc. 1679.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ainsi [je] party en desplaisance D'amour, faisant chiere marrie, Et, comme tout ravi en trance, Prins congié, sans que plus mot dye, CH. D'ORL., Départie d'am.
XVIe s. 
Jamais mon esprit, estant tousjours en transe aux escoutes de l'advenir pour le regard du bien public, n'a jeté ceste crainte arriere de soi, AMYOT, P. Aem. 58.
Selon les regles de l'art, à tout dangier qu'on approche, il fault estre quarante jours en transe de ce mal [la peste], MONT., IV, 208.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, transs, glas qu'on sonne pour la mort ; espagn. et portug. trance, heure de la mort, moment décisif ; ital. transito, passage de vie à trépas ; du lat. transitus, passage. En français, transe, qui a voulu dire toute vive émotion pénible, tient à transir (voy. ce mot).

_____

TRANSEPT
	tran-sèpt s. m.
Terme d'architecture. Partie d'une église qui forme les bras de la croix et se trouve en dehors de la nef. On a écrit aussi transsept. Transept méridional. Transept septentrional. 
Elle [la tribune] règne sans interruption dans toute la circonférence [de l'église Notre-Dame], et retourne dans le transept sur les deux travées anciennes de chaque croisillon, DE GUILHERMY et VIOLLET-LE-DUC, Description de N.-D. de Paris, p. 105.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trans, au delà, et septum, enclos.

_____

TRANSFÉRÉ, ÉE
	tran-sfé-ré, rée part. passé de transférer
Une préfecture transférée d'une ville dans une autre.

_____

TRANSFÉRER
	tran-sfé-ré. La syllabe fé prend un accent grave quand suit une syllabe muette : je transfère ; excepté au futur et au conditionnel : je transférerai, je transférerais v. a.

1° Faire passer d'un lieu à un autre. Transférer des reliques. Transférer un corps saint. Transférer un corps mort. 
Elle [Elisabeth] n'était point juge de la reine d'Écosse ; elle lui devait un asile, mais elle la fit transférer à Teutbury, qui fut pour elle une prison, VOLT., Moeurs, 169.
Vous savez qu'il y a actuellement quatre-vingt-trois jésuites à Rennes, pas davantage, et que ces marauds, comme vous croyez bien, ne s'endorment pas dans l'affaire de M. de la Chalotais ; il est transféré à Rennes, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 11 août 1766.
Ce fut un beau jour pour Mme de Maintenon que celui où l'école de Noisy fut transférée à Saint-Cyr, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 144, dans POUGENS.

2° Faire passer d'une ville à une autre le siége d'une autorité, d'une juridiction. Transférer le siége d'un empire. 
On menace Rennes de transférer le parlement à Dinan ; ce serait la ruine entière de cette province, SÉV., 223.
Le saint-siége fut transféré d'Avignon à Rome, au bout de soixante-douze ans, VOLT., Moeurs, 70.
Il se dit aussi de la personne qu'on déplace de la sorte. 
Vingt ans après, il [Harlay] fut transféré à l'archevêché de Paris, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 350, dans POUGENS.
De l'évêché de Lavaur, il [Fléchier] fut transféré à celui de Nîmes, D'ALEMB., Élog. Fléch.

3° Transférer une fête, la remettre d'un jour à un autre.

4° Fig. Céder, transporter une chose à quelqu'un, en observant les formalités requises. Il lui a transféré tous ses biens. 
Il [Jésus-Christ] a transféré le droit de sacrificateur à un autre ordre de prêtrise que celui d'Aaron, étant lui-même prêtre éternel selon l'ordre de Melchisedech, FLÉCH., Sermons, Messe.
Le royaume de France n'avait pas encore été transféré par une bulle ; Boniface enfin le mit dans le rang des autres États, et en fit un don à l'empereur Albert d'Autriche, VOLT., Moeurs, 65.
Les voeux de l'homme reconnaissant qui ne peut s'acquitter d'un bienfait, transfèrent sa dette aux dieux, DIDER., Cl. et Nér. II, 59.
Molière a dit transférer quelqu'un dans des biens. 
Il m'ose menacer de mes propres bienfaits, Et veut.... Me chasser de mes biens où je l'ai transféré, MOL., Tart. v, 3.
Par extension, transférer un nom, le faire passer d'un être à un autre. 
Pour transférer un nom [d'un animal à un autre], il faut au moins que le genre soit le même ; et, pour l'appliquer juste, il faut encore que l'espèce soit identique, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 17.

5° Se transférer, v. réfl. Être transféré. Le sceptre des arts se transfère d'une nation à une autre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pluseurs y ot qui donnerent leur nons [noms] pour estre transferez à Crustumie, BERCHEURE, f° 10, verso.
XVIe s. 
Quand la prestrise a esté ainsi transferée, il y a eu translation d'alliance, CALV., Instit. 343.
Si quelqu'un avoit si parfaite foy que de pouvoir transferer les montagnes, ID., ib. 425.
Scipion, transferant la guerre de l'Italie en Libye, AMYOT, Fab. 50.
Essaye toy en ta pensée de te transferer toy mesme et remettre à ce temps là, LA BOÉTIE, 337.
Transferer la pensée des choses fascheuses aux plaisantes, MONT., III, 292.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transferre, de trans, au delà, et ferre, porter.

_____

TRANSFIGURATION
	tran-sfi-gu-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Changement d'une figure en une autre.
La transfiguration de Notre-Seigneur, l'état glorieux où Jésus parut sur le Thabor.
Le tableau de la transfiguration de Raphaël, ou, elliptiquement la Transfiguration de Raphaël (avec un T majuscule), tableau représentant la transfiguration de Jésus-Christ. 
La figure du possédé, dans le superbe tableau de la transfiguration par Raphaël, est une image désagréable et qui n'a nullement la dignité des beaux-arts, STAËL, Corinne, VIII, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il [saint Jacques] fu à la transfiguration, et à ressusciter la fille à un Juif, BRUN. LATINI, Trésor, p. 71.
XIVe s. 
Si lez elemens sont faiz un do l'autre par transfiguracion, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. transfiguratio ; espagn. transfiguracion ; ital. trasfigurazione ; du latin transfigurationem, de transfigurare, trasfigurer.

_____

TRANSFIGURER
	tran-sfi-gu-ré v. a.

1° Changer la figure, le caractère. La légende transfigure les personnages historiques.
L'Académie n'a pas transfigurer à l'actif.

2° Se transfigurer, v. réfl. Prendre une autre figure. 
Il est difficile.... que l'ange de ténèbres ne se transfigure quelquefois en ange de lumière, MASS., Carême, Injust. du Monde.

REMARQUE
Transfigurer se dit pour exprimer que la figure prend quelque chose de supérieur et de plus éclatant ; cependant on le trouve quelquefois avec le sens de transformer :
Qu'il [Needham] s'en tienne à ses anguilles.... que surtout l'envie de se transfigurer en serpent ne lui prenne plus ; qu'il ne pense pas qu'il soit en droit de siffler, parce qu'on le siffle, VOLT., Quest. miracl. e.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vers Medusa riens ne duroit ; Car en roche transfiguroit, Tant faisoit felonesses uevres, , la Rose, 21018.
Et se transfigura en la figure Bretel [nom propre], MERLIN, f° 63, recto.
XIVe s. 
Uns angles [un ange] laiens se monstra, En la fourme dou roi s'est mis Et de viaire et de figure, Et le mousart roi transfigure [métamorphose], J. DE CONDÉ, p. 150.
XVe s. 
Mais est abesté le bonhomme, et paist l'herbe, et est transfiguré sans enchantement, , Les 15 joyes de mariage, p. 116, dans LACURNE.
XVIe s. 
Nostre redempteur transfigura nos corps mesprisez en la gloire du sien, CALV., Instit. 802.
Voila comment Satan se transfigure en ange de lumiere, ID., ib. 994.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. transfigurar, transfigurar ; espagn. transfigurar ; ital. trasfigurare ; du latin transfigurare, de trans, et figurare, figurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRANSFIGURER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Circes, icele qui tant sot, Qui les homes transfigurot, BENOIT DE SAINTE-MORE, Roman de Troie, V. 29775.

_____

TRANSFILAGE
	tran-sfi-la-j' s. m.
Terme de marine. Action de transfiler.

_____

TRANSFIXION
	tran-sfi-ksion s. f.
Terme de chirurgie. Procédé d'amputation qui consiste à traverser d'un seul coup les chairs saines au-dessous d'une tumeur, avec un couteau à amputation ou un bistouri dont le tranchant est tourné vers la peau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transfixum, supin de transfigere, percer d'outre en outre, de trans, et figere, piquer.

_____

TRANSFORMATEUR, TRICE
	tran-sfor-mateur, tri-s' adj.
Qui a la puissance de transformer. 
L'activité transformatrice, J. BÉCHAMP, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXI, p. 227.

_____

TRANSFORMATION
	tran-sfor-ma-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de transformer. 
Comme il y a des richesses naturelles, il y a des richesses artificielles ; et elles sont également, les unes et les autres, de vraies richesses, puisque les transformations de l'art produisent des valeurs comme les transformations de la nature, CONDIL., Comm. gouv. I, 9.

2° Changement d'une forme en une autre. La transformation d'un insecte, d'une chenille en papillon. 
Les transformations des monarchies en républiques, des républiques en monarchies font passer l'humanité par tous les degrés de la perfection terrestre, et sont la principale décoration de notre planète, BONNET, Caus. prem. VIII, 6.
Terme d'anatomie pathologique. Transformation graisseuse des épithéliums et des leucocytes, nom donné aux cas où des granulations graisseuses se déposent dans les cellules épithéliales et dans les leucocytes.

3° Terme de logique. Transformation des propositions, se dit des diverses traductions que l'on peut faire subir à une proposition sans en changer le sens.

4° Terme d'algèbre. Se dit des diverses opérations que l'on fait subir à une équation, à une formule, à une expression algébrique, sans en changer la valeur.
Particulièrement, transformation des équations, moyen de solution par lequel on introduit une inconnue auxiliaire.
Terme de géométrie. Réduction d'une figure ou d'un solide en un autre de même surface ou de même volume.
Transformation d'axes des coordonnées, changement d'axes des coordonnées.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. transformatio ; espagn. transformacion ; ital. trasformazione ; du latin transformationem, de transformare, transformer.

_____

TRANSFORMER
	tran-sfor-mé v. a.

1° Donner à une personne ou à une chose une forme nouvelle. 
Plusieurs témoignaient qu'il [Para, roi d'Arménie] avait le secret de transformer les hommes, ou de les consumer par des langueurs incurables, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 65.
Le soleil penche à son couchant, il transforme en autant de diamants les gouttes d'eau qui pendent attachées aux extrémités inégales des pierres, DIDER., Essai sur la peint. ch. 6.
Terme d'algèbre. Transformer une équation, la changer en une autre égale, mais de forme différente.

2° Fig. Changer le caractère d'une chose, d'une personne. 
Rien ne saurait transformer une pareille action en un acte de vertu Ne sentez-vous pas que Minerve vous a comme transformé en un autre homme au-dessus de vous-même, pour faire par vous ce que vous avez fait ?, FÉN., Tél. XXII.
Bientôt ces hommes [les Guaranis du Paraguai] furent transformés, et devinrent sujets de leurs bienfaiteurs, VOLT., Moeurs, 154.

3° Se transformer, v. réfl. Changer de forme. La chenille se transforme en papillon. 
Les démons se transforment quelquefois en anges de lumière, MALEBR., Rech. vér. II, III, 2.
Si, par un sort pourtant qu'on ne peut concevoir, La belle, tout d'un coup rendue insociable, D'ange, ce sont vos mots, se transformait en diable, BOILEAU, Sat. x.

4° Fig. Se déguiser, prendre plusieurs caractères selon ses vues et ses intérêts. C'est un homme qui se transforme en mille manières. 
La vertu se profane, Se déguise, se masque et devient courtisane, Se transforme aux humeurs...., RÉGNIER, Sat. v.

5° Être transformé. 
Quand ces détriments [détritus] ont subi une violente action du feu.... ils ont été brûlés autant qu'ils pouvaient l'être, et se sont transformés en mâchefer, en sablons...., BUFF., Min. t. IV, p. 46.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et donques sermons ne porroient teles gens transformer et convertir à bien, ORESME, Eth. 324.
Qui veist lors une poure vierge si noblement parée et soudainement transformée par telle maniere que à peine le peuple la recongnoissoit...., , Ménagier, I, 6.
XVIe s. 
Beautez, graces, discours qui m'allez transformant, DESPORTES, Diane, II, 61.
J'en veois qui se transforment et se transsubstancient en autant de nouvelles figures et de nouveaux estres, qu'ils entreprennent de charges, MONT., IV, 158.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. transformar ; it. trasformare ; du latin, transformare, de trans, et formare, former.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRANSFORMER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
En nos mimes [mêmes] devons nos tresformeir ce ke nos lisons, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 345.

_____

TRANSFORMISTE
	tran-sfor-mi-st' s. m.
Partisan du transformisme.

_____

TRANSFUSÉ, ÉE
	tran-sfu-zé, zée part. passé de transfuser
Le sang transfusé dans les veines.

_____

TRANSFUSEUR
	tran-sfu-zeur s. m.
Partisan de la transfusion du sang.
Celui qui la met en pratique.

_____

TRANSGANGÉTIQUE
	tran-sgan-jé-ti-k' adj.
Qui est au delà du Gange. L'Inde transgangétique.

ÉTYMOLOGIE
Trans, et Gange, fleuve de l'Inde.

_____

TRANSGRESSER
	tran-sgrè-sé v. a.

1° Contrevenir à quelque ordre, à quelque loi. 
J'ai seule transgressé cet arrêt inhumain, ROTR., Antig. IV, 3.
Ne transgressez point les bornes que vos pères ont établies, dit le Sage, BOSSUET, Polit. IX, v, 5.

2° Il se dit particulièrement de la violation des préceptes divins. 
Il y a dans le mariage des lois établies de Dieu, et qu'il n'est pas permis de transgresser, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 99.
Si leurs pieds souvent glissèrent, Si leurs lèvres transgressèrent Quelque lettre de ta loi, LAMART., Harm. II, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celui qui se sera abstenu de transgresser exterieurement, aura satisfait aux lois politiques, CALV., Instit. 275.
Troubler le royaume en transgressant les edicts, CONDÉ, Mém. p. 658.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transgressum, supin de transgredi, aller au delà, de trans, au delà, et gradi, aller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRANSGRESSER. - HIST. XVe s.
Transgressant et allant forméement contre les edis et estatuz de ladite ville [Abbeville], , Recueil des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 236.
XVIe s. Ajoutez :
Voicy tant d'ans je te sers, et jamais je ne transgressai ton commandement, , Luc, XV, 29, Nouv. Testament, éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

TRANSGRESSIF, IVE
	tran-sgrè-sif, si-v' adj.
Qui passe par-dessus ou au delà.
Terme de géologie. Se dit d'une couche qui est venue se déposer sur des couches de différente nature en montant par-dessus ces couches. 
Les bassins sidérolithiques et la molasse des environs de Montbéliard et de Belfort se trouvent en contact et en stratification transgressive avec tous les niveaux des étages jurassiques supérieurs, CONTEJEAN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXII, p. 46.

ÉTYMOLOGIE
Transgresser.

_____

TRANSHUMANCE
	tran-zu-man-s' s. f.
Émigration périodique des troupeaux de moutons des pays de plaine, qui vont, sous la conduite des bergers, passer les mois les plus chauds de l'année dans les pâturages des montagnes. 
Quant aux bestiaux, leur entrée et leur sortie constituaient moins un commerce qu'une transhumance ; ils passaient l'été en France sur le versant nord des Pyrénées et l'hiver en Espagne sur le versant sud, F. BAUDRY, Introd. aux Mém. de N. J. Foucault, Introd. p. c.

ÉTYMOLOGIE
Transhumer.

_____

TRANSHUMER
	tran-zu-mé
1° V. a. Mener paître des bestiaux en transhumance.

2° V. n. Aller paître dans les montagnes. Beaucoup de troupeaux du midi de la France transhument ; ils vont sur les Alpes, dans les pacages élevés de l'Ardèche et de l'Auvergne, etc. 
Le système pastoral et l'obligation de transhumer avec ses troupeaux, c'est-à-dire de se déplacer suivant les saisons, afin de trouver l'eau et l'herbe nécessaires à ses animaux, TISSERAND, Rapp. au maréchal Vaillant, Monit. univ. 8 avr. 1868, p. 494, 1re col.

3° En certains pays, on fait aussi transhumer les ruches, pour que les abeilles trouvent une pâture plus abondante, et c'est souvent sur des bateaux qu'on les promène.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. trashumar ; de trans, au delà, et humus, terre.

_____

TRANSIGER
	tran-zi-jé. Le g prend un e devant a et o : transigeant, transigeons v. n.

1° Accommoder un différend par des concessions réciproques. 
Seigneur, afin que vous me pardonniez, je transige avec vous que je pardonnerai à tel qui m'a offensé, BOSSUET, Pensées chrét. 11.
Fig. Transiger avec, ne pas se montrer ferme sur.... On ne doit pas transiger avec l'honneur, avec le devoir.

2° Passer un acte pour accommoder un différend, un procès. Les deux plaideurs ont transigé. 
Pour transiger, il faut avoir la capacité de disposer des objets compris dans la transaction, , Code civ. art. 2045.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

3° V. a. Dans le langage administratif, accommoder par une transaction.
La quotité des transactions doit nécessairement avoir une grande influence sur le sort des perceptions.... toutes les fois qu'une affaire aura été transigée, le directeur devra en faire mention dans la colonne no 7.... toutes les fois qu'une affaire ne pourra être annotée dans la colonne no 7, comme étant en voie d'arrangement ou transigée, elle devra nécessairement être portée devant les tribunaux,

4° Se transiger, v. réfl. Être l'objet d'une transaction. Procès-verbal qui se transige.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et est par ce transigé et accordé que si par leur fait, faute ou coulpe...., DU CANGE, mareare.
XVIe s. 
Ceux qui aiment mieux poursuivre leurs quereles et procez jusqu'au dernier point, que de transiger amiablement, CALV., Instit. 528.
Ce qu'ils alleguent d'un costé et d'autre sera facile à transiger, en observant distinctement les passages...., ID., ib. 817.
Comme il appert par l'acte solennel accordé, passé et transigé entre tous eulx, CARL., X, 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transigere, pousser à travers, pousser jusqu'au bout, terminer, transiger, de trans, au delà, et agere, pousser (voy. AGIR).

_____

TRANSIR
	tran-sir v. a.

1° Pénétrer et engourdir de froid. 
Le froid et les neiges d'Alsace les transissent [les amis de Paris, en songeant aux amis qui sont en Alsace], VOIT., Lett. 67.
Absolument. 
Un air égal et doux, tiède haleine de l'onde, Règne ici quand la bise ailleurs transit ou gronde, LAMART., Joc. II, 83.

2° Fig. Il se dit de l'effet que produit la crainte, l'affliction, et même le respect et l'admiration. Cette nouvelle le transit de peur. 
Vous le voudriez voir en corps et en âme avec cette gravité qui transissait les peuples d'admiration, BALZ., les Romains.
J'entre en une vénération qui me transit de respect envers ceux qu'il semble avoir choisis pour ses élus, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 3.

3° V. n être saisi de froid. 
Or me voici d'un mal chu dans un autre ; Je transissais, je brûle maintenant, LA FONT., Orais.
Je sentis tout mon corps et transir et brûler, RAC., Phèdre, I, 3.
Fig.
Cette vaine pitié dont mon coeur est transi, ROTR., Bélis. v, 5.
Je n'ai fait que penser à votre état, à transir pour l'avenir, à craindre qu'il ne devienne pis : voilà ce qui m'a possédée, SÉV., 333.
J'ai transi de vous voir passer de nuit cette montagne que l'on ne passe jamais qu'entre deux soleils et en litière, ID., 21.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Charles comande les transiz [morts] enterrer, , Ronc. p. 176.
Car mult plus grief martyre suffri tant cum fu vis, Que ne fist el mustier là ù il fu ocis ; Car erramment transi [mourut] e en joie fu mis, , Th. le mart. 156.
XIIIe s.
Quant saint François transsi, Jesu Crist reclama, En cinq leus, ce m'est vis, le sien cors entama, RUTEB., 180.
XVe s. 
Et ainsi transist la gloire du monde, CHRIST. DE PISAN, Ch. V, II, 11.
Si raconter convenoit les histoires Des mauvais tours qui sont assez notoires, Que femmes font aux amoureux transis, , le Loyer des folles amours, p. 229, dans LACURNE.
XVIe s. 
La langue se transit et la voix se fige, MONT., I, 98.
Le voyant transi de ces nouvelles et en silence, ID., I, 129.
Roides, transis et immobiles de froid, ID., II, 262.
Il s'estonnera, il se transira [d'admiration], ID., I, 266.
Estants revenus à eulx, ils en transissent d'estonnement les premiers, ID., II, 22.
Son oeil morne et transi en voyant ne void pas, D'AUB., Tragiques, éd. LALANNE, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
Génev. tranzi, transi ; du lat. transire, passer, de trans, au delà, et ire, aller. Le sens primitif de transir dans l'ancienne langue est mourir, qui se dit encore aujourd'hui passer ; de là les sens consécutifs.

_____

TRANSIT
	tran-zit' s. m.
Terme de douane. Faculté de faire passer des marchandises, des denrées à travers un État, une ville, sans payer les droits d'entrée. Marchandises en transit. 
Je lui envoyais [au duc de Richelieu] quelque chose.... il n'a pas reçu son paquet ; apparemment que M. de Paulmy a voulu en prendre copie pour son droit de transit ; à la bonne heure, VOLT., Lett. d'Argental, 31 juill. 1755.
Marchandises de transit, celles qu'on dépose momentanément dans les magasins d'un port dit aussi port de transit.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transire, passer, de trans, au delà, et ire, aller.

_____

TRANSITER
	tran-zi-té v. a.
Passer des marchandises en transit.
V. n. Passer en transit. Les voyageurs allemands porteurs de billets directs et transitant par la France. Tant de tonnes transitent par ce canal.

_____

TRANSITION
	tran-zi-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Manière de passer d'un raisonnement à un autre, de lier les parties d'un discours, d'un ouvrage. Ménager les transitions. Une heureuse transition. L'art des transitions. 
Par cette transition imprévue il prévient le lecteur, et la transition est faite avant que le poëte même ait songé qu'il la faisait, BOILEAU, Longin, Subl. 23.
Il [Boileau] lui reprochait [à La Bruyère] de s'être épargné, dans son livre des Caractères, le travail des transitions, qui étaient, selon lui, tout ce qu'il y avait de plus difficile dans les ouvrages d'esprit ; peu de personnes souscriront à ce jugement, D'ALEMB., Éloges, Despr. note 12.
Cela me rappelle une transition aussi brusque, mais plus plaisante de Scarron, je crois ; la voici : Des aventures de ce jeune prince à l'histoire de ma vieille gouvernante, il n'y a pas loin, car nous y voilà, CHAMFORT, Notes sur les fables de la Fontaine, XII, 12, vers 34.
Fig.
De notre ville solitaire à la ville souterraine, la transition semble assez douce, STAËL, Corinne, II, 4.
Fig. Ménager les transitions, préparer adroitement son passage d'un parti à un autre.

2° Terme de musique. Manière d'adoucir le saut d'un intervalle disjoint, en insérant des sons diatoniques entre les deux termes.
Transition régulière, celle qui se fait sur un temps faible.
Transition irrégulière, celle qui se fait sur un temps fort.

3° Terme de géologie. Passage d'un genre de roches à un autre. 
Observez les transitions par lesquelles la nature a passé, lorsque, après avoir produit un genre ou un ordre de montagnes, elle a commencé à en produire d'un genre ou d'un ordre différent, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 291, dans POUGENS.
Terrains de transition, terrains situés sous les terrains secondaires.

4° Fig. Passage d'un régime politique, d'un état de choses à un autre. La transition de la monarchie à la république. Il s'est fait dans l'atmosphère une brusque transition du chaud au froid.

5° Terme d'astrologie. Passage des planètes dans certains lieux du ciel de l'horoscope.

ÉTYMOLOGIE
Génev. trancizion ; provenç. transitio ; espagn. transicion ; ital. transizione ; du lat. transitionem, de transire, passer (voy. TRANSIT).

_____

TRANSITIVEMENT
	tran-zi-ti-ve-man adv.
Terme de grammaire. D'une manière transitive. Verbe employé transitivement.

ÉTYMOLOGIE
Transitive, et le suffixe ment ; provenç. transitivamen ; ital. transitivamente.

_____

TRANSITOIREMENT
	tran-zi-toi-re-man adv.
D'une manière transitoire.

_____

TRANSLATER
	tran-sla-té v. a.
Terme qui vieillit. Traduire d'une langue en une autre.
Il ne se dit plus guère qu'avec un sens de dénigrement. 
Or entends-moi ; c'est que le petit homme Que tu connais et dont on peut prêcher : L'esprit est prompt, mais infirme est la chair, A translaté de la langue espagnole, N'a pas longtemps, comédie tant folle ; Don Francisco de Royas est l'auteur ; Et Paul Scarron, comme ai dit, translateur, SARRASIN, Épigr.
Je ne sais quel translateur du XVIe siècle a translaté ainsi ces vers de Virgile...., VOLT., Dict. phil. Puissance.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Translatée [transportée] est glorie de Israel, kar l'arche est prise, , Rois, p. 17.
XIIIe s. 
Mes or l'a uns mestres trovée, Qui l'a translatée en romanz, , Ren. 20495.
XIVe s. 
Je Nicole Oresme, doyen de l'eglise nostre Dame de Rouen, propose de translater de latin en françois aucuns livres...., ORESME, Eth. Prolog.
XVIe s. 
Voz parolles, translatées de baragouin en françoys, veulent dire que je me marie hardiment, RAB., Pant. III, 34.
Tantost après la mort de Salomon, la majesté du royaume d'Israel fut abbatue pour la plus grande partie, et translatée à un homme privé, CALV., Instit. 379.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. translatar ; espagn. trasladar. ; ital. traslatare ; du lat. translatus, transporté, de trans, au delà, et latus, porté.

_____

TRANSLATIF, IVE
	tran-sla-tif, ti-v' adj.
Terme de droit. Par lequel on transporte, on cède une chose à quelqu'un. 
La prescription, ou une vente, ou une succession, ou tout autre titre translatif de propriété, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. v, p. 158.

ÉTYMOLOGIE
Lat. translativus, de translatum (voy. TRANSLATER).

_____

TRANSLITTÉRATION
	tran-sli-té-ra-sion s. f.
Terme de grammaire. Opération par laquelle on transcrit, lettre pour lettre, un mot écrit selon un alphabet étranger en l'alphabet latin des Occidentaux.
Instituer un système uniforme de translittération des langues de l'Orient soit mortes, soit vivantes, , Journ. des Débats, 14 oct. 1874, 3e page, 4e col.

_____

TRANSLUCIDITÉ
	tran-slu-si-di-té s. f.
État, propriété d'un corps translucide. 
Les cristaux que renferme l'ophite ou porphyre vert opaque ont en tout les mêmes qualités, le même oeil gras, la même translucidité, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VI, p. 64.
On fait à Florence, avec l'albâtre gypseux de Volterra, des vases ou de petites figures qui sont remarquables par leur translucidité, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 182.
La translucidité de l'émail, DE LABORDE, Not. des émaux du Louvre, t. I, p. 9.
La translucidité des très jeunes feuilles du clusia Brongniartiana, TRÉCUL, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXIII, p. 615.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRANSLUCIDITÉ. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Voyans par la translucidité de la porte cornée, RAB., Chresm. philos.

_____

TRANSLUMINEUX, EUSE
	tran-slu-mi-neû, neû-z' adj.
Qui est au delà de la lumière ou des lumières. 
Puisqu'il existe une certitude mystique, que j'ai définie une conviction illettrée, translumineuse et qui exclut le doute, LE R. P. LACORDAIRE, Conférences de Notre-Dame de Paris, 1844, t. I, p. 358.

_____

TRANSMETTEUR
	tran-smè-teur s. m.
Appareil servant à transmettre les signaux de la télégraphie électrique, et formé de quatre roues de laiton, dont l'une produit les points, l'autre les traits, et les deux autres déchargent le fil après la production de chaque signal élémentaire.

_____

TRANSMIGRATION
	tran-smi-gra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'un peuple, d'une troupe d'hommes qui passe de son pays dans un autre. 
On voit, par ce que les historiens nous disent du passage des peuples de la Scandinavie sur les bords du Danube, que ce n'était point une conquête, mais seulement une transmigration dans des terres désertes, MONTESQ., Esp. XVIII, 3.
J'ai avec moi tant de personnes dont je ne puis me séparer, que ma transmigration devient très difficile, VOLT., Lett. Laurencin, 24 juin 1767.

2° Terme de l'Écriture sainte. La transmigration de Babylone, le séjour des Juifs à Babylone.

3° La transmigration des âmes, le passage des âmes dans d'autres corps selon l'opinion des pythagoriciens. 
Que dirai-je de ceux qui croyaient la transmigration des âmes, qui les faisaient rouler des cieux à la terre et puis de la terre aux cieux ?, BOSSUET, Hist. II, 6.
Il [Platon] s'étendit sur l'immortalité et sur les diverses transmigrations de l'âme, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 54.
Dans une de ces transmigrations, j'errai pendant quelque temps comme un fantôme léger dans le vague des cieux, ID., ib. ch. 64.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li quins [le cinquième] aage commença à la transmigration de Babiloine, c'est à dire quant li Juif i furent mené en chaitiveison [captivité], BRUN. LATINI, Trésor, p. 51.
XVIe s. 
Ils avoient si bien ensemble concerté cette transmigration du roi [François Ier, pris à Pavie] à Naples...., BRANT., Lannoy.
L'objection que font à cette transmigration de corps à un aultre les epicuriens, MONT., II, 308.
Il est à croire, si c'est [la mort] une transmigration d'une place à aultre, qu'il y a de l'amendement, d'aller vivre avecques tant de grands personnages trespassez, ID., IV, 215.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transmigrationem, de trans, au delà, et migrare, aller (voy. MIGRATION).

_____

TRANSMIS, ISE
	tran-smî, smi-z' part. passé de transmettre
Qu'on a fait passer d'un lieu dans un autre. 
Les rayons transmis dans du verre à un certain angle, VOLT., Phil. newt. II, 7.
Fig.
Je connais une autre mère [Mme de Sévigné elle-même] qui ne se compte pour guère.... qui est toute transmise à ses enfants, SÉV., 26 juin 1680.
Le droit de commander n'est plus un avantage Transmis par la nature ainsi qu'un héritage, VOLT., Mér. I, 3.

_____

TRANSMISSIBLE
	tran-smi-si-bl' adj.
Qui peut être transmis. Des droits transmissibles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Transmissible, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. transmissibilis, de transmissum, supin de transmittere (voy. TRANSMETTRE).

_____

TRANSMONTAIN, AINE
	tran-smon-tin, tè-n' adj.
Qui est d'au delà des monts et des Alpes, par rapport à nous Français. La transmontaine faction A fait, par subtil monopole, Du manteau de religion Une roupille à l'espagnole, le Miroir du temps présent, 1625.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que nulz tremontains ne puisse...., , Archiv. nat. jj84, p. 254.

_____

TRANSMUÉ, ÉE
	tran-smu-é, ée part. passé de transmuer
Des corps transmués.

_____

TRANSMUTABILITÉ
	tran-smu-ta-bi-li-té s. f.
Propriété de ce qui est transmuable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transmutare, transmuer.

_____

TRANSMUTATEUR
	tran-smu-ta-teur s. m.
Celui qui croit avoir le pouvoir de transmuer les métaux. 
Le transmutateur allemand [un alchimiste], VOLT., Singul. nat. 16.

_____

TRANSNAVIGATION
	tran-sna-vi-ga-sion s. f.
Navigation qui traverse une terre par un canal, ou qui va au delà d'une mer.
Bien que la proposition qui nous a été faite pour joindre la mer Océane à la Méditerranée par un canal de transnavigation, et d'ouvrir un nouveau port,

ÉTYMOLOGIE
Lat. trans, au delà, et navigation.

_____

TRANSOCÉANIEN, IENNE ou TRANSOCÉANIQUE
	tran-zo-sé-a-niin, niè-n' ou tran-zo-sé-a-ni-k' adj.
Qui est au delà de l'Océan. Navigation transocéanienne. Télégraphie transocéanique.

ÉTYMOLOGIE
Trans, au delà, et Océan.

_____

TRANSPADAN, ANE
	tran-spa-dan, da-n' adj.
Qui est au delà du Pô.
République transpadane, nom sous lequel Bonaparte voulait d'abord organiser la Lombardie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trans, au delà, et Padus, le Pô.

_____

TRANSPARENCE
	tran-spa-ran-s' s. f.
Qualité de ce qui est transparent. 
Si l'on attribue la transparence à l'homogénéité, l'or, dont les parties paraissent être homogènes, ne devrait-il pas être transparent ?, BUFF., Min. t. IV, p. 241.
La transparence de l'air, STAËL, Corinne, V, 3.
La transparence est ordinairement le caractère de la combinaison parfaite ; cependant l'opacité n'est pas toujours une preuve du contraire, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 31.
La couleur [dans un tableau] lui paraissait terne et grise, le dessin incorrect et tourmenté ; le ciel manquait de transparence, le terrain de solidité, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § III.
Demi-transparence, état de certains corps qui ne laissent passer qu'une quantité de rayons lumineux insuffisante pour permettre d'apercevoir nettement les objets à travers leur substance.
La transparence du teint, se dit d'un teint qui semble laisser pénétrer le regard dans la peau.

ÉTYMOLOGIE
Transparent ; provenç. et espagn. transparencia ; ital. trasparenzia.

_____

TRANSPERCÉ, ÉE
	tran-spèr-sé, sée part. passé de transpercer
Et l'exemple du roi, de sa main transpercé, CORN., Médée, v, 5.

_____

TRANSPERCER
	tran-spèr-sé. Le c prend une cédille devant a et o : transperçant, transperçons v. a.

1° Percer de part en part. 
Si je sors à la campagne, je trouve des gens que l'épée a transpercés, SACI, Bible, Jérémie, XIV, 18.
Quand j'aurai fait le brave, et qu'un fer, pour ma peine, M'aura d'un vilain coup transpercé la bedaine, MOL., Sgan. 17.
Par extension. Cette pluie nous a transpercés, elle a percé nos habits, et nous a mouillés complétement.

2° Fig. Causer une douleur comparable à celle que cause une épée qui transperce. Cette nouvelle me transperce le coeur. 
La prophétie de Siméon s'accomplit, qui avait prédit que le glaive de douleur transpercerait son âme, LE P. SIM. MARS, Myst. roy. de Dieu, p. 74, dans POUGENS.
On dit aussi : transpercer de douleur. Cette nouvelle le transperça de douleur.

3° Se transpercer, v. réfl. Se percer soi-même le corps. Il se transperça de son épée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Laquelle cheville devée [empêche] que la pointe [du trépan] ne tresperche soudainement par trop grant radeur, H. DE MONDEVILLE, f° 55.
Finées les paroles du marquis, qui le cuer de la marquise naturellement devoient transpercier...., , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Le chevalier monté sur le coursier [donné par Philippe à messire Jean de Hainaut] transperça tous les conrois des Anglois, et quand il fut hors et outre..., FROISS., I, I, 289.
XVIe s. 
Il leur transperceoyt la poictrine, RAB., Garg. I, 27.
Dez ma premiere enfance, la poesie a eu cela de me transpercer et transporter, MONT., I, 266.

ÉTYMOLOGIE
Trans, et percer ; picard, trépercher.

_____

TRANSPIRABLE
	tran-spi-ra-bl' adj.
Qui peut sortir par la transpiration.
Par lequel la transpiration peut avoir lieu. Membrane transpirable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le vray cuir [derme] est poreux et transpirable, PARÉ, I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Transpirer.

_____

TRANSPIRÉ, ÉE
	tran-spi-ré, rée part. passé de transpirer
Exhalé par transpiration. 
Des sucs gommeux ou résineux, transpirés par les feuilles, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 436, dans POUGENS.
La quantité d'eau aspirée et transpirée par un tournesol pendant vingt-quatre heures, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 21, dans POUGENS.

_____

TRANSPLANTABLE
	tran-splan-ta-bl' adj.
Qui peut être transplanté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les plantes des jardins transplantables sont les oignons, pourreaux, artichaux, O. DE SERRES, 522.

_____

TRANSPLANTÉ, ÉE
	tran-splan-té, tée part. passé de transplanter
Ce sont des arbres transplantés : s'il n'y a point de suc dans la terre pour les nourrir, si c'est pour eux une terre sèche, y prendront-ils racine ?, BOURDAL., Exhort. char. env. les nouv. cathol. t. I, p. 136.
Fig.
Jeunes et tendres fleurs par le sort agitées, Sous un ciel étranger comme moi transplantées, RAC., Esth. I, 1.
Vos artisans de la ville, transplantés dans la campagne, FÉN., Tél. XI.
Giulio Mazarini, cardinal, premier ministre, d'une ancienne famille de Sicile, transplantée à Rome, VOLT., Louis XIV, Ministres.

_____

TRANSPLANTER
	tran-splan-té v. a.

1° Ôter une plante, un arbre d'un endroit, et le replanter dans un autre. 
Il [La Quintinye] a créé l'art de la culture des arbres et celui de les transplanter, VOLT., Louis XIV, Écrivains.

2° Fig. Faire passer, transporter d'un pays dans un autre. Ce fut lui qui transplanta les arts dans ce pays. 
Malgré notre amitié, j'ignore quel orage Transplanta sa famille en ce désert sauvage, VOLT., Scyth. I, 1.
Ce serait abuser de la complaisance de mon père de le transplanter si souvent, J. J. ROUSS., Hél. IV, 1.
Ah ! prenez en échange une vie agitée, Que loin du sol natal l'orage a transplantée, C. DELAV., le Paria, I, 1.

3° Se transplanter, v. réfl. Passer d'un lieu dans un autre pour s'y établir. 
La difficulté de se transplanter à mon âge est si grande et si désagréable, que je n'ai pu encore me résoudre à passer mon hiver dans des climats plus chauds, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 21 févr. 1770.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les formes de parler, comme les herbes, s'amendent et fortifient en les transplantant, MONT., III, 354.
Ez raisons et inventions que je transplante en mon solage et confonds aux miennes, j'ay, à escient, obmis par fois d'er marquer l'aucteur, ID., III, 98.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. transplantar ; espagn. trasplantar ; ital. traspiantare ; du lat. transplantare de trans, au delà, et plantare, planter.

_____

TRANSPLANTOIR
	tran-splan-toir s. m.
Terme de jardinage. Instrument propre à transplanter des arbres.

_____

TRANSPORT
	tran-spor ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's ne se lie pas ; cependant quelques-uns la lient : des tran-spor-z excessifs s. m.

1° Action par laquelle on transporte quelque chose ou quelqu'un d'un lieu dans un autre. Transport des marchandises, de l'artillerie, de l'argent. Ce malade n'est pas en état de souffrir le transport. 
Tous les transports de peuples faits à Constantinople n'ont jamais réussi, MONTESQ., Lett. pers. 121.
La vertu suppose la liberté, comme le transport d'un fardeau suppose la force active, VOLT., Dict. phil. Droit canonique.
Accablé de chagrins et de maladies, Lalli, prisonnier dans Madras, demanda vainement qu'on différât son transport en Angleterre, ID., Pol. et lég. Fragm. Inde, 17.
Terme de marine. Action de porter des hommes, des marchandises, des vivres, etc. d'un lieu à un autre

2° Par extension, voitures servant au transport des choses nécessaires à une armée. Un transport lourd et considérable.
En marine, un transport se dit pour : bâtiment de transport. Les transports manquaient.

3° Action d'une personne qui, par autorité de justice, se rend, se transporte sur les lieux pour procéder à une vérification, à une visite. Transport d'un expert sur les lieux.
Droit de transport, indemnité accordée aux juges, aux greffiers, aux témoins et aux officiers ministériels, en cas de déplacement

4° Terme de géologie. Terrain de transport, terrain d'alluvion.

5° Action de porter le montant d'une addition du bas d'une page au commencement de la suivante. On dit plus souvent report.

6° Jouer par transport, se dit, au trictrac, lorsqu'on joue toutes les dames qui sont abattues des piles, et qu'on en fait des cases et des demi-cases.

7° Fig. Transport ou transport-cession, cession d'un droit qu'on a sur quelque chose. Faire le transport d'une rente. Je lui ai fait un transport de ma créance. 
Le cessionnaire d'un titre exécutoire ne peut poursuivre l'expropriation qu'après que la signification du transport a été faite au débiteur, , Code civ. art. 2214.
Fig.
C'est un don [la justification du pécheur] que le Père a fait à son Fils, et ce Fils miséricordieux nous le cède ; il veut que nous jouissions de son droit ; nous l'avons de lui par transport, BOSSUET, Sermons, Jubilé, pénitence, I.

8° Fig. Mouvement violent de passion qui nous met hors de nous-mêmes. 
J'ai pour lui des transports de haine Que je ne conserve pas bien, CORN., Héracl. v, 1.
Je me livre en aveugle au transport qui m'entraîne, RAC., Andr. I, 1.
Perfide ! oses-tu bien te montrer devant moi ?. Après que le transport d'un amour plein d'horreur...., ID., Phèdre, IV, 2.
Ces paroles lui échappèrent dans le transport de sa passion, FÉN., Tél. VII.
Cette indifférence pour les autres, et cette attention continuelle sur lui-même ne venaient que du transport continuel où il était jeté par la violence de ses passions, ID., ib. XVI.
Absolument. Tout mouvement passionné. 
Goûtez à pleins transports ce bonheur éclatant, MOL., D. Garc. III, 4.
On mande que le roi d'Angleterre est arrivé en Irlande, où il a été reçu avec transport, SÉV., 536.
Le soir, je reçus votre lettre, qui me remit dans les premiers transports [de chagrin], ID., à Mme de Grignan, 6 févr. 1671.
Vous êtes toujours en joie toujours content de vous-même ? vous ne voyez rien : les choses humaines ne portent pas ce perpétuel transport, BOSSUET, Polit. X, IV, 1.
Sait-on ce que l'on fait dans un premier transport ?, QUIN., Mère coq. II, 6.
Il faut désormais que mon coeur, S'il n'aime avec transport, haïsse avec fureur, RAC., Andr. I, 4.
Conçois-tu les transports de l'heureuse Hermione ?, ID., Andr. III, 3.
Quels aveugles transports Vous font tenter sur vous de criminels efforts ?, ID., Mithr. v, 1.
J'ignore son dessein [de Xipharès] ; mais un soudain transport L'a déjà fait descendre et courir vers le port, ID., ib. IV, 6.
Je critique avec sévérité, et je loue avec transport, VOLT., Lett. Cideville, 24 mai 1762.

9° Enthousiasme. 
Sentiez-vous, dites-moi, ces violents transports Qui d'un esprit divin font mouvoir les ressorts ?, BOILEAU, Sat. IX.
D'est lui qui vous dira par quels transports heureux Quelquefois dans sa course un esprit vigoureux, Trop resserré par l'art, sort des règles prescrites, ID., Art p. IV.
Est-ce l'esprit divin qui s'empare de moi ! C'est lui-même, il m'échauffe, il m'inspire.... de ses mouvements secondez les transports, RAC., Ath. III, 7.
[Ces esprits faciles].... Qui, dans les douceurs d'un tranquille délire, N'éprouvèrent jamais, en maniant la lyre, Ni fureurs ni transports, J. B. ROUSS., Ode au comte du Luc.
Puis, ivres des transports qui nous viennent surprendre [en lisant les poëtes grecs], Parmi nous, dans nos vers, revenons les répandre, A. CHÉNIER, l'Invention.

10° Transport au cerveau, ou, simplement, transport, délire, égarement de l'esprit causé par la maladie. 
Mlle de Guise n'a rien à se reprocher que la mort de son neveu ; elle n'a jamais voulu qu'il ait été saigné ; la quantité du sang a causé le transport au cerveau, SÉV., 73.
Souffrirai-je mille et mille douleurs, qui me feront mourir désespérée ? aurai-je un transport au cerveau ? mourrai-je d'un accident ?, ID., 126.
Ils ont [dans l'Élysée] le transport de l'ivresse, sans en avoir le trouble et l'aveuglement, FÉN., Tél. XIX.
Il vaudrait autant parler raison à une personne dans le transport de la fièvre, que de s'opposer à la passion d'un homme amoureux avec le langage de la sagesse, Mme DE PUISIEUX, Ridic. à la mode, p. 260, dans POUGENS.
Une fièvre qui lui a enfin donné le transport, J. J. ROUSS., Hél. I, 27.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Simple transport [d'une obligation] ne saisit pas [le nouveau possesseur doit le signifier à l'obligé], LOYSEL, 365.
Qu'il se feroit transport de la matiere des poumons à la teste, PARÉ, XVIII, 68.

ÉTYMOLOGIE
Subst. verbal de transporter ; provenç. transport ; esp. transporte, trasporte ; it. trasporto.

_____

TRANSPORTANT, ANTE
	tran-spor-tan, tant' adj.
Qui transporte, qui excite l'admiration, l'enthousiasme. 
Vous trouvez donc que vos comédiens ont bien de l'esprit de dire des vers de Corneille ; en vérité, il y en a de bien transportants, SÉV., 27 avril 1671.

_____

TRANSPORTÉ, ÉE
	tran-spor-té, tée part. passé de transporter

1° Porté d'un lieu à un autre. Des marchandises transportées par eau.

2° Condamné à la transportation. Transporté avec beaucoup d'autres.
Substantivement. Un transporté. Des transportés.

3° Fig. Saisi de quelque violent mouvement de passion. 
Et soudain l'empereur, transporté de plaisir...., CORN., Poly. I, 4.
Transporté de zèle et d'amitié pour moi, il [Arnaud] me dit que j'étais folle de ne point songer à me convertir, que j'étais une jolie païenne]...., SÉV., 48.
Et lui-même à la mort il s'est précipité, De l'amour du pays noblement transporté, RAC., Théb. III, 4.
Transportés à la fois de douleur et de rage, Nos bras impatients ont puni son forfait, ID., Bajaz, v, 11.
Transporté d'une ardeur qui ne peut être oisive, ID., Iphig. I, 2.
Absolument. Enthousiasmé, ravi. Tous les spectateurs étaient transportés.
Absolument aussi, Il signifie quelquefois transporté de colère. 
Pour moi j'étais si transporté Que, donnant de fureur tout le festin au diable...., BOILEAU, Sat. III.

_____

TRANSPORTEUR
	tran-spor-teur s. m.
Celui qui a une entreprise de transports.
La compagnie transporteur,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRANSPORTEUR. Ajoutez :
Dans les cas de fraude prévus par l'article précédent, les transporteurs ne seront pas considérés, eux, leurs préposés ou leurs agents, comme contrevenants, , Gaz. des Trib. 6 mars 1874, p. 225, 3e col.

_____

TRANSPOSER
	tran-spô-zé v. a.

1° Mettre une chose à une autre place que celle où elle était, ou elle devrait être. Transposer des pages en imposant. Transposer les termes d'une proposition. Transposer des feuilles, en reliant. 
On transpose le datif en poésie avec beaucoup d'élégance : à sa haute vertu je rends ce que je dois, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 543, dans POUGENS.
Il ne faut point transposer les bornes des arts ; la comédie doit s'élever et la tragédie doit s'abaisser à propos ; mais ni l'une ni l'autre ne doit changer de nature, VOLT., Comm. Corn. Rem. D. Sanche, Préf.

2° Terme de musique. Jouer, ou chanter, ou écrire dans un ton ce qui est noté dans un autre. J'ai transposé l'air Asile héréditaire en si.
Absolument. Mon maître m'a appris à transposer.

3° Terme de jeu. Transporter son argent d'une carte sur une autre. Transposer le paroli du valet sur la dame.

4° Se transposer, v. réfl. Être transposé. 
L'usage vous apprendra que tous les adverbes ne peuvent pas se transposer, et qu'on ne peut pas dire : les femmes vous avaient gâté bien, CONDIL., Art d'écr. I, 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Adonques est transposée et muée la domination en olygarchie, ORESME, Eth. 248.
XVIe s. 
Il vouloit transposer les Atheniens de la poincte gauche [de l'armée] en la droitte, AMYOT, Arist. 37.
Ilz fouilloient des pierres, et les transposoient d'une place en une autre, ID., Anton. 58.

ÉTYMOLOGIE
Trans, au delà, et poser.

_____

TRANSPOSITIF, IVE
	tran-spô-zi-tif, ti-v' adj.
Qui a la faculté de transposer.
Langue transpositive, celle où les rapports des mots entre eux sont indiqués par leurs terminaisons, et où l'on n'est pas obligé de les placer suivant l'ordre analytique de la grammaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transpositiva, la métalepse, de trans, et positum, supin de ponere (voy. POSITION).

_____

TRANSRHÉNAN, ANE
	tran-sré-nan, na-n' adj.
Qui est au delà du Rhin. Un pays transrhénan. Les royaumes transrhénans. Contrée transrhénane.

REMARQUE
Le Dictionnaire de l'Académie ne donne que le féminin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. transrhenanus, de trans, au delà, et Rhenus, le Rhin.

_____

TRANSSUBSTANTIATEUR
	tran-sub-stan-si-ateur s. m.
Nom que les luthériens ont donné aux catholiques et aux membres des sectes auxquelles ils reprochaient d'admettre la transsubstantiation. 
Les transsubstantiateurs disent...., BOSSUET, Var. 2.

_____

TRANSSUBSTANTIÉ, ÉE
	tran-sub-stan-si-é, ée part. passé de transsubstantier
Le pain et le vin étant transsubstantiés, l'un au corps, et l'autre au sang de N. S., BOSSUET, Var. 15.

_____

TRANSSUDATION
	tran-ssu-da-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action d'un fluide qui passe à travers les parois d'un corps quelconque, et se ramasse en gouttelettes à sa surface. 
Qu'on se représente le nombre des espèces de ces animaux à coquille, ou, pour les tous comprendre, de ces animaux à transsudation pierreuse, BUFF., Hist. min. Oeuv. t. VI, p. 147.
Transsudation cadavérique, action d'un liquide qui passe à travers les tissus après la mort.

ÉTYMOLOGIE
Transsuder.

_____

TRANSTÉVÉRIN
	tran-sté-vé-rin s. m.
Celui qui habite au delà du Tibre, sur la rive droite du Tibre à Rome. Les Transtévérins prétendent descendre des anciens Romains ; rien de moins prouvé ; mais ce grand nom leur donne du coeur, H. BEYLE, (STENDHAL), Promenades dans Rome.

ÉTYMOLOGIE
Ital. transteverino, du lat. transtiberinus, de trans, et Tiberis, le Tibre.

_____

TRANSVASATION
	tran-sva-za-sion s. f.
Action de transvaser.
Certains vins, quoique excellents, se ruinent par la seule transvasation,

ÉTYMOLOGIE
Transvaser. On trouve quelquefois transvasion, qui est incorrect.

_____

TRANSVASEMENT
	tran-sva-ze-man s. m.

1° Action de transvaser.
Fig.
Les puissances alliées n'ont-elles pas donné au monde le spectacle du singulier transvasement des nations qui, conquérantes, viennent garder les vaincus, et, vaincues, vont maintenir les conquérantes ?, SALVANDY, cité dans PAUTEX.

2° Action de transporter les abeilles d'une ruche dans une autre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Transvasement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Transvaser ; ital. travasamento.

_____

TRANSVASEUR
	tran-sva-zeur s. m.
Appareil propre à transvaser ; espèce de pompe, de siphon.
Ouvrier qui fait le transvasement.

_____

TRANSVERSAIRE
	tran-svèr-sê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui se rapporte aux apophyses transverses.
Transversaire cervical, muscle qui naît du sommet des apophyses transverses et des six vertèbres supérieures du cou, et s'attache aux racines postérieures des apophyses transverses depuis la sixième vertèbre cervicale jusqu'à la seconde.
Transversaire épineux, muscle qui remplit la gouttière sacrée, toute la portion de la gouttière lombaire qui est en dehors des apophyses articulaires, la gouttière dorsale et la gouttière cervicale jusqu'à l'axis.

ÉTYMOLOGIE
Transverse.

_____

TRANSVERSALEMENT
	tran-svèr-sa-le-man adv.
D'une manière transversale. 
On a donné à cet oiseau le nom de roi des gobe-mouches, à cause de la belle couronne qu'il porte sur la tête et qui est posée transversalement, BUFF., Ois. t. VIII, p. 357.
Quand on coupe le polype transversalement, c'est à peu près comme si l'on coupait un sac ou un boyau transversalement, BONNET, 4e lett. Hist. nat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres sont situées transversalement, comme transversaux de l'epigastre, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Transversale, et le suffixe ment.

_____

TRANSVIDER
	tran-svi-dé v. a.
Verser dans un vase ce qui reste dans un autre vase ou dans plusieurs autres.

ÉTYMOLOGIE
Trans, et vider.

_____

TRANTRAN
	tran-tran s. m.
La manière ordinaire de conduire certaines affaires ; la routine qu'on y suit. 
Je sais le trantran, le cérémonial de l'arquebuse, DANCOURT, Prix de l'arqueb. sc. 3.
De Mesmes chercha à suppléer à son ignorance en apprenant bien ce qu'on appelle le trantran du palais, SAINT-SIMON, 319, 165.
Quand on est nouveau venu dans une maison, on n'en sait pas le trantran, COMTE DE CAYLUS, Hist. de M. Guill. Oeuv. t. x, p. 61.

REMARQUE
On entend quelquefois dire train-train ; c'est une corruption de trantran, par confusion, comme si le mot train était dans ce terme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il entend le trantran, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Subst. verbal de l'anc. verbe trantraner, qui est le hollandais tranten, trantelen, se promener çà et là.

_____

TRAPÈLE
	tra-pè-l' s. m.
Genre de sauriens, appelé changeant par certains auteurs, et dans lequel on distingue le trapèle égyptien.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, qui se tourne, qui se change, du grec, tourner.

_____

TRAPÈZE
	tra-pè-z' s. m.

1° Terme de géométrie. Quadrilatère dont deux côtés sont inégaux et parallèles. 
Le profil de la jetée de Plimouth est un trapèze qui a 300 pieds anglais de largeur à sa base, et 30 pieds de largeur à son sommet, GIRARD, Instit. Mém. scienc. t. VII, p. 415.

2° Terme de gymnastique. Machine formée d'un bâton d'un mètre de longueur, ayant à chaque extrémité une gorge pour recevoir une corde ; ces cordes sont terminées par un anneau qui sert à suspendre le trapèze, qui doit être à 40 ou 50 centimètres au-dessus de la tête pour les divers exercices.
Dans les hôpitaux, il y a, attaché au-dessus du lit, un petit trapèze en bois, qui aide les malades à se soulever.

3° Terme d'anatomie. Le trapèze, ou, adjectivement, l'os trapèze, le premier de la seconde rangée du carpe, en comptant de dehors en dedans, c'est-à-dire en partant du pouce.
Le trapèze, ou, adjectivement, le muscle trapèze, muscle situé à la partie postérieure et supérieure du tronc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le muscle appellé trapeze, vulgairement capuchon de moine...., PARÉ, IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trapezium, du grec, trapèze, qui vient de la contractation du grec, quatre, et, pied.

_____

TRAPÉZIFORME
	tra-pé-zi-for-m' adj.
Qui a la forme d'un trapèze.

_____

TRAPÉZOÈDRE
	tra-pé-zo-è-dr' s. m.
Terme de minéralogie. Solide dont les faces sont trapézoïdales.
Solide composé de vingt-quatre faces quadrilatères symétriques.

ÉTYMOLOGIE
Trapèze, et du grec, forme.

_____

TRAPÉZOÏDE
	tra-pé-zo-i-d' adj.

1° Terme de géométrie. Quadrilatère plan dont tous les côtés sont obliques entre eux.

2° Terme d'anatomie. Le trapézoïde, ou, adjectivement, l'os trapézoïde, le second de la seconde rangée du carpe, en comptant de dehors en dedans, c'est-à-dire en partant du pouce.
Ligament trapézoïde, portion antérieure du ligament coraco-claviculaire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, forme.

_____

TRAPPE
	tra-p' s. f.

1° Porte posée horizontalement sur une ouverture à rez-de-chaussée ou au niveau du plancher. 
Ces deux hommes levèrent une grande trappe de bois, couverte de terre et de broussailles, qui cachait l'entrée d'une longue allée en pente et souterraine, LESAGE, Gil Blas, I, 3.

2° L'ouverture elle-même. Monter au premier par une trappe.

3° Espèce de porte, de fenêtre qui se hausse et qui se baisse dans une coulisse. La trappe d'un colombier.

4° Espèce de porte en tôle, dans une cheminée à la prussienne ou autre.
Pièce de tôle servant à intercepter l'air froid d'une cheminée.
Petite porte que l'on place sur un coffre de cheminée pour le service des ramoneurs.

5° Pièce de fer qui s'engage dans les dents du cric des berlines.

6° Piége pour prendre des bêtes, formé d'un trou pratiqué en terre et recouvert de branchages, ou d'une bascule. Tendre une trappe. Dresser une trappe.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....cil qui delivrera Tous ces qui sont pris à la trape Au reaume dont nus n'eschape, , la Charrette, 1934.
XIIIe s. 
Ne huchier ne huissier ne pueent [peuvent] ne ne doivent faire ne trappe ne huis ne fenestre, sans goujons de fust ou de fer par leurs seremens, , Liv. des mét. 106.
Or est Renart en male trape, Que li chien durement le hape, , Ren. 2059.
XVe s. 
Chien et chat, la trape aux souris, E. DESCH., Poésies mss. f° 418.
XVIe s. 
De vous tenir près des herses, trappes et bacules, de peur qu'on ne les abatte, CARL., V, 12.
Qui fait la trappe, qu'il n'y cheie, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 392.
La trape des cieux, COTGRAVE, .
Toute personne prenant, en quelque part que ce soit, pigeons à trappe, fillets, ou collets, est par laditte coustume punissable comme ayant commis larcin, , Coust. gén. t. I, p. 244.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. trapa ; espagn. trampa ; portug. trapa ; ital. trappola ; du bas-lat. trappa (qui est dans la loi salique), lequel vient de l'anc. haut-all. trapo, piége.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. TRAPPE. Ajoutez :

7° 
Planche de hêtre, dite aussi doublette, de 0m,33 largeur, et 0m,075 à 0m,081 épaisseur,, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 79.

8° Retraite à pigeons (voy. TRIE 2 au Supplément).

_____

TRAPPEBOIS
	tra-pe-boî s. m.
Sittelle.

_____

TRAPPELLE
	tra-pè-l' s. f.
Espèce de petite souricière à trappe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous n'avons pas esté si tost hors du Berri, que l'entreprise de Bourges, une des plus insignes trapelles [ruses de guerre] de ce temps...., D'AUB., Hist. I, 317.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de trappe 1.

_____

TRAPPEUR
	tra-peur s. m.
Se dit des chasseurs de profession, dans l'Amérique du Nord.

ÉTYMOLOGIE
Angl. trapper, homme qui chasse à la trappe, de trappe 1.

_____

TRAPPISTE
	tra-pi-st' s. m.
Religieux de l'ordre de la Trappe.
Qui a rapport ou qui appartient à l'ordre religieux de la Trappe.

_____

TRAPPITE
	tra-ppi-t' s. f.
Terme de minéralogie. Roche à base de trapp.

_____

TRAPU, UE
	tra-pu, pue adj.
Gros et court, en parlant des personnes et des animaux. 
Trapu, courtaud, mais bien pris dans sa taille, DUCERCEAU, Poés. Avénem. du messager.
Quoiqu'elle [la marmotte] ne soit pas tout à fait aussi grande qu'un lièvre, elle est bien plus trapue, et joint beaucoup de force à beaucoup de souplesse, BUFF., Quadrup t. III, p. 7.
Ils [les Lapons] sont très petits, trapus quoique maigres ; la plupart n'ont que quatre pieds de hauteur, et les plus grands n'en ont que quatre et demi, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. v, p. 3.

ÉTYMOLOGIE
Génev. trape ; Dauphiné, trapet ; Lyon, trapet ; de trape, trapu, qu'on trouve très employé au XVIe siècle. On a indiqué le gaélique tarp, tas, monceau. Un adjectif conviendrait mieux, dit Diez ; et il donne la préférence à l'anc. haut-allemand taphar, tapar, pesant, considérable.

_____

TRAQUE
	tra-k' s. f.
Terme de marine. Nombre de trois avirons.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TRAQUE. Ajoutez :
Groupe de navires.
Rade des Chartrons [à Bordeaux] : le nouveau système se composera de sept traques ou groupes de navires désignés sur le plan par les lettres A, B, C, D, E, F, G, , Cahier des charges annexé au décret du 19 juin 1875, Bullet. des lois, 269, p. 416.

_____

TRAQUENARD
	tra-ke-nar ; le d ne se lie pas s. m.

1° Piége du genre des trébuchets dont on se sert pour prendre les animaux nuisibles. 
Ou lorsque dans un traquenard Vous prenez quelque vieux renard, PERRAULT, Chasse, dans RICHELET.
On se garantit du renard, en tendant des piéges ou traquenards, avec une préparation qui sert à les amorcer, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 229, dans POUGENS.
Fig. Cet homme s'est laissé prendre au traquenard.

2° Chez le cheval, allure particulière, regardée comme défectueuse par les écuyers, et consistant en une espèce de trot décousu, dans lequel les deux battues du bipède diagonal se font distinctement entendre, mais plus rapprochées l'une de l'autre que celle du bipède opposé. Ce cheval va le traquenard.
Se dit d'un cheval qui a l'allure appelée traquenard. 
Son traquenard rongeant son frein D'or, d'argent, de fer ou d'airain, De son pied grattait la poussière, SCARR., Virg. IV.

3° Ancienne danse vive et gaie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La reyne mere estoit tombée d'un fort traquenart qu'elle montoit, si rudement que l'on pensoit qu'elle en deust mourir, CASTELNAU, 164.
Aller le pas, le trot, l'entrepas, le gualot, les ambles, le trotin, le traquenard, RAB., I, 12.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que tracanoir, sorte de dévidoir. Le piége, qui est du genre des trébuchets, a donné son nom à l'allure dans laquelle le cheval semble trébucher.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAQUENARD. Ajoutez :

4° Petit piége portatif, dit aussi grippe-coquin, qu'on a dans la poche et qui saisit la main de celui qui y fouille indûment.
Quand les brigands.... sauront que dans une infinité de poches il y a des grippe-coquins si tenaces, ils ne se risqueront plus à fouiller les gens.... pour moi j'achète un traquenard, et gare à celui qui mettra sa patte dans ma poche, , L. du P. Duchêne, 43e lettre, p. 6.

_____

TRAQUET
	tra-kè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des tra-kè-z à renards ; traquets rime avec paix, succès, traits s. m.

1° Piége que l'on tend aux bêtes puantes. Un renard pris au traquet.
Fig. Donner dans le traquet, se laisser tromper par quelque artifice. 
MM. de Mairan et de Bragelogne, députés de l'Académie pour louer M. Privat, n'ont pas donné dans le traquet ; ils ont déclaré nettement qu'il y avait certaines hypothèses dans ce livre qu'ils ne pouvaient admettre, VOLT., Lett. en vers et en prose, 166.

2° Morceau de bois qui passe au travers de la trémie du moulin, et dont le mouvement fait tomber le blé sous la meule.
Fig. C'est un traquet de moulin, sa langue va comme un traquet de moulin, se dit d'une personne qui parle beaucoup. 
Madame, il ne fait rien que conter des sornettes ; La langue, tout le jour, lui va comme un traquet, BOISROBERT, la Belle plaideuse, I, 2.

3° Oiseau, ainsi nommé à cause du mouvement continuel de ses ailes et de sa queue (voy. SAXICOLE).

HISTORIQUE
XVIe s. 
N'estimant, de ma part, plus vehemente et fructueuse musique qu'un beau traquet de moulin battant joieusement la mesure, NOEL DU FAIL, Cont. d'Eutrapel, ch. XIX, f° 99.

ÉTYMOLOGIE
Diez le rattache à traquer.

_____

TRASI
	tra-zi s. m.
Nom vulgaire du souchet comestible, plante.

_____

TRASSOÏTE
	tra-sso-i-t' adj.
Qui a le caractère du trass.
Les tufs ponceux ou trassoïtes de l'Auvergne,

_____

TRAUFFLE
	trô-fl' s. m.
Nom vulgaire du trèfle rampant.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de trèfle.

_____

TRAUMATICINE
	trô-ma-ti-si-n' s. f.
Solution de gutta-percha dans le chloroforme.

ÉTYMOLOGIE
Traumatique, à cause que cette substance a été employée dans quelques lésions de la peau.

_____

TRAUMATIQUEMENT
	trô-ma-ti-ke-man adv.
D'une manière traumatique.

_____

TRAVADE
	tra-va-d' s. f.
Terme de marine. Se dit de certains vents qui, en un temps très court, font le tour du compas, et qui sont accompagnés de pluie, d'éclairs et de tonnerre. 
Ces travades que les mariniers craignent tant en leurs grands voyages, particulièrement un peu au delà du cap de Bonne-Espérance, DESC., Météor. 7.

ÉTYMOLOGIE
Portug. travados, de travar, tourner, empêtrer.

_____

TRAVAILLANT, ANTE
	tra-va-llan, llan-t' ; ll mouillées adj.
Qui travaille.
Machine travaillante, machine dont on se sert pour faire un travail mécanique.
Surfaces travaillantes des meules la surface de la meule supérieure et celle de la meule inférieure qui sont en rapport de contiguïté plus ou moins immédiate, suivant la qualité de la mouture qu'on veut obtenir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour riens n'a pas esté nommé Charles le travaillant ; car, du temps qu'il regna, autre homme ne travailla tant en sa personne qu'il feist, et si travailla amis et ennemis, O. DE LA MARCHE, Mém. p. 86, dans LACURNE.
XVIe s. 
Sont tenus les puisnez de contribuer aux fraiz des montans, tournans et travaillans dudit moulin, , Coust. gén. t. I, p. 26.

_____

TRAVAILLER
	tra-va-llé, ll mouillées, et non tra-va-yé v. a.

1° Causer du malaise, de la souffrance physique. 
Êtes-vous travaillé de la lycanthropie ?, RÉGNIER, Sat. X.
Pouvons-nous n'apercevoir pas ce que nous perdons sans cesse avec les années ? le repos et la nourriture ne sont-ce pas de faibles remèdes de la continuelle maladie qui nous travaille ?, BOSSUET, Mar.-Thér.
Sans cesse elle est travaillée par des peines insupportables, ID., Anne de Gonz.
Quelque léger dégoût vient-il le travailler...., BOILEAU, Sat. x.
La médecine [donnée par le médecin Philippe] le travailla [Alexandre] de telle sorte que les accidents qui s'ensuivirent fortifièrent l'accusation de Parménion, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 222, dans POUGENS.
La fièvre le travaillait quand nous partîmes, avec le médecin par-dessus, MARIV., le Legs, sc. 14.
Fig.
Puisque par vos conseils la France est gouvernée, Tout ce qui la travaille aura sa guérison, MALH., IV, 2.

2° Tourmenter, inquiéter.
Un oracle m'assure, un songe me travaille, CORN., Hor. IV, 4.
L'ambition ne me travaille point ; je ne crains guère de choses, et ne crains aucunement la mort, LA ROCHEFOUC., Portrait.
De quel démon est donc leur âme travaillée ?, MOL., le Dép I, 6.
Ne trouvez-vous donc pas que l'inquisition est une manière bien sûre et bien commode pour travailler ses ennemis, quelque innocents qu'ils soient ?, PASC., Prov. XI.
Quand je considère, mes soeurs, les diverses agitations de l'esprit humain et tant d'occupations différentes qui travaillent inutilement les enfants des hommes, BOSSUET, Vêture prêchée le jour de la Nat. de la Ste Vierge, Préambule.
Mais pourquoi vainement travailler ma vieillesse ? Pourquoi pour un ingrat me tourmenter sans cesse ?, BARON, Andrienne, v, 5.
L'inquiétude qui me travaillait ne me permettant pas de demeurer dans la chapelle, j'en sortis, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 4.
Les Grecs nous parlent toujours de ce grand nombre de citoyens qui travaillent la république, MONTESQ., Esp. XXIII, 26.
Se travailler l'esprit, l'imagination, s'inquiéter, se tourmenter.

3° Occuper, préoccuper.
Et de tous les pensers qui travaillent son âme...., MALH., I, 4.
Dans ces saints empressements de la charité qui travaillaient l'âme du P. Bourgoing d'une pieuse inquiétude pour les membres affligés de Jésus-Christ, BOSSUET, Bourgoing.
Mon esprit.... ne se résoudrait jamais à se jeter parmi tant d'horreurs.... mais en même temps, chrétiens, un autre soin me travaille ; ce n'est pas un ouvrage humain que je médite, ID., Reine d'Anglet.

4° Agiter, exciter au mécontentement, à la révolte. Travailler les esprits, le peuple, l'armée.

5° Travailler un pays en finance, se disait pour exercer avec rigueur les droits du fisc. 
J'ai fait quelques progrès par mon expérience Dans l'art de travailler un royaume en finance, VOLT., Poëmes, Finances.

6° Travailler un cheval, le manier ou le fatiguer.
Travailler un cheval aux quatre coins ou de quart en quart, lui faire faire un tour à chaque coin du carré de la volte, en marquant toujours ce même carré sans s'arrêter.
Travailler un cheval ferme à ferme, manier un cheval sans bouger de place, comme au piaffer.
Travailler un cheval dans la main ou de la main à la main, le changer de main ; le conduire par le seul effet de la bride.

7° Façonner la pierre, un métal, etc. 
Les Mexicains et les Péruviens savaient fondre et travailler l'or avant l'arrivée des Espagnols, et ils ne connaissaient pas le fer, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. t. VII, p. 37.
Un miroir dont la surface serait égale à celle d'un autre, brûlerait à dix lieues à peu près aussi bien que le premier brûlerait à dix pieds, s'il était possible de le travailler sur une sphère de quarante lieues, comme on peut travailler l'autre sur une sphère de quarante pieds, ID., ib. p. 193.
Les boulangers disent dans un sens analogue : travailler la pâte.
Il se dit semblablement des agents naturels. 
Cette époque où le feu, et le feu seul, pénétrait et travaillait le globe, BUFF., Min. t. VI, p. 163.
Populairement. Travailler les côtes à quelqu'un, le maltraiter.

8° Soigner, exécuter avec soin. Travailler un mémoire, une affaire. 
Quant aux vers, on n'en a point vu de moi que j'aie travaillés avec plus de soin, CORN., Othon, au lecteur.
Voici celle de mes tragédies que je puis dire que j'ai le plus travaillée ; cependant j'avoue que le succès ne répondit pas d'abord à mes espérances, RAC., Brit. 2e préf.
M. de la Motte pense beaucoup et ne travaille pas assez ses vers ; Rousseau ne pense guère, mais il travaille ses vers beaucoup mieux, VOLT., Lett. en vers et en prose, 8.

9° V. n. Se donner de la peine pour exécuter quelque chose, faire un ouvrage. Travailler de corps, d'esprit. Travailler à la terre. Travailler à un tableau. 
Prends Corbie, Espagnol, prends-la, que nous importe ? Tu la rends à mon roi plus puissante et plus forte.... Et s'il t'a par pitié permis une victoire, Ta victoire elle-même a travaillé pour lui, CORN., Inscript. Reprise de Corbie.
Depuis dix ans dessus l'F on travaille [à l'Académie], Et le destin m'aurait fort obligé, S'il m'avait dit : tu vivras jusqu'au G, BOISROBERT, dans RICHELET.
Celui-là qui se plaint qu'il travaille trop, s'il était délivré de cet embarras, ne pourrait souffrir son repos, BOSSUET, Serm. Impénit. 2.
Ne dites pas à ce zélé magistrat qu'il travaille plus que son grand âge ne le peut souffrir, ID., le Tellier.
Je sens [quand j'écris une satire] que mon esprit travaille de génie, BOILEAU, Sat. VII.
On ne peut pas toujours travailler, prier, lire ; Il vaut mieux s'occuper à jouer qu'à médire, ID., Sat. X.
Travaillez à loisir, quelque ordre qui vous presse, ID., Art p. I.
Est-ce pour travailler que vous êtes prélat ?, ID., Lutr. I.
À voir les vers de Corneille si pompeux, et ceux de Racine si naturels, on ne devinerait pas que Corneille travaillait facilement, et Racine avec peine, MONTESQ., Goût, Beautés qui résultent d'un certain embarras de l'âme.
Il vaut mieux mourir que de traîner dans l'oisiveté une vieillesse insipide ; travailler, c'est vivre, VOLT., Lett. Thiriot, 8 déc. 1760.
La mienne [fortune] prend un tour si diabolique à la chambre des comptes, que je serai peut-être obligé de travailler pour vivre, après avoir vécu pour travailler, ID., Lett. à Mme de Bernière, 1724.
Comme les Lacédémoniennes ne doivent pas travailler, elles font filer la laine par des femmes attachées à leur service, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 42.
Fig. et par plaisanterie. 
Nous sommes cinq amis que la joie accompagne, Qui travaillons ce soir en bon vin de Champagne, REGNARD, le Distr. I, 6.
Travailler en grand, travailler sur un vaste plan, d'après des idées étendues, générales.

10° Plus spécialement, avoir de l'occupation, de l'ouvrage, en parlant de ceux qui exercent une profession mécanique ou industrielle. Les maçons travaillent très peu en hiver. 
Quand on sait travailler, on craint peu la misère, FAVART, Annette et Lubin, 8.
Fig.
Labranche : Et toi, Crispin, travailles-tu toujours ? - Crispin : Non ; je suis, comme toi, un fripon honoraire, LESAGE, Crispin rival, 3.

11° Terme de mécanique. Se dit d'une machine en mouvement et produisant un effet utile, et aussi de la vapeur.
Il se dit, en un sens analogue, des agents naturels. 
Les temps où le volcan travaille et jette au dehors des vapeurs enflammées ou des matières brûlantes, BUFF., Théor. terr. Oeuv. t. IX, p. 361.

12° Terme de musique. Se dit d'une partie qui a beaucoup à faire.

13° Travailler de rivière, ramollir une peau par le moyen de l'eau.
Travailler à la main, former le corps d'un cierge avec de la cire qui n'a pas été fondue.

14° Terme de marine. Deux ou plusieurs cordages travaillent ensemble ou séparément, selon que leur effort est égal et réuni ou séparé.

15° Il se dit du compte qu'un ministre rend au prince, qu'un commis rend au ministre, etc. 
Quand je reçus hier votre lettre, le roi travaillait dans ma chambre avec M. Voisin, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 17 nov. 1707.
J'ai travaillé aujourd'hui avec M. de Chamillart pour les affaires de Saint-Cyr, ID., ib. 12 oct. 1695.
Il [M. de Chamillart] emploiera nos amis, et ne se fera pas un chagrin, comme M. de Louvois et son fils, de travailler avec le roi en bonne compagnie, ID., Lett. à Mme de St-Géran, 2 mars, t. II, p. 154, dans POUGENS.

16° Fig. Travailler pour, travailler contre, diriger ce qu'on fait pour, contre quelqu'un ou quelque chose. 
Et de quelle façon est-ce écouter des voeux, Qu'obliger un amant à travailler contre eux ?, CORN., Perthar. II, 2.
Alexandre ne croyait pas travailler pour ses capitaines, ni ruiner sa maison par ses conquêtes, BOSSUET, Hist. III, 7.
Vous n'aviez sous mon nom travaillé que pour vous, RAC., Brit. IV, 2.

17° Fig. Travailler à, s'occuper de, tendre à. 
Je travaille à le perdre [Rodrigue] et le perds à regret, CORN, Cid, I, 3.
Tout vainqueur insolent à sa perte travaille, LA FONT., Fabl. VII, 13.
Je travaille à mettre en madrigaux toute l'histoire romaine, MOL., Préc. 10.
Cléone, avec horreur je m'en veux séparer [de Pyrrhus] ; Il n'y travaillera que trop bien, l'infidèle, RAC., Andr. II.
Je viens de travailler à ma fortune, LESAGE, Crispin rival, 1.
Travailler à, signifie aussi s'occuper de, pour amender. 
Vous savez que je ne puis souffrir que les vieilles gens disent : Je suis trop vieux pour me corriger.... je veux tous les jours travailler à mon esprit, à mon âme, à mon coeur, à mes sentiments, SÉV., 7 oct. 1671.

18° En parlant du bois, se déjeter. Cette poutre, cette porte travaille.
Terme de maçonnerie. Se dit d'un bâtiment mal construit dont les murs bouclent et sortent de leur aplomb.
Dans l'exploitation des mines, il se dit d'un toit qui s'affaisse tout doucement.

19° Se dit des pièces d'une machine qui supportent le plus grand poids, la plus forte pression.

20° Terme de marine. Supporter un grand effort, souffrir des mouvements violents qu'imposent le roulis et le tangage. Un navire travaille à l'ancre ou sous voile. Une ancre travaille, quand le câble en éprouve une tension très grande. Un cordage travaille quand il est fortement tendu par le vent, la mer, le cabestan, etc.

21° Son estomac travaille, il a de la peine à digérer.

22° En parlant du vin, des liqueurs, etc. fermenter. Quand la vigne est en fleur, le vin travaille.
Terme de peinture. Se dit des couleurs qui changent avec le temps.
Fig. Sa tête, son esprit travaille, il est fortement agité, préoccupé. 
Les malades ont des bizarreries ; on le sait, leur tête travaille, ils attachent quelquefois leur soulagement à des choses qui n'ont pas le sens commun, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 23 sept. 1762.

23° Produire un revenu, en parlant d'argent placé en spéculations, en prêts, etc.
Cependant notre argent [de la charge de Ch. de Sévigné] nous brûle et ne travaille point, SÉV., 26 janv. 1683.
Je travaille jour et nuit à faire travailler mon argent, afin qu'il augmente, DANCOURT, 2e chap. du Diable boît. Prol. sc. 1.
Oui, pour des ladres comme vous, qui ne connaissent d'autre bonheur que celui d'amasser du bien, et de faire travailler leur argent à gros et très gros intérêt, REGNARD, Sérénade, 1.

24° Se travailler, v. réfl. Être travaillé, façonné. Cette substance ne se travaille pas facilement.

25° Se fatiguer. 
Il [Jésus] va, au péril de sa vie, chercher sa brebis égarée, il la rapporte sur ses épaules, parce que, errant de çà et de là, elle s'était extrêmement travaillée, BOSSUET, 2e serm. Quinq. 1.

26° Faire des efforts, se tourmenter. 
J'eus honte de brûler pour une âme glacée, Et, sans me travailler à lui faire pitié, Restreignis mon amour aux termes d'amitié, MALH., VI, 32.
Plus l'esprit s'y travaille [dans les oeuvres de Dieu], et plus il s'y confond, CORN., Imit. IV, 18.
Elle [la grenouille] qui n'était pas grosse en tout comme un oeuf, Envieuse, s'étend, et s'enfle, et se travaille Pour égaler l'animal [un boeuf] en grosseur, LA FONT., Fabl. I, 3.
Hé quoi ! dit-il, cette canaille Se moque impunément de moi ! Je vais, je viens, je me travaille, J'imagine cent tours, ID., Fabl. XI, 3.
Il est guindé sans cesse, et, dans tous ses propos, On voit qu'il se travaille à dire de bons mots, MOL., Mis. II, 5.
Ceux qui se travailleront de ce soin [l'immortalité de l'âme], PASC., Pens. IX, 1, édit. HAVET.
Si bien que les plus sages, après que cette première ardeur qui donne l'agrément aux choses du monde est un peu ralentie par le temps, s'étonnent le plus souvent de s'être si fort travaillés pour rien, BOSSUET, Sermons, Loi de Dieu, 3.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cis qui custivent la terre ne deit l'um travailer [tourmenter], se de lour droite cense non, , Lois de Guill. 33.
Pai tantes teres [il] ad sun cors traveillet, , Ch. de Rol. X.
Karles se dort cum hume traveillet, , ib. CLXXXI.
XIIe s. 
Od [avec] tei serai, et Israël te liverai, et le lignage David travaillerai, , Rois, p. 280.
Ne velt mie plus lonc cachier [chasser], Ne ses hommes plus travillier, WACE, Brut, 14879.
Se j'en travail [souffre], je n'en sai qui blasmer, , Couci, II.
Merci, Amours : trop m'avez traveillé, , ib. VII.
XIIIe s. 
Ele [la reine Blanche] aime tant son petit enfançon [Louis IX], Que ne veut pas qu'il se travaut souvent En departir l'avoir de sa maison, HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 182.
Cil chasteaus les traveilla mout longuement, et ne pourquant tant i sistrent que rendu leur fu...., VILLEH., CXXXV.
La royne [ils] ne vourent [voulurent] longuement traveiller [fatiguer], , Berte, X.
Se il ne fussent si traveillié [las] comme il estoient, H. DE VALENC., V.
Grant faim [il] avoit, si l'a mangié [un morceau] ; Molt l'avoit la mer [la navigation] traveillié, , Lai de Melion.
S'aucuns me preste son ceval por fere mon labor ou por cevaucier, et je le rent plus megre et plus traveillié qu'il n'estoit quant je l'empruntai, BEAUMANOIR, XXXVII, 4.
Guillaume de Biaumont vint à li et li dit : vous vous traveillés pour nient : car le seneschal est mort, JOINV., 277.
Il breoient aussi comme femmes qui traveillent d'enfant, ID., 237.
Qui ne velt travailler, Si ait petit loier, , Marcoul et Salemon, ms. de St Germ. f° 116, dans LACURNE.
XIVe s.
Mains travaillées et ensanglantées de sang humain, , Chr. de St Denis, t. II, f° 6.
XVe s. 
Ils ne firent oncques en leur vie autre chose fors que traveiller de royaume en royaume pour trouver et avoir faits d'armes, FROISS., II, III, 19.
Et tant travellai et chevauchai en querant de tous costés nouvelles que...., ID., II, III, 1.
En Angleterre, Henry, fils de Henry de Lancastre, qui travailla France, G. CHASTEL., Éloge du duc Philippe.
Quand l'imagination est travaillée de plusieurs choses, elle rend l'entendement comme tout aveugle, , Bouciq. IV, 11.
Pour lors avoit envoyé le roy devers l'empereur Jehan Tiercelin seigneur de la Brosse pour travailler qu'il ne s'appoinctast avec le duc de Bourgongne, COMM., IV, 3.
XVIe s. 
Si n'estoit point besoing de se travailler pour amasser de grandes richesses en lieu où l'opulence n'estoit aucunement utile ne prisée, AMYOT, Lyc. 52.
Les maulx qui ont accoustumé de travailler les hommes, ID., Numa, 32.
La poesie d'Antimachus et la peinture de Dionysius sont bien pleines de nerfs et de vigueur ; mais on voit incontinent, que ce sont choses travaillées et faittes avec peine et labeur, ID., Timol. 47.
Par lequel changement apperra le fonds emploié en bois servir autant que celui qui travaille en bleds, ou en vins, O. DE SERRES, 785.
Une damoiselle qui travailloit fort d'une ardeur d'urine, , Dial. de Tahureau, p. 159, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Travail ; provenç. trebalhar, trebailhar ; espagn. trabajar ; portug. trabalhar ; ital. travagliare. Travailler a eu le sens de voyager ; sens qui se lie à celui de peine, de fatigue ; c'est de cette acception que dérive l'anglais to travel, voyager.

_____

TRAVAÏOLE
	tra-va-i-ol' s. f.
Voile que l'on jette sur l'enfant pendant qu'on le porte à l'église pour le baptiser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAVAÏOLE. Ce mot doit être effacé. C'est une fausse leçon ; et il faut lire tavaïolle, qui du reste est au Dictionnaire.

_____

TRAVANAIS
	tra-va-nê s. f.
Terme du jeu de trictrac. Nom de la case qui précède immédiatement le coin de repos.

ÉTYMOLOGIE
Cette case est ainsi nommée du nom du marquis de Travanais, joueur renommé de trictrac, qui s'avisa le premier, malgré l'ancien préjugé, de faire cette case le plus tôt possible, ce qui lui fit gagner beaucoup d'argent,, LEBRUN, Manuel des jeux de calcul et de hasard, p. 54.

_____

TRAVELLAGE
	tra-vè-la-j' s. m.
Rupture ou accident que le fil de soie composé peut éprouver au moulin du deuxième apprêt.

_____

TRAVERSAGE
	tra-vèr-sa-j' s. m.

1° Façon qu'on donne à une étoffe de laine, quand on la tond par l'envers.

2° Espèce de droit dans les ports.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAVERSAGE.

2° Ajoutez :
Art. 29. Les droits de fret, ancrage, feux, phares, toues, balises, signaux, lestage, délestage, pontage, traversage et tous autres de cette nature, sous quelque dénomination que ce soit, sont supprimés, , Loi du 27 vendémiaire an II contenant des dispositions relatives à l'acte de navigation.

_____

TRAVERSE
	tra-vèr-s' s. f.

1° Action de traverser, de faire traverser.
Promettons audit Boutet de n'accorder aucuns passe-ports et exemptions pour la sortie, entrée et traverses ou passages d'aucunes marchandises,
Chemin qu'il y a à faire d'un lieu à un autre. 
Parlons de la traverse d'Autun ici, qui est un chemin diabolique, SÉV., 354.

2° Route particulière, plus courte que le grand chemin, on menant à un lieu auquel le grand chemin ne mène pas. Prendre la traverse. 
Il fut décidé que nous suivrions jusqu'à deux lieues de Montélimart la grande route de Marseille, et que là nous prendrions la traverse, SAUSSURE., Voy. Alpes, t. VI ; p. 108, dans POUGENS.
As-tu remarqué, dans le chemin de traverse que nous avons pris tout à l'heure, un grand mur à droite ?, GENLIS, Théât. d'éduc. Zélie, I, 2.
Fig.
Il y a, pour arriver aux dignités, ce qu'on appelle la grande voie ou le chemin battu ; il y a le chemin détourné ou de traverse qui est le plus court, LA BRUY., VIII.
Rue de traverse, petite rue qui va d'une grande rue à une autre.
Fig. Par les traverses, par voie indirecte. 
Adressez vos lettres pour moi et pour mon fils à du But ; je crois que je les recevrai encore mieux par là que par les traverses, SÉV., 6 mai 1676.
De traverse, en dehors de la voie directe, du courant ordinaire. 
Il [le fils de Bussy] est trop rude, et trop violent, et trop avantageux en paroles ; cela m'est venu de traverse, je vous le dis avec amitié, SÉV., à Bussy, 25 fév. 1686.
Laissons mûrir le dessein de ce voyage de traverse, ID., 23 av. 1690.
Je suis assommée des grandes nouvelles de l'Europe ; tenez, en voilà de traverse que m'envoie Mme de Lavardin, ID., 1er déc. 1675.
Riom n'avait jamais imaginé causer [à la duchesse de Berry] une passion qui durât toujours, sans néanmoins empêcher les passades et les goûts de traverse, SAINT-SIMON, 435, 55.
Au jeu, des paris de traverse, paris qui ne sont pas du courant du jeu.
Fig.
Ne croyez point que ce soit chose possible que de vaquer à nos deux commerces et à tous les paris de traverse qui arrivent chaque jour, SÉV., 1er av. 1689.

3° Terme de fortification. Massif de terre élevé sur le terre-plein d'un parapet, dans une tranchée ou dans une batterie, pour mettre les défenseurs à l'abri des coups de revers ou d'enfilade.
Traverse tournante, celle qui est tout à fait indépendante de l'épaulement, et tout autour de laquelle on peut circuler.

4° Pièce de bois qu'on met en travers pour affermir certains ouvrages de menuiserie et de charpente. La traverse d'une porte, d'une fenêtre. Mettre des traverses. 
Phidias profita des moindres espaces pour multiplier les ornements ; sur les quatre traverses qui lient les pieds du trône, je comptai trente-sept figures, BARTHÉLEMY, Anach. 38.
Terme de menuisier. Fausse traverse, celle qui est faite en bois mince et qu'on rapporte sur un panneau de porte ou de volet.
Traverse de support, bande de bois plate qui se pose avec des chevilles sur le derrière des fourchettes d'un carrosse.
Traverse de devant, morceau de bois qui s'attache des deux bouts sur le brancards.

5° En serrurerie, les traverses d'une grille, les barres transversales.

6° Perche servant à la construction d'un train de bois.

7° Gros tuyau de tôle posé horizontalement et conduisant la fumée d'une cheminée bouchée par le haut dans une autre cheminée.

8° Dans un chemin de fer, pièces de bois posées transversalement sur la voie, et sur lesquelles reposent les coussinets des rails. En forêt, les bois de hêtre sont toujours très demandés pour traverses de chemins de fer.

9° Terme de pêche. Traverses des bourdigues, se dit des cloisons qui se dirigent l'une vers l'autre, et forment des espèces de goulets.

10° Armature en cuivre sur laquelle est monté le coulisseau d'un piston de cuvette à l'anglaise.

11° Terme de blason. Se dit quelquefois d'une barre de bâtardise.

12° Terme de marine. Banc de sable, de vase ou de gravier, à l'entrée d'un port, d'une rade ou d'une baie.

13° Fig. Obstacle, affliction, revers. 
Après avoir passé tant et tant de traverses, RÉGNIER, Épît. II.
En vit-on jamais un [sort] dont les rudes traverses Prissent en moins de rien tant de faces diverses ?, CORN., Hor. IV, 4.
Le temps du vrai mérite est celui des traverses ; Pour triompher il faut souffrir, ID., Imit. I, 22.
Je veux écrire dans mes Heures ce que dit M. de Commines sur les traverses de la vie humaine, SÉV., 24 nov. 1678.
[Louis XIV] Trop fier dans ses succès, mais ferme en ses traverses, VOLT., Henr. VII.
Cet homme que la nature avait formé pour être grand par lui-même, sans le secours ou malgré les traverses de la fortune, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 35.

14° À la traverse, loc. adv. D'une façon inopinée et gênante. 
Les rivaux qui se jettent à la traverse d'une inclination établie, MOL., Préc. 5.
Ai-je jamais commencé une bonne action où le péché ne se soit comme jeté à la traverse ?, BOSSUET, 1er sermon, Concept. Ste Vierge, 2.
Il n'y a rien sur la terre ni de si bien concerté par la prudence, ni de si bien affermi par le pouvoir, qui ne soit souvent troublé et embarrassé par des événements bizarres qui se jettent à la traverse, ID., 2e sermon, Purific. 2.
Quelque obstacle s'était mis à la traverse pour s'opposer à son bonheur, HAMILT., Gram. 9.
J'en eus d'abord du regret, mais les distractions vinrent à la traverse, J. J. ROUSS., Conf. III.
Incidemment. 
S'il vous vient un petit conte à la traverse, ne vous en contraignez pas, SÉV., à Bussy, 9 oct. 1675.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le pape n'estoit pas trop content de voir ainsi le roy si proche et si voisin, et lui auroit sans doute fait dès l'heure quelque traverse...., ANDRÉ DE LA VIGNE, Voy. de Naples de Charles VIII, p. 123, dans LACURNE.
XVIe s. 
En moins de deuz jours il sceut toutes les rues, ruelles et traverses de Paris, comme son Deus det, RAB., Pant. II, 16.
En deux jours et deux nuicts ils bastirent des traverses et des retranchemens tels qu'on n'osa les enfoncer, LANOUE, 633.
Il luy donna tant de traverses, et le rengea à telz termes, qu'il fallut que L. Lollius vinst du Languedoc pour le secourir, AMYOT, Sertor. 16.
Il passa en très grand danger, et les autres vaisseaux eurent assez commode traverse, ID., C. d'Ut. 21.
À une traverse de chemin, les coureurs du comte arriverent dans le gros des autres les premiers, D'AUB., Hist. II, 364.
Et n'avoient jamais veu tant de gens courir la poste et prendre les traverses que sur ce chemin-là, CASTELNAU, 199.
C'est une exemption [mourir de vieillesse] qu'elle [la nature] donne par faveur particuliere à un seul, le deschargeant des traverses et difficultés qu'elle a jecté entre deux en cette longue carriere, MONT., I, 406.
Ne se fiant à ses ailes que pour une bien courte traverse, ID., II, 104.
Aux choses qui se disent en commun, pour absurdes que je les juge, je ne me jecte jamais à la traverse, ni de parole, ni de signe, ID., IV, 57.

ÉTYMOLOGIE
Travers ; prov traversa ; cat. travessa ; esp. travesia ; portug. travessa ; ital. traversa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRAVERSE. Ajoutez :

15° 
Dans l'exploitation du bois de flottage, nom donné au hêtre fendu, , Mém. de la soc. centr. d'agricult. 1873, p. 260.

_____

TRAVERSÉE
	tra-vèr-sée s. f.

1° Terme de marine. Voyage outre mer ; temps employé pour faire ce voyage.
J'arrivai à Belle-Ile, le 28e jour de mon départ de la Guadeloupe ; M. le maréchal d'Estrées n'avait pas été si heureux à sa traversée ; il y avait mis 67 jours,
En général, toute sorte de voyages par mer, excepté les voyages de long cours et ceux où l'on ne fait que suivre une côte. La traversée de Bordeaux à Lisbonne.

2° Sorte de toile fine, mais commune.

ÉTYMOLOGIE
Traversé.

_____

TRAVERSER
	tra-vèr-sé v. a.

1° Passer à travers, d'un côté à l'autre. 
Ainsi, au premier avis que le hasard lui porta d'un siége important, il traverse tout un grand pays, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Nous allons traverser les sables de Libye, BOILEAU, Épît. I.
D'une odieuse cour j'ai traversé la presse, RAC., Brit. V, 5.
De Cédron avec lui traversant le torrent, ID., Athal. III, 6.
Tu n'as que la rue à traverser ; amène-la, si tu peux, avec toi, BRUEYS, Muet, II, 1.
Comme ils n'imaginaient point qu'il fût possible de traverser les Palus Méotides, ils ne connaissaient point les Romains, MONTESQ., Rom. 17.
Un homme traverse Paris et évite tous les embarras avec les mêmes précautions que s'il ne pensait qu'à ce qu'il fait ; cependant il est assuré qu'il était occupé de toute autre chose, CONDIL., Conn. hum. II, 4.
En termes de marine, traverser la lame.

2° Être en travers de quelque chose. Un chemin étroit traverse la forêt. Un ruisseau traverse la prairie. 
C'est partout des forts élevés et des forêts abattues qui traversent des chemins affreux, BOSSUET, Louis de Bourbon.
La ville est traversée par une petite rivière dont elle porte le nom, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 176.

3° Terme de marine. Traverser une ancre, c'est, après l'avoir montée au bossoir en la levant, coucher cette ancre le long du bord et l'y attacher.
Traverser une voile, haler l'écoute de dessous le vent de cette voile, pour présenter au vent une plus grande partie de sa surface, afin de faire tourner plus aisément et plus vite le navire autour de son axe vertical.

4° Corroyer, scier ou raboter le bois en travers, dans sa largeur ; replanir un parquet ou un plancher.
Se dit en parlant des labours croisés, c'est-à-dire qui coupent à angles droits les précédents.
Traverser les queues, faire venir, au moyen des chardons, la laine aux endroits où une couverture était cousue.
Chez les cartiers, séparer les coupeaux en divisant la feuille en quatre parties égales.

5° Percer de part en part. La pluie a traversé son manteau. Une balle lui a traversé le corps. 
Elle arme sa main pure et traverse le coeur, Le coeur du criminel qui ravit son bonheur, VOLT., Scythes, V, 1.

6° Fig. Passer à travers. 
Il traverse en tremblant ces effroyables scènes, DELILLE, Trois règnes, III.
Traverser la vie : on ne traverse un chemin que dans sa largeur ; car y marcher dans sa longueur, c'est le suivre ; ainsi traverser est toujours faire un petit trajet ; quand on vit âge d'homme, on n'a point traversé la vie, on l'a parcourue ; l'expression était donc impropre ; on ne pourrait dire que d'un enfant mort au berceau, qu'il a traversé la vie, GENLIS, Mém. t. V, p. 95, dans POUGENS.

7° Fig. Traverser l'esprit, se présenter rapidement à l'esprit. 
Dieu sait si ce propos me traversa l'esprit, RÉGNIER, Sat. VI.
Cette réflexion traversait légèrement mon esprit, STAËL, Corinne, XII, 1.
Traverser le coeur, causer une angoisse. 
Vous me manquez partout, et tout ce qui me fait souvenir de vous me traverse le coeur, SÉV., 30 déc. 1671.

8° Fig. Susciter des obstacles, des embarras. 
Le cardinal de Richelieu était persuadé qu'elle avait traversé l'inclination qu'il avait pour la reine, RETZ, Mém. t. I, liv. I, p. 13, dans POUGENS.
Oui, je tiens que jamais, de tous ces vains propos, On ne doit d'un mari traverser le repos, MOL., Tart. III, 5.
Cette nouvelle lumière [venue de Dieu] lui donne [à l'âme] de la crainte, et lui apporte un trouble qui traverse le repos qu'elle trouvait dans les choses qui faisaient ses délices, PASC., Convers. du péch.
J'ai fait un mystère [de ma joie], afin de ne point donner d'envie à la fortune de me traverser, SÉV., 8 août 1685.
L'Église est étrangère et errante sur la terre, où elle vient recueillir les enfants de Dieu sous ses ailes, et le monde ne cesse de traverser son pèlerinage, BOSSUET, le Tellier.
La promptitude de son action ne donnait pas le loisir de la traverser, ID., Louis de Bourbon.
Ainsi par le destin nos voeux sont traversés, RAC., Brit. III, 8.
Personne ne se met en tête de traverser son bonheur, HAMILT., Gram. 10.
Alcibiade.... avait fait tous ses efforts pour traverser le traité qui venait de se conclure entre les deux peuples [Athènes et Sparte], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 601, dans POUGENS.
Les courtisans ne pensent pas à nuire à ceux qui ne peuvent les traverser, et font quelquefois gloire de les obliger, DUCLOS, Consid. moeurs, 11.

9° V. n. Être en travers. Une pièce d'assemblage qui traverse.

10° Se traverser, v. réfl. Être franchi. Cette rivière ne se peut traverser à gué.

11° Terme de manége. Ce cheval se traverse, ses hanches et ses épaules ne sont pas exactement sur la même ligne. Ce cheval se traverse des hanches, cet autre se traverse des épaules.

12° Terme de marine. Un navire se traverse, quand il présente le côté.

13° Se faire obstacle l'un à l'autre. 
La jalousie des ministres toujours prêts à se traverser les uns les autres, et à tout immoler à leur ambition, BOSSUET, Polit X, III, 3.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Ils] Passent dix portes, traversent quatre punz, , Ch. de Rol. CXC.
XIIe s.
E quant li arcevesques comença à parler, E sa cause en latin gentement à mustrer, Cil le comença lues [aussitót] partut à traverser, , Th. le mart. 57.
Parmi Provence li marchis se traverse, , Moniage Guillaume, v. 2116.
XIIIe s. 
Ici traverse [change] l'aventure ; Dont ert soés, et ore est dure, , Partonop. V. 3303.
Une femme vieille qui traversoit parmi la rue, et portoit par sa main destre une escuellée pleine de feu, JOINV., 258.
XIVe s. 
Telz cuide aler la voie et le chemin plus grant, Qui va hors du chemin par les champs traversant, , Guesclin. 18287.
Ouquel lieu le suppliant eust trouvé compaignons jouans aux grosses boules, et là, lui estant abuvré de vin, se feust mis à traverser [parier] pour un petit blanc contre un autre, DU CANGE, transversare.
Si avons encontré deus hommes Qui nostre chemin traverssoient, J. DE CONDÉ, t. III, p. 69.
XVIe s. 
Et, en grande diligence, transversa les maraiz, RAB., Garg. I, 47.
Ils traverserent les Espaignes, la Gaule, l'Italie, jusques en la Grece, MONT., I, 231.
Tant de difficultez luy traversent la voye, qu'elle l'esgarent et l'enyvrent, ID., IV, 236.
Je crois que vous avez l'ame de quelque massoret traversée [transfuse] au corps, voire et du plus subtil, YVER, p. 555.
Il leur prit envie de traverser à nage la riviere, qui estoit roide et fort profonde, AMYOT, Publ. 35.
Il se retira dedans Carthage la nuefve, là où il monta sur la mer ; et de là traversa en Afrique, ID., Sert. 10.
Les barbares avoient remparé un long espace de l'autre rive, avec force arbres, grands et gros, traversez en croix, ID., Pomp. 53.
Quand ilz furent à l'endroit d'une rue traversante qui alloit à la prison...., ID., Agis et Cléom. 20.
Poltrot l'attend [le duc de Guise] dans le chemin qui traverse auprès d'Olivet, D'AUB., Hist. I, 180.

ÉTYMOLOGIE
Travers ; provenç. traversar ; cat. travessar ; espagn. travesar ; ital. traversare.

_____

TRAVERSIER, IÈRE
	tra-vèr-sié, siè-r' adj.

1° Qui traverse. Rue traversière.
Flûte traversière, flûte dont on joue en la mettant presque horizontalement sur les lèvres, dite aussi flûte allemande, ou, simplement, flûte. 
Il sifflait les petites flûtes [les imitait en sifflant], il roucoulait les traversières, criant, chantant, se démenant comme un forcené, DIDER., le Neveu de Rameau.

2° Terme de marine. Vent traversier, ou, substantivement, le traversier. Le traversier est un terme dont on se sert dans cette mer [Méditerranée], qui signifie le vent qui entre directement par l'embouchure d'un port ou d'une rade où l'on est mouillé, et contre lequel on se précautionne, étant ordinairement le plus à craindre, Portulan de la Méditerranée, dans JAL.

3° S. m. Traversier, verge qui forme la croix du haut d'une bannière.
Nom que les tisserands donnent à des bâtons qui soutiennent plusieurs cordes, et qui opèrent la communication des marches avec les lames.

4° Traversier, sorte de pinnule mobile qu'on nomme plus ordinairement curseur.

5° Terme de marine. Traversier, nom d'un petit navire en usage au XVIIe siècle, et servant aux petites traversées, au cabotage et quelquefois à la pêche.
Comme il importe qu'ils [des gardes de marine de Rochefort] arrivent promptement audit port de Brest, ne manquez pas de les faire embarquer sur un traversier,
On dit aussi : barque traversière.

6° S. f. Traversière, cordage fixé au diamant d'une ancre, pour la traverser.
Cordages qui, dans les ponts militaires, retiennent les corps de support flottants entre eux ou à la rive.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par les filets droits il se fait attraction, et par les traversiers il se fait expulsion, PARÉ, I, 8.
Ores qu'ils eussent la fortune rebourse et traversiere à leurs desseins, PASQUIER, Rech. III, p. 250, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Traverser. La flûte traversière a été nommée de la position qu'on lui donne. Flûte (voy. ce mot) était d'abord un nom générique, et s'appliquait aux hautbois, aux clarinettes, aux bassons, etc qui tous se jouent en avant. Ces instruments ayant tous des noms, la flûte nommée d'abord allemande, du pays où elle avait pris naissance, puis nommée traversière, a ensuite pris exclusivement le nom de flûte ; de sorte que c'est toujours de la flûte traversière qu'on parle quand on nomme la flûte.

_____

TRAVERSINE
	tra-vèr-si-n' s. f.

1° Terme de ponts et chaussées. Pièce de bois employée dans une fondation sous l'eau et placée perpendiculairement à la direction de l'ouvrage.
Maîtresses traversines, celles qui portent sur les seuils.

2° Planche qui sert à passer d'un bateau dans un autre.

3° En charpente, traverse d'un grillage.

4° Terme de vétérinaire. Mules traversines, voy. MULES.

_____

TRAVERTIN
	tra-vèr-tin s. m.
Pierre dure et grisâtre qu'on trouve aux environs de Rome, et qui sert aux constructions ; c'est un tuf calcaire, provenant d'un dépôt d'eau douce.

ÉTYMOLOGIE
Ital. travertino.

_____

TRAVESTI, IE
	tra-vè-sti, stie part. passé de travestir

1° Qui a pris un vêtement lequel n'est pas du sexe ou de la condition. 
Les prêtres et les religieux, zélés et infatigables pasteurs de ce troupeau affligé, qui vivaient en Angleterre pauvres, errants, travestis, BOSSUET, Reine d'Anglet.
M'offrant aux yeux de don Louis, tantôt travestie en homme, tantôt sous mes habits naturels...., LESAGE, Gil Blas, IV, 3.
Il paraît ici un personnage travesti en ambassadeur de Perse, qui se joue insolemment des deux plus grands rois du monde, MONTESQ., Lett. pers. 91.
On dit d'une personne qui est au bal qu'elle est déguisée ; et d'un magistrat habillé en nomme d'épée, qu'il est travesti, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 301.
Au théâtre, rôles travestis, rôles où l'acteur se travestit.
Fig.
Apollon travesti devint un Tabarin, BOILEAU, Art p. I.
Et j'admirais l'orgueil en vertu travesti, J. B. ROUSS., Odes, III, 9.
Substantivement.
Nos deux travesties se trouvèrent en leurs nouveaux accoutrements, comme si Psyché n'eût fait toute sa vie autre chose qu'être bergère, et la bergère qu'être princesse, LA FONT., Psyché, II, p. 142.

2° Traduit, arrangé d'une façon burlesque. L'Énéide travestie de Scarron.

3° S. m. Travesti, variété de tulipe.

_____

TRAVESTISSEMENT
	tra-vè-sti-se-man s. m.
Action de travestir, de se travestir. 
Il [l'abbé de Choisy] ne craignait pas même de se montrer à Versailles avec ce singulier travestissement [en femme], D'ALEMB., Élog. l'Ab. de Choisy, note 3.
Au théâtre, rôle, pièce à travestissements, rôle, pièce où un acteur, changeant rapidement de costume, représente plusieurs personnages.
Fig.
M. le duc de Nivernois, en courtisan délicat, s'est servi de son talent pour la fable ; à la faveur de ce travestissement, il a fait goûter au monarque [le roi de Danemark] ses louanges ingénieuses, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. IV, p. 160.

SYNONYME
TRAVESTISSEMENT, DÉGUISEMENT. 
Il me semble que déguisement suppose une difficulté d'être reconnu, et que travestissement suppose seulement l'intention de ne pas l'être, ou même seulement l'intention de s'habiller autrement qu'on n'a coutume, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 301.

_____

TRAVETEAU
	tra-ve-tô s. m.
Soliveau. 
Parnes, soles, appuis, jambages, traveteaux, CORN., Illus. III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de travette.

_____

TRAVON
	tra-von s. m.
Chapeau qui couronne la file des pieux d'une palée de pont et qui porte les poutrelles des travées.

_____

TRAVOUILLER
	tra-vou-llé, ll mouillées v. a.
Mettre le fil en écheveaux par le travouil.

_____

TRAVOUL
	tra-voul s. m.
Terme de pêche. Morceau de bois plat et denté, sur lequel on plie des lignes.

_____

TRAYE
	trê s. f.
Nom vulgaire de la draine.

_____

TRAYEUR, EUSE
	trè-ieur, ieû-z' adj.
Qui sert à traire. 
Si l'on a soin d'éviter ce mélange [avec le virus des aphthes], par exemple, en extrayant le lait du pis au moyen de tubes trayeurs, ce lait peut toujours être consommé sans accidents, NOCART, Mém. soc. centr. d'agr. 1874, p. 373.

_____

TRAYON
	trè-ion s. m.
Bout du pis d'une vache, d'une chèvre, etc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li quens Berenger out une fille moult bele, Pope l'apele l'en, mout ert gente pucele, N'avoit encore en sein ne triant ne mamele, DU CANGE, trahere.
XIIIe s. 
On dit que vous la troverez [l'hyène] Une fois malle, autre femelle, Et o traians et o mamelle, , ib.
Quant li veal [les veaux] male sont veallez, qu'il aient lour lait entierement un mois, et al chef du mois lour tollez un treoun, et ensi de semaine en semaine un treoun, , Bibl. des ch. 4e série, t. II, p. 368.
XVIe s.
N'ayant le veau si tost mis dans la bouche le trayon de la mere, que le laict n'en sorte, comme le vin d'un tonneau qu'on perce, O. DE SERRES, 283.

ÉTYMOLOGIE
Traire ; norm. tran, train ; picard, trayan.

_____

TRÉAZ ou TREZ
	tré-az ou trèz' s. m.
Nom d'un sable marin coquillier qui sert d'engrais. 
Sur le littoral [de l'Ouest], l'agriculture utilise les goëmons, les cendres de varechs, la tangue, la vase de mer, le merl ou madrépores fossiles, le trez ou tréaz ou sable marin coquillier, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 7.

ÉTYMOLOGIE
Mot bas-breton : tréaz, en dialecte léonais, trez, en dialecte cornouaillais, sable de mer.

_____

TREBEL
	tre-bèl s. m.
Plante synanthérée dont les feuilles servent à aromatiser les cigares de la Havane.

_____

TRÉBUCHABLE
	tré-bu-cha-bl' adj.
Qui est exposé à trébucher.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil qui vivent sans conseil, qui eus mimes laissent trebuchables es aventures des choses...., , Job, p. 493.
XVe s. 
D'une part ferme et d'autre trebuchable, AL. CHART., Oeuv. p. 713.

ÉTYMOLOGIE
Trébucher ; prov. trabucable.

_____

TRÉBUCHANT, ANTE
	tré-bu-chan, chan-t' adj.

1° Qui trébuche.

2° En parlant des monnaies, qui est de poids. 
Le commissaire : En quelles espèces était cette somme ? - Harpagon : En bons louis d'or et pistoles bien trébuchantes, MOL., l'Av. V, 1.
Fig.
Il est en fonds de plus de deux mille syllogismes, et il n'y en a pas un qui ne soit de poids et trébuchant, BALZ., Lett. liv. XII, 32.
S. m. Le trébuchant, un certain nombre de grains qu'on retranche sur le marc, et qu'on répartit sur le nombre des pièces qui le composent, pour rendre chaque pièce un peu plus forte que le poids requis, afin qu'elles ne deviennent pas trop tôt légères par le maniement, et qu'elles soient plus longtemps trébuchantes, c'est-à-dire, de poids dans la petite balance qui se nomme trébuchet. Cette pièce de monnaie a le trébuchant.

_____

TRÉBUCHEMENT
	tré-bu-che-man s. m.
Action de trébucher.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tu amas tutes les paroles de trebuchement, langue tricheruse, , Liber psalm. p. 69.
XIIIe s. 
Vint à lui [Pierre] pitié souveraine, Qui souffri son tresbuchement, Pour ce qu'après plus humblement Se portast vers nature humaine, J. DE MEUNG, Tr. 802.
XVIe s. 
Fier Lucifer demontre clerement, Qu'ingratitude est le tresbuchement D'honneurs et biens, et qu'à Dieu faict injure, J. MAROT, V, 199.

ÉTYMOLOGIE
Trébucher ; provenç. trabucamen, trasbucamen ; ital. traboccamento.

_____

TRÉBUCHET
	tré-bu-chè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des tré-bu-chè-z ingénieux ; trébuchets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Dans le moyen âge, machine de guerre qui lançait des pierres, et qui servait à faire trébucher les murailles.

2° Piége à prendre les petits oiseaux, qui consiste en une cage dont la partie supérieure, couverte de grains, fait bascule, trébuche quand l'oiseau vient s'y poser, et l'enferme. Cet oiseau a donné dans le trébuchet.
Fig.
Votre maîtresse, en ses nobles projets, Peut à d'autres oiseaux tendre ses trébuchets, REGNARD, Ménechm. II, 3.
Fig. Prendre quelqu'un au trébuchet, l'amener par adresse à faire une chose qui lui est désavantageuse ou désagréable. 
Plus fins que vous sont pris au trébuchet, J. B. ROUSS., Allég. I, 2.
Il nous servait de protecteur et d'avocat, quand il nous arrivait d'être pris au trébuchet, LESAGE, Guzm. d'Alfar. IV, 9.

3° Se dit aussi pour traquenard. Trébuchet à prendre des quadrupèdes. 
Maraudeurs obstinés, faméliques rongeurs, En vain s'arment contre eux les trébuchets vengeurs, DELILLE, Trois règ. VIII.

4° Petite balance pour peser des monnaies ou des objets de peu de poids, ainsi nommée parce que l'un des plateaux trébuche. 
Par différents moyens, tels que la pierre de touche et le trébuchet, on examine si elles [des monnaies] ne sont pas altérées, tant pour le titre que pour le poids, BARTHÉLEMY, Anach. ch 55.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mistrent la main à assieger le chastel et faire engins, et firent un grand trebuchet qui gettoit le pesant d'un quintax, DU CANGE, trebuchetum.
D'un trebukiet fit trebukier Mult grant partie de lor murs, ID., ib.
Et sont en une vigne entré Où un vilein avoit planté Un pochon comme trebuchet, , Ren. 23169.
XIVe s. 
Dresse ton trebuchet, qui soit clos de bois par derriere, en telle maniere que le chevreul qui venra pour mengier voise [aille] par l'entrée du trebuchet, , Modus, f° LXX.
Prendre la pertrix au trebusquet, , ib. f° CXVIII, verso.
XVe s. 
Icelluy Simon fist le trebuchet de son pié parmi les jambes de Jehannet, dont icellui feust chu à terre, DU CANGE, trebuchare.
Or es tu prins au trebuchet, E. DESCH., Poésies mss. f° 451.
XVIe s. 
Portant avec nous un trebuchet, et nous pesissions nos escus, DESPER., Contes, CIV.
Il ne profite point au lecteur, de voir le visage et les lineamens de celui qui l'enseigne ; mais bien ceux de l'ame, pour recevoir les jugements des choses avec le trebuchet en la main, D'AUB., Hist. préf. 6.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRÉBUCHER ; bourguig. traibuchô ; provenç. trabuquet ; espagn. trabuquete ; ital. trabocchetto. Trébuchet est un diminutif de l'anc. mot trabuc, machine de guerre pour renverser.

_____

TRÉCENTISTE
	tré-sin-ti-st' s. m.
Se dit des poëtes italiens du XIVe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Ital. trecentista, de trecento, trois cent (l'an mil trois cent un).

_____

TRÉDÉCIMAL, ALE
	tré-dé-si-mal, ma-l' adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'une substance dont les cristaux ont treize faces.

_____

TRÉFILÉ, ÉE
	tré-fi-lé, lée part. passé de tréfiler
Aciers tréfilés de toutes grosseurs.

_____

TRÉFILERIE
	tré-fi-le-rie s. f.
Fabrique où l'on tréfile.
Machine pour tirer le laiton à la filière. Tréfileries de laiton.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por tant qu'il ait tenu le mestier de trefilerie an et jour come mestre, , Liv des mét. 62.

_____

TRÈFLE
	trè-fl' s. m.

1° Genre très nombreux en espèces, de la famille des légumineuses papilionacées. Les principales espèces recherchées comme importantes en prairies artificielles et naturelles sont : 1° le trèfle des prés (trifolium pratense, L.), dit aussi trèfle commun, grand trèfle rouge, grand rouge de Hollande ; 2° trèfle blanc ou rampant (trifolium repens, L.), ou petit trèfle de Hollande, utilisé surtout comme fonds des prairies naturelles de graminées ; 3° trèfle incarnat (trifolium incarnatum, L.), dit trèfle de Roussillon, foin rouge, farouch. 
Combien de fois.... je me suis plu à voir les mélilots dorés, les trèfles empourprés et les vertes graminées former des ondulations pareilles à des flots !, BERN. DE SAINT-PIERRE, Harmonies, II.
Fig. Le trèfle à quatre feuilles, ou, simplement, le trèfle à quatre, s'est dit pour la chose introuvable. 
Je fais courir les ardents [feux follets] sur les marais et sur les fleuves pour noyer les voyageurs, j'excite les fées à danser au clair de la lune, je pousse les joueurs à chercher le trèfle à quatre feuilles sous les gibets, CYRANO DE BERGERAC, Lettre pour des sorciers, cité par CH. NISARD, Rev. de l'instr. publique, 22 nov. 1860.

2° Trèfle d'eau, minyanthes trifoliata, L. gentianées, plante aquatique, ainsi nommée, parce que les feuilles en sont attachées trois à trois sur une même queue, comme dans le trèfle.
Trèfle de Boukhara, nom souvent donné au mélilot bleu.

3° Terme de jeu de cartes. Une des couleurs noires des cartes, ainsi dite parce que les cartes sont marquées d'une figure de feuille de trèfle. 
....il avait quitté [écarté] quatre trèfles ensemble, MOL., Fâch. II, 2.
L'as de trèfle, ou tout autre au besoin, sera désormais assujetti à une marque particulière et distinctive que la régie des contributions directes est autorisée à faire imprimer sur le papier qu'elle fournit aux cartiers, , Ordonn. 18 juin 1817, art 1er.
Insolent comme un valet de trèfle, très insolent ; locution provenue d'un jeu de cartes, la mouche, où le valet de trèfle est maître.
En trèfle, en forme de trèfle. 
Des dents carrées, trois ou quatre fois plus grosses que celles de nos hippopotames actuels, et néanmoins ayant les mêmes caractères pour la forme, et particulièrement les creux en trèfle sur la face qui broie, BUFF., Not. just. Ép. nat. Oeuv. t. XIII, p. 232.

4° Ornement d'architecture, imité de la feuille de trèfle. 
Les moresques balcons en trèfles découpés, V. HUGO, Orient. 3.
Trèfle de moderne, petite rose à jour, en forme de trèfle, dans les vitraux, pignons et frontons gothiques.
Terme de menuisier. Profil en usage pour les croisées.

5° Fourneau de mine fait en forme de trèfle.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Trefeul, , Gloss. du P. Labbe.
XVIe s. 
Cellui ou celle qui treuve le treffle à quatre feuilles.... sera heureux et riche toute sa vie, , les Évang. des quenouilles, p. 39.
Le nez en figure d'ung as de treuffles, RAB., Pant. IV, 9.
Les racines pourries par abondance d'eau produiront une luzerne bastarde, que la plus part tient estre le vrai treffle ou triollet des prés ; dont à telle occasion le sain-foin est par aucuns appellé grandtrefle : et par autres, foin-de-bourgongne, pource que...., O. DE SERRES, 274.
À moy, qui ne suis qu'escuyer de treffles, peult toucher ce qu'on disoit de Charillus roy de Sparte...., MONT., IV, 230.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. treufe, au jeu de cartes ; Berry, treufle ; provenç. trefueil ; espagn. trifolio, ital. trifoglio ; du latin trifolium, de tres, trois, et folium, feuille ; ainsi nommé parce que les feuilles sont composées de trois folioles à courts pétiolules qui semblent partir du même point.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRÈFLE. Ajoutez :

6° Trèfle jaune ou trèfle des sables, noms vulgaires de l'anthyllide vulnéraire.
Trèfle miellé, nom vulgaire du mélilot musqué.
Trèfle des mouches, nom vulgaire du mélilot officinal.
Trèfle pourpre, nom vulgaire du trèfle des prés.

_____

TRÉFLER
	trè-flé v. a.
Terme de monnayage. Mal rengrener, de façon que l'effigie paraisse double.
Se tréfler, v. réfl. Être marqué d'une double effigie

_____

TRÉFLIER
	trè-fli-é s. m.
Chardonneret.

_____

TRÉFONCIER
	tré-fon-sié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie jamais s. m.
Propriétaire du fonds et du tréfonds.
Adj.
Les deux articles de la loi de 1810 [sur les mines] qui s'occupent de la redevance tréfoncière laissent subsister un vague regrettable, E. LAMÉ-FLEURY, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1857, p. 682.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En tele maniere que, se li treffonsiers y veut revenir, li sires penra premiers son laborage et son campart de l'anée presente, BEAUMAN., LI, 14.
XVe s. 
Lors fut estably comment ils [les créanciers de ceux qui se croisaient] seroient assignés de leurs payemens sur les heritages des debiteurs par les seigneurs treffonciers des lieux, , Chr. de St Denis, t. II, f° 14.

ÉTYMOLOGIE
Tréfonds.

_____

TRÉFONDS ou TRÈS-FONDS
	tré-fon s. m.

1° Terme de coutume. Le fonds qui est sous le sol, et qu'on possède comme le sol même. 
...Le fonds superficiel, qui ne s'use pas, et le tréfonds minéral qui n'est complétement utilisé qu'à condition d'une destruction totale, E. LAMÉ-FLEURY, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1857, p. 675.
Fig. Savoir le fonds et le tréfonds d'une affaire, la savoir parfaitement. 
On y connaîtra le fonds et le tréfonds de la bonne foi des loteries, DANCOURT, Loterie, sc. 8.

2° Propriété. Le tréfonds était opposé au viager ou à l'usufruit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Voirs est que li treffons de l'iretage qui est de par le [la] feme, ne pot li maris vendre, BEAUMAN., XXI, 2.
XIVe s. 
Lesdis religieux avoent en tout le treffons par reison de lor seignorie, DU CANGE, treffundus.

ÉTYMOLOGIE
Très , et fonds.

_____

TRÉHALA
	tré-a-la s. m.
Matière pharmaceutique et alimentaire, féculente, déposée sur une synanthérée du genre échinope par le larinus nidificans (Guibourt), qui la dégorge de son estomac et en forme les parois de son nid ; il est nommé pour cela sucre de nid par les Persans. Le tréhala, d'un usage aussi commun en Orient que le sont en France le salep et le tapioca, est une coque creuse maçonnée par ce coléoptère tétramère, voisin des charançons.

_____

TREIE
	trè-ye s. f.
Nom, dans l'Avranchin, des cloportes.

ÉTYMOLOGIE
Norm. trèe, la truie ; c'est ainsi qu'ils sont nommés en italien porcellino.

_____

TREILLAGER
	trè-lla-jé, ll mouillées. Le g prend un e devant a et o v. a.
Garnir de treillage.
Terme de peintre en bâtiment. Peindre en vert de treillage.

_____

TREILLAGISTE
	trè-lla-ji-st', ll mouillées s. m.
Synonyme de treillageur.

_____

TREILLIS
	trè-llî, ll mouillées ; l's ne se lie pas, ce que remarque Chifflet, Gram. p. 216 s. m.

1° Ouvrage de fer ou de bois qui imite les mailles d'un filet, et qui sert de clôture. 
Cette porte, étant à jour par des treillis, n'empêcherait pas les gardes de me voir, RETZ, IV, 314.
Il dit au loup par un treillis : Ami, je vais sortir ; et, si tu veux attendre, Le portier du logis et moi Nous serons tout à l'heure à toi, LA FONT., Fabl. IX, 10.
Toute fermeture dormante de fer ou de bronze, à barres maillées et en losange.
Terme de blason. Grille qui forme la visière d'un heaume.
Lettres en treillis, caractères ornés de nombreux entrelacs, qui furent en usage au XIVe siècle.

2° 
Dans le moyen âge, grillage qu'on mettait aux fenêtres pour cacher les femmes ; autour des monuments pour empêcher les passants d'approcher ; ou autour d'un cabinet de résidence royale pour interdire l'entrée aux rats et aux souris ; c'était aussi un moyen de garantir les riches verrières contre les cailloux des enfants, DE LABORDE, Émaux, p. 524.

3° Rond de métal à claire-voie, qui sert d'enseigne au potier d'étain.

4° Terme de peinture. Carreaux pour graticuler un dessin.

5° Toile gommée et luisante. Treillis noir. Veste de treillis.

6° Grosse toile dont on fait des sacs, et dont s'habillent des paysans, des manoeuvres, etc. 
Vêtu d'une méchante petite serge noire fort semblable à du treillis, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 10.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tot li plusor [hauberts] en sont doble treslis [à double treillis], , Ronc. p. 43.
XIIIe s. 
Toutes ses herberges estoient closes de treillis de fust [bois], et par dehors estoient les treillis couvers de toilles yndes [bleues], JOINV., 244.
XVe s. 
À Jehan Galant, orphevre du roy commis à faire certains treillis d'argent que le roy avoit voué et ordonné estre fait et posé sur le tombeau de St Martin de Tours, DE LABORDE, Émaux, p. 524.
Paiement de certain treillis de fer mis autour de la maison du Plessis lez Tours, par ordre du roy, ID., ib.
XVIe s. 
Comme si de propos deliberé il barroit nos esprits entre des treillis, pour les empescher de decliner tant peu que ce soit çà ne là, CALV., Inst. 357.
Sacs de cuir, de treillis, D'AUB., Hist. III, 87.
Du marroquin, ou trilly d'Allemagne, ou autre belle toile noire, PARÉ, XXIV, 13.
En un petit treillis ou claie à ce approprié, O. DE SERRES, 228.
Un trelis de fil d'archail, ID., 869.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. treslitz ; ital. traliccio ; du bas-lat. tralicium, translicium, fils croisés, qui est formé sur le modèle du lat. trilix, à trois fils. La finale is ne laisse pas de doute que le mot ne représente tralicium ; mais il a été fortement influencé dans sa signification par treille.

_____

TREILLISSER
	trè-lli-sé, ll mouillées, et non trè-yi-sé v. a.
Garnir de treillis.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et deit estre le champ de quarante canes de careure et clos de foscés et de paleys qui seit si entrelaciés de cordes treillies...., , Ass. de Jér. I, 171.
XIVe s. 
Un drap de lit, une toye de lit trelliciée, DU CANGE, tralicium.
XVe s. 
Et entre lesdits deux appentis y avoit une cloison de bois, dont la moitié par le haut estoit treillisée, J. DE TROYES, Chron. 1475.
XVIe s. 
Vignes treillissées s'accommodent hors l'approche des murailles et jardins par allées avec ornement et mesnage, O. DE SERRES, 185.

ÉTYMOLOGIE
Treillis.

_____

TREIZAINE
	trè-zè-n' s. f.
Réunion de treize objets. Quand on vend des fruits à la douzaine, on donne presque toujours la treizaine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trezeine, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Treize.

_____

TREIZIÈME
	trè-ziê-m' adj. ordin. de treize

1° Qui suit immédiatement le douzième. Il est le treizième. Le treizième siècle.
Marié au treizième arrondissement, se disait, alors que Paris n'avait que douze arrondissements, de celui qui vivait avec une maîtresse.

2° S. m. Le treizième, la treizième partie, chaque partie d'un tout divisé en treize parties. Quand on vend quelque chose à la douzaine, on donne ordinairement le treizième.

3° Le treizième du mois, le treizième jour du mois.

4° S. f. La treizième, intervalle de sixte redoublée. 
Intervalle qui forme l'octave de la sixte ou la sixte de l'octave, J. J. ROUSS., Dict. de mus. Treizième.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Fouages, gabelles, treiziemes [sorte d'impôt], quatrieme...., DU CANGE, trezenum.

ÉTYMOLOGIE
Treize.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TREIZIÈME. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
Et grans biens à lor glise [il] fist, Et l'abé Martin envoia Soi tresime de moines là, PH. MOUSKES, Chronique, V. 14398.

_____

TRÉJASSE et TRÉJAT
	tré-ja-s' et tré-ja s. f. et s. m.
Nom, dans l'Aunis, d'une espèce de grive, Gloss. aunisien, p. 153.

ÉTYMOLOGIE
Le même que traye (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

TRÉJETER
	tré-je-té v. a.
Il se conjugue comme jeter. Transvaser le verre fondu.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien verbe trejeter, jeter au delà, traverser, de tre pour tra, trans, au delà, et jeter.

_____

TRÉLINGUER
	tré-lin-ghé v. a.
Terme de marine. Faire le trélingage.

_____

TRÉMAÈRE
	tré-ma-ê-r' s. m.
Terme d'entomologie. Stigmate du thorax des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trou, et, air.

_____

TRÉMAILLÉ, ÉE
	tré-ma-llé, llée, ll mouillées adj.
Terme de pêche. Fait en trémail, en forme de trémail.

_____

TREMAINE
	tre-mè-n' s. f.
Un des noms vulgaires du trèfle.

_____

TRÉMATAGE
	tré-ma-ta-j' s. m.
Action de trémater.
Droit de trématage, droit accordé à certains bateaux à marche rapide de passer aux écluses avant leur tour.

_____

TRÉMATISÉ, ÉE
	tré-ma-ti-zé, zée adj.
Terme de grammaire. Marque d'un tréma.

ÉTYMOLOGIE
Tréma.

_____

TRÉMATODE
	tré-ma-to-d' adj.
Terme de zoologie. Qui est percé de trous.
S. m. pl. Les trématodes, vers allongés ou discoïdes, aplatis, mous, inarticulés, qui se divisent en polycotulaires et en distomiens.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trou.

_____

TREMBLAIE
	tran-blê s. f.
Lieu planté de trembles.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel Bertault mena icelle femme traversant en ung tremblay, DU CANGE, trembleia.
XVIe s. 
Qu'aux lieux plus bas, soient les estangs, saussaies, peuplaies, tremblaies, aunaies..., O. DE SERRES, 16.

ÉTYMOLOGIE
Tremble 1.

_____

TREMBLE
	tran-bl' s. m.
Peuplier dont les feuilles tremblent au moindre vent, populus tremula, L.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Renart, fet-il, li maufez t'arde, Que por toi tout le cuer me tremble Aussi comme foille de tremble, , Ren. 28530.
Plus y a [en enfer] de tormens que de feuilles en tremble : Car li dampnés y sunt tormentez, ce me semble, Autrement cil qui tue, autrement cil qui emble, J. DE MEUNG, Test. 1965.
Endormi sont desous un tranle, , Fl. et Bl. 890.

ÉTYMOLOGIE
Trembler ; wallon, trônn ; provenç. tremol, tremola, tremble ; ital. tremula.

_____

TREMBLE
	tran-bl' s. m.
État de celui qui tremble. Le tremble le saisit.

PROVERBE
Ils n'auront pas chaud, car ils ont vendu leur bois jusqu'au tremble, se dit en temps de froidure de ceux qui n'ont pas de bois, par jeu de mot entre tremble et le bois de tremble qui est impropre au chauffage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sans que la femme en patist qui demeura longtemps en tremble et aux alertes, BRANT., Dames gal. t. I, p. 15.

ÉTYMOLOGIE
Trembler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. TREMBLE. Ajoutez :
Sonner à tremble, se dit d'une sonnerie de cloche moindre que le carillon. 
Primaut [dans le Roman de Renart] court aux cloche, il saisit les cordes et sonne à glas, à tremble et à carillon, CH. LOUANDRE, Rev. des Deux-Mondes, 15 sept. 1873, p. 431.

_____

TREMBLEMENT
	tran-ble-man s. m.

1° Agitation de ce qui tremble. Le tremblement d'un pont suspendu.

2° Tremblement de terre, secousse qui ébranle violemment la terre. 
Ce qui mérite bien notre attention, c'est le tremblement de terre que la Chine essuya en 1699, sous l'empereur Cam-hi ; ce phénomène fut plus funeste que celui de Lisbonne ; il fit périr, dit-on, environ quatre cent mille hommes, VOLT., Moeurs, 195.
Y a-t-il des phénomènes météorologiques qui annoncent ou accompagnent les tremblements de terre, comme chaleur extraordinaire, calme, orages, mouvements du baromètre, électricité, vapeurs épaisses dans l'air, pâleur ou couleur particulière du soleil ou des étoiles ?, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 307, dans POUGENS.
La capitale du Pérou, renouvelée en détail par onze tremblements de terre, fut enfin détruite par le douzième, RAYNAL, Hist. phil. VII, 31.
Fig.
Mandez-moi.... de quelle sorte de tranquillité vous jouissez maintenant qu'il ne peut plus arriver nul tremblement de terre dans vos affaires, SÉV., à Mme de Guitaut, 29 oct. 1692.

3° Agitation involontaire de tout le corps ou de quelques-unes de ses parties. 
Quand Psyché se vit dans les airs, en si mauvaise compagnie que celle-là [les Furies], un tremblement la saisit ; ses cheveux se hérissèrent, LA FONT., Psyché, II, p. 171.
Le tremblement de colère, l'éblouissement qui me gagnaient en lisant ce billet, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Je la pris, pour l'ouvrir, avec un tremblement d'impatience, dont j'eus honte au dedans de moi, ID., ib. VII.
Absolument. Terme de médecine. Agitation involontaire du corps ou de quelque membre par petites oscillations compatibles avec l'exécution des mouvements volontaires, qui n'en continuent pas moins de se produire, et qui ne font que perdre de leur précision. Le tremblement des vieillards.

4° Terme de musique. Le tremblement consiste, sur les instruments à cordes, à secouer la main, le doigt restant à la même place, sauf qu'il oscille par le mouvement de la main vers le haut ou le bas de la corde d'une quantité très petite ; sur les instruments à vent où le trou reste toujours ouvert ou bouché, il est produit par le tremblement de l'instrument tout entier. 
Qu'il ait sur chaque ton ses rimes ajustées, Sur chaque tremblement ses syllabes comptées, CORN., Excuses à Ariste.

5° Fig Crainte, grande frayeur. 
La louange que l'on donne à Dieu, doit être accompagnée de tremblement, SACI, Bible, Job, XXXVII, 22.
Un saint tremblement de ses jugements [de Dieu], mais une confiance toute fondée sur les mérites infinis de Jésus-Christ, SÉV., 481.
[Les Juifs convertis au christianisme] s'étant retirés, comme Loth sorti de Sodome, dans une petite ville, où ils considéraient avec tremblement les effets de la vengeance divine [sur Jérusalem], dont Dieu avait bien voulu les mettre à couvert, BOSSUET, Hist. II, 9.
[M. le Prince, fils du grand Condé] tenant tout chez lui dans le tremblement, la fougue et l'avarice étaient ses maîtres qui le gourmandaient toujours, SAINT-SIMON, 225, 11.

6° Se dit des sinuosités d'une écriture en usage au moyen âge.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E firent grant paor e grant tremblement à toz ceaus [tous ceux] des herberges [des camps], , Machab. II, 13.
XIIIe s. 
Poor est tremblement de pensée por cause de perill qui est present ou qui est à venir, , Dig. f° 48.
XIVe s. 
Se aucun estoit qui ne crainsist chose du monde ne mouvement ou tremblement de la terre ne inundations, ORESME, Éth. 81.
XVIe s. 
La ville de Pisaurum par un violent tremblement de terre fut engloutie, AMYOT, Anton. 77.

ÉTYMOLOGIE
Trembler ; provenç. tremolament.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TREMBLEMENT. Ajoutez :

7° Familièrement. Tout le tremblement, tout ce qui appartient à une opération, dîner, emménagement, etc., avec une idée d'embarras.

_____

TREMBLE-TERRE
	tran-ble-tê-r' s. m.
Ancien synonyme de tremblement de terre. 
[Une contrée] non moins exempte de monstres, suivant le dire de saint Hiérôme, que l'Égypte de tremble-terres, NAUDÉ, Rosecroix, X, 1.
Des pestes, des famines, des tempêtes et des tremble-terres, BAYLE, Pensées sur la comète, § 212.

REMARQUE
Il est dommage que ce mot ne soit plus en usage. On trouve terremoete dans la Ch. de Rol.

_____

TREMBLEUR, EUSE
	tran-bleur, bleû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui tremble.
L'un des noms vulgaires des choréiques.
Traduction du nom anglais quaker, voy. ce mot. 
Leurs opinions mêlées au calvinisme ont fait naître les indépendants, qui n'ont point eu de bornes, parmi lesquels on voit les trembleurs, gens fanatiques qui croient que toutes leurs rêveries leur sont inspirées, BOSSUET, Reine d'Anglet.

2° Fig. Une personne trop circonspecte, trop craintive, qui tremble toujours. 
Un de ces trembleurs qui n'ont que des nouvelles tristes, MONTESQ., Lett. pers. 132. Le Trembleur, titre d'une chanson de Béranger.
Les trembleurs, s'est dit, par dénigrement, du parti des modérés, pendant la Révolution française.
Cette opinion.... attache au premier consul tous les égoïstes et tous les trembleurs, classe malheureusement très nombreuse,
Adj.
Toujours souple et trembleur, il a vu avec peine...., BACHAUMONT, Mém. secr. t. XXXIII, p. 160.
Tu sais s'ils sont trembleurs et rempants, MIRAB., Lett. orig. t. IV, p. 260.

3° Espèce de singe.

4° Anguille électrique de Surinam.

5° Sorte d'électromètre, ainsi nommé des mouvements exécutés par un fil métallique placé dans un tube de verre, indiquant l'existence et l'énergie des courants électriques.
Trembleur électrique, appareil qui, sur les chemins de fer, sonne tout le temps que le disque est fermé.

6° Accordéon trembleur, accordéon avec lequel on peut produire des sons tremblés.

7° Trembleur, appareil qui, dans le dévidage de la soie, tout en cédant aux à-coups du tirage, sert à communiquer aux cocons suspendus à chaque brin, dans la bassine, un sautillement continuel.

8° S. f. Trembleuse, tasse retenue dans sa soucoupe par une sorte de galerie.
Sonnerie électrique (chemins de fer).

9° Pèche à la trembleuse, pêche en agitant la ligne, au lieu de la tenir en repos ou de fouetter.

ÉTYMOLOGIE
Trembler.

_____

TREMBLOTÉ, ÉE
	tran-blo-té, tée adj.
Néologisme. Prononcé ou chanté d'une voix tremblotante.

_____

TREMBLOTER
	tran-blo-té v. n.
Avoir un petit tremblement. 
Mes mains, c'est-à-dire ma main droite ne veut entendre encore à nulle autre proposition qu'à celle de vous écrire.... on lui présente une cuiller, point de nouvelle, elle tremblote et renverse tout, SÉV., 17 avril 1676.
Et, sans les prompts secours qu'on prit soin d'apporter, Il serait sur son lit peut-être à trembloter, BOILEAU, Sat. X.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Une eau luisante et claire, Dont le flot tremblotant sembloit parler d'amour, DESPORTES, Angélique, 1.
Devant le troisième mois on y trouve movement [aux moles], toutefois fort obscur, petit, et comme tremblotant, ce qui n'est trouvé à un enfant, PARÉ, XVIII, 41.
En lieu de mener la dance, Il [le vieillard] tremblotte des genoux, RONS., 558.

ÉTYMOLOGIE
Fréquentatif de trembler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TREMBLOTER. Ajoutez :

2° Pris activement. 
Il y a des peureux [dans la révolution de 1830] qui auraient bien voulu ne pas jurer [à Louis-Philippe], mais qui se voyaient égorgés, eux, leurs grands parents, leurs petits enfants et tous les propriétaires, s'ils n'avaient trembloté leur serment, CHATEAUBRIAND, Mém. d'outre-tombe, t. X, p. 20, 1850.

_____

TRÉMELLINE
	tré-mèl-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance amère tirée du tremella mesenterica.

_____

TRÉMIE
	tré-mie s. f.

1° Sorte de grande auge à ouverture carrée, large par le haut, étroite par le bas, dans laquelle on met le blé, qui tombe de là entre les meules pour être réduit en farine. 
Ô philosophes.... mon sage est le conducteur de mon moulin, lequel pince bien le vent, ramasse mon sac de blé, le verse dans la trémie, le moud également et fournit à moi et aux miens une nourriture aisée, VOLT., Dict. phil. Xénophanes.

2° Nom donné par les marchands de blé et d'avoine à un vaisseau en forme de pyramide renversée, dont le dessus est de cuir et le dessous un treillis de fil de laiton, en sorte que les grains se criblent en passant dans cette trémie pour tomber dans un cuvier qui est au bas.

3° Mesure dont on se sert pour le sel. 
Sur la distribution en gros dans les greniers, où il y a toujours de la tromperie sur le plus ou le moins du poids des mesures, par le coulage du sel au moyen d'une trémie grillée, inventée exprès pour frauder de quelques livres par minot, VAUBAN, Dîme, p. 105.
Il y va de la conscience du roi de ne pas souffrir qu'on fasse passer du sel, en le mesurant, par une trémie grillée à quatre étages, ID., ib. p. 140.

4° Boîte dans laquelle on donne à manger aux faisans.
Espèce de mangeoire destinée à la volaille et aux pigeons.

5° Assemblage de planches, de forme prismatique ou pyramidale, avec ouverture en haut et en bas, servant à faire couler dans une fouille du mortier ou du béton.

6° Espace réservé dans un plancher pour porter l'âtre d'une cheminée.
Bandes de trémie, bandes de fer qui servent à soutenir les âtres et les languettes des cheminées.

7° Terme de métallurgie. Espèce d'entonnoir dans lequel on jette le minerai.

8° Terme de miroitier. Pièce de flanelle au travers de laquelle on passe le vif-argent pour en séparer les ordures.

9° Nom qu'on a quelquefois donné à l'entonnoir du fourmi-lion. 
Tout le monde sait que le fourmi-lion se creuse, dans un sable sec ou dans une terre fort pulvérisée, une fosse en manière de trémie ou d'entonnoir, au fond de laquelle il se tient en embuscade, BONNET, Contempl. nat. XII, 42.
Il arrive souvent qu'en creusant sa trémie, le fourmi-lion rencontre de gros grains de sable ou de petits grumeaux de terre sèche, ID., ib.

REMARQUE
1. On a dit tremuye dans le XVIIe siècle :
Les mesurages et contre-mesurages du sel dans les dépôts et greniers seront faits au minot avec une tremuye, , Ordonn. mai 1680.
2. 
Dans quelques parties de la France, par exemple à Noirmoutiers, on dit trémule, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour l'arqueire [archure de moulin], tremuyse, l'angelet et le mait, DU CANGE, arquetris.
Quant lesdits habitants avoient mis blé au corbellon, pour le mettre en le [la] tremuye et à molture, ID., tremuia.

ÉTYMOLOGIE
Tremouille, dans COTGRAVE ; saintong. tremue ; Berry, tremuée, termuée ; prov. tremueia ; cat. tramuja ; port. tremonha ; it. tramoggia ; bas-latin, tremellum, tremula, tremoea, tremuta, treumia. Les formes tremellum, tremula, paraissent indiquer le lat. tremere, trembler, la trémie étant dans un tremblement continu. Mais les finales mueia, moggia indiquent de leur côté le lat. modius, muid. Certains ont dit que trémie repré sentait tres modii, trois muids ; mais Scheler croit que tre représente tremere, de sorte que la trémie est le boisseau tremblant ; cela est vraisemblable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRÉMIE. Ajoutez :
Sel cristallisé en trémies. 
Ne recourir qu'au sel marin bien cristallisé en trémies ou cubes, et éviter d'employer le sel dit raffiné qui le plus souvent ne l'est point et qui peut être mélangé de sel provenant des fabriques de soude et d'iode, L. BESNOU, Avranchin du 28 fév. 1875.

_____

TRÉMILLON
	tré-mi-llon, ll mouillées s. m.
Pièce qui soutient la trémie d'un moulin.

_____

TRÉMISSIS
	tré-mi-ssis' s. m.
Terme de numismatique. Monnaie d'or valant le tiers de l'aureus.
Le ministre de l'instruction publique du royaume d'Italie vient d'acquérir pour le musée numismatique de Florence une belle monnaie d'or très bien conservée et dont on ne connaît d'autre exemplaire que celui qui se trouvait dans la célèbre collection Trivulzio, de Milan, et qui a passé au médailler de Turin ; cette monnaie est un trémissis longobard,

ÉTYMOLOGIE
Lat. tres, trois, et as, assis, as.

_____

TRÉMOIS
	tré-moî s. m.

1° Blé de mars, blé de trois mois.

2° Mélange de froment, de seigle, d'avoine, de pois, de vesce, etc. qui se sème pour être coupé en vert au printemps, et donné aux bestiaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En fu sostenue [la pauvre gent] trois mois Sans le blet et sans le tremois, PH. MOUSKES, Ms. p. 223, dans LACURNE.
XIVe s. 
Failli nous est le vin, le bled et le tremois, DU CANGE, tremissium.
XVIe s. 
Les tremis furent très endommagés par les chenilles, que l'on excommunia du costé de Brancion, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trimense (triticum), blé de trois mois, de tres, trois, et mensis, mois.

_____

TREMOLANDO
	tré-mo-lan-do adv.
Terme de musique. Mot italien qui signifie en tremblant, et que l'on emploie sur les partitions.

_____

TREMOLO
	tré-mo-lo s. m.

1° Terme de musique.
Mouvement rapide et continu sur une note,, FÉTIS, la Musique, tremolo.
Le tremolo d'Adolphe Adam sur Une fièvre brûlante, dans la réorchestration du Richard Coeur-de-lion de Grétry, est célèbre à juste titre. Il est difficile de rien entendre de plus profondément tragique que ce chant des instruments à vent sous lequel une phrase chromatique en tremolo des instruments à cordes s'enfle et s'élève peu à peu, en grondant comme la mer aux approches de l'orage, H. BERLIOZ, à travers chants, p. 52.
Se dit aussi au piano de deux notes ou deux accords différents frappés alternativement très rapidement de manière à faire une espèce de roulement.

2° Fig. Tremblement qu'on donne à la voix. Dites cela avec un tremolo, et vous ferez de l'effet.

ÉTYMOLOGIE
Ital. tremolo, tremblant, du lat. tremere, trembler. On n'y met pas d'accent, parce que le mot est italien.

_____

TRÉMOUSSER
	tré-mou-sé v. a.

1° Trémousser quelqu'un, lui donner du mouvement, de l'activité. 
Cette voiture [un carrosse belge] est spécifique, Pour trémousser et secouer Un bourguemestre apoplectique ; Mais certe il fut fait pour rouer Un petit Français très étique, Tel que je suis, sans me louer, VOLT., Lett. au roi de Pr. 20 juill. 1740.

2° V. n. Il se dit des oiseaux qui se donnent du mouvement. Un moineau trémousse sans cesse dans sa cage.
Par extension. 
Maître AEéas en trémoussa, Sans dire ce qu'il en pensa, SCARR., Virg. VI.
J'ai bien à leur parler d'autre chose [à ses anges, M. et Mme d'Argental], et voici sur quoi je supplie leurs ailes de trémousser beaucoup, VOLT., Lett. d'Argental, 10 déc. 1766.

3° Se trémousser, v. réfl. Se remuer, s'agiter d'un mouvement vif et irrégulier. 
Voilà qui n'est point sot, et ces gens-là [des danseurs] se trémoussent bien, MOL., Bourg. gent. II, 1.
Pendant que je le coiffais [un enfant], il chantait, il battait la mesure, il se trémoussait, GENLIS, Théât. d'éduc. Bal d'enfants, I, 2.

4° Fig. et familièrement. Faire des démarches, se donner beaucoup de mouvement pour le succès d'une affaire. 
Les vieux docteurs se trémoussèrent là-dessus [la suppression d'un droit], et présentèrent requête, dont ils furent déboutés, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 496.
Voyez, informez-vous ; que votre amitié se trémousse un peu, VOLT., Lett. Thiriot, 8 déc. 1735.
On sait que Molière, excédé des mauvaises plaisanteries de Boileau et de Racine sur la Fontaine, dit un jour : Nos beaux esprits ont beau se trémousser, ils n'effaceront pas le bonhomme, DUCLOS, Oeuv. t. X, p. 83.
Avec ellipse du pronom réfléchi. 
Je vous assure que je serai si attentive à vos intérêts, que, s'il se présente une bonne occasion, vous me verrez bien trémousser, et peut-être vous être bonne à quelque chose, BUSSY-RABUTIN, Lett. t. III, p. 100, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous les voyons [les chiens] japper et tremousser en songe, MONT., I, 101.
La hardiesse aussi bien que la peur font tremousser nos membres, ID., I, 388.
Ces pigeons tremoussans et du bec et des ailes, RONS., 804.
Le phenix, cet oiseau qui tremousse Des ailes à la flamme, DESPORTES, Oeuv. p. 244, éd. de Rouen, 1607.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Diez le tire d'une forme fictive transmotiare, tirée de transmotus, déplacé. On peut penser plutôt à un dérivé de tremere, trembler ; comparez trémoise, qui offre un dérivé analogue. Le provençal avait un verbe trameiar, remuer comme la trémie, s'agiter, frétiller.

_____

TREMPAGE
	tran-pa-j' s. m.
Action de tremper, en général. On peut remplacer l'ébullition dans l'eau par un trempage prolongé.
Trempage des semences, action de les faire tremper dans l'eau avant de semer. 
La graine de colza, après avoir été soumise à un trempage d'une heure et demie dans l'eau froide, PIERRE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVI, p. 747.
Action de tremper le papier pour l'impression.

_____

TREMPE
	tran-p' s. f.

1° Action de tremper dans un liquide, d'humecter.
Terme d'imprimerie. Action d'humecter le papier pour imprimer.
Dans les brasseries, eau propre à faire fermenter le grain.
Mise en trempe, mise de la matière de l'amidon dans une eau sure ou aigrie.

2° Premier jet de cire qu'on donne aux mèches des bougies de table.

3° Opération qui consiste à refroidir brusquement l'acier en le plongeant dans l'eau froide ou dans tout autre liquide, après l'avoir porté à une température élevée, et qui a pour effet de lui donner une grande dureté. Donner la trempe. 
La trempe saisit l'acier dans un moment où ses principes, quoique les mêmes, sont moins mêlés, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 36.
La trempe consiste uniquement dans le passage subit de l'incandescence au refroidissement le plus prompt, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 553.
Les écrivains anciens ne font aucune mention de la trempe du cuivre, ID., ib. p. 208.
Plus le refroidissement est prompt et fort, plus l'acier acquiert de dureté ; aussi la trempe dans le mercure froid est-elle celle qui donne le plus de dureté à l'acier, A BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 391.
Trempe à la volée, nom donné à la trempe ordinaire pour la distinguer d'une autre opération dite abusivement trempe en paquet, et qui consiste à cémenter d'abord, puis à tremper de petites pièces de fer, dont la surface seule a besoin d'être aciérée.

4° Qualité qu'a acquise le fer par la trempe. La trempe de ce rasoir est excellente. 
Les armes ne furent plus d'une assez bonne trempe, VOLT., Louis XIV, 18.
Fig.
Toute la métamorphose d'Ovide est manifestement d'invention ; on peut en tirer des sujets de tragédie, mais non pas inventer sur ce modèle, si ce n'est des épisodes de même trempe, CORN, 2e disc.
Elle [notre amitié] ne saurait périr.... elle est d'une bonne trempe, et le fond en tient à nos os, SÉV., à Bussy, 23 janv. 1671.

5° Fig. Constitution physique, caractère moral de l'homme. 
Ah ! si votre grande âme à peine s'en répond, La mienne qui n'est pas d'une trempe si belle...., CORN., Tite et Bérén. II, 2.
C'est un esprit que je redoute, et qui n'est pas de trempe à se laisser mener comme celui de sa mère, MOL., Am. magn. IV, 4.
Il n'y a point, en vérité, un autre ami de cette trempe [il s'agit d'Hacqueville], SÉV., 25 déc. 1675.
Une bonne tête, ou un ferme génie qui se trouve né avec cette prudence que les autres hommes cherchent vainement à acquérir, qui a fortifié la trempe de son esprit par une grande expérience, LA BRUY., XI.
Un homme de la trempe de M. Leibnitz, qui est dans l'étude de l'histoire, en sait tirer de certaines réflexions générales élevées au-dessus de l'histoire même, FONTEN., Leibnitz.
Son cher Birton et un autre débauché de la même trempe, VOLT., Jenni, 6.
Ce n'est pas notre condition, c'est la trempe de notre âme, qui nous rend heureux, ID., Dict. phil. Heureux.
La trempe de son âme, qui le portait à vouloir au delà même de ce qu'il pouvait, RAYNAL, Hist. phil. IV, 22.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Maintenir l'ame et la raison en bonne trempe, MONT., I, 303.
Leur acier n'est pas de meilleure trempe que celuy de quoy nous nous armons, ID., I, 355.
Les criminels qui rencontrent les juges en quelque bonne trempe, doulce et debonnaire, ID., II, 321.
Prescrivants tel ou tel delay, selon la trempe de leur cholere, ID., III, 182.
Le fer devenoit si aigre et si esclattant par le moyen de celle trempe, que l'on n'en pouvoit rien faire, AMYOT, Lysand. 32.
Henri troisieme avoit beaucoup aidé à les mettre en cette trempe [opinion], embrassant fort courtoisement tous ceux qui se pensoient les plus haïs de luy, D'AUB., Hist. III, 362.
Il l'envoya devant à Chasteaubriand pour faire tout de loing la premiere trempe [impression] de la peur, CARL., I, 32.
Ils avoient le coeur et la cuyrasse de bonne trempe, et à l'espreuve de...., ID., V, 18.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TREMPER ; wallon, treinp.

_____

TREMPÉE
	tran-pée s. f.

1° Façon qu'on donne à une chose en la trempant dans l'eau, dans la colle, etc.

2° Populairement et fig. Correction, action de rosser. Il lui flanqua une trempée.

3° S. f. pl. Terme de pêche. Se dit des deux cordes de crin qui sont attachées aux deux bouts de la seine, et qui servent à la tirer à terre.

ÉTYMOLOGIE
Trempé.

_____

TREMPERIE
	tran-pe-rie s. f.
L'endroit d'une imprimerie où l'on trempe le papier.

ÉTYMOLOGIE
Tremper.

_____

TREMPEUR
	tran-peur s. m.
Ouvrier qui trempe l'acier.
Ouvrier qui trempe le papier.

_____

TREMPLIN
	tran-plin s. m.

1° Planche inclinée et très élastique, sur laquelle les sauteurs s'élancent pour faire des sauts périlleux. 
Un tel homme est fait pour faire le saut périlleux : le tremplin doit être son théâtre, puisqu'il a sacrifié l'imitation, le génie et le charme de son art à une routine qui l'avilit, NOVERRE, Lett. sur la danse, p. 222, dans POUGENS.

2° Le saut du tremplin. Faire le tremplin.
Fig. Tour de force, de hardiesse.

ÉTYMOLOGIE
Ital. trampellino. Scheler y voit une forme nasalisée de l'anc. verbe treper, triper, sauter. Ne serait-ce pas plutôt l'all. trampeln, trépigner, sauter ?

_____

TREMPOIRE
	tran-poi-r' s. f.
Cuve dans laquelle on immerge une substance quelconque.

_____

TRÉMUE
	tré-mue s. f.
Terme de marine. Entourage de planches pour empêcher l'eau de s'introduire dans le bâtiment lorsque les lames balayent le pont.

ÉTYMOLOGIE
Trémue est une variante de trémie (voy. ce mot) ; les marins ont fait une assimilation.

_____

TRENCK
	trink' s. m.
Personnage allemand du XVIIIe siècle.
À la Trenck.
Parmi les objets relatifs au neveu, c'est-à-dire à Frédéric de Trenck, figurent.... un bouton de son habit de satin, d'où vint la mode dite à la Trenck, , Journ. offic. 10 oct. 1872, p. 6422, 2e col.

_____

TRENNEL
	trè-nèl s. m.
Sorte de huche dont le fond présente des rainures, et où on dépose les moules contenant la pâte à fromage de Roquefort, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 396.

_____

TRENTAINE
	tran-tè-n' s. f.

1° Terme collectif. Nombre de trente ou environ. 
Il y avait une trentaine de princes, et chacun d'eux était à côté d'une des plus belles dames du palais, VOLT., Princ. de Babyl. 3.
Ma destinée était d'être je ne sais quel homme public coiffé de trois ou quatre petits bonnets de laurier et d'une trentaine de couronnes d'épines, ID., Lett. d'Argental, 11 mars 1752.

2° Absolument, l'âge de trente ans. 
Quand on a passé la trentaine, Ne fût-ce que d'un seul moment, On ne doit porter seulement Qu'une douce et facile chaîne, CHAUL., à la duch. de Bouillon, de Fontenay.
Mme la comtesse d'Houdetot approchait de la trentaine, et n'était point belle ; son visage était marqué de la petite vérole, J. J. ROUSS., Confess. IX.
C'est comme ma femme : autrefois j'ai eu toutes les peines du monde à la faire entrer dans la trentaine, et aujourd'hui il n'y a plus moyen de l'en faire sortir, , le Journal illustré, 31 mars-7 avril 1867.

ÉTYMOLOGIE
Trente.

_____

TRENTE
	tran-t' adj. numér.

1° Trois fois dix. 
Il [la Calprenède] affina plaisamment les libraires ; il traitait avec eux pour deux ou pour quatre volumes ; après, quand ces volumes étaient faits, il leur disait : j'en veux faire trente, moi, TALLEMANT DES RÉAUX, la Calprenède.
Vous auriez pu, à bon marché, c'est-à-dire avec trente larmes, vous faire passer auprès de moi pour l'homme du monde le plus passionné, SÉV., à Ménage, t. I, p. 370, éd. RÉGNIER.
Il fut trente ans digne d'envie, Et trente ans digne de pitié, PIRON, Inscript. et épît.
Trente beaux vers de Corneille valent beaucoup mieux qu'une pièce médiocre, VOLT., Comm. Corn. Rem. Pompée, v, sc. dern.
On peut parier 9244 contre 151, ou 61 1/5 contre 1, qu'une personne de trente ans vivra un an de plus, BUFF., Prob. de la vie, t. x, p. 329.
Guerre de trente ans, lutte des princes réformés d'Allemagne contre l'empereur et les princes catholiques (1618-1648).
Combat des trente, combat célèbre, au XIVe siècle, entre trente chevaliers bretons et trente chevaliers anglais.
Les trente tyrans, ou, elliptiquement, les trente, trente personnages athéniens que les Lacédémoniens, vainqueurs d'Athènes, mirent à la tête de la cité, et qui gouvernèrent tyranniquement ; ils furent chassés par Thrasybule. 
Quand Athènes fut soumise au despotisme des trente, le scrutin découvert fut mis en usage au tribunal révolutionnaire dont ils étaient les maîtres absolus ; et Lysias, témoin oculaire, assure que personne n'était absous, LEVESQUE., Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 268.
Abusivement, les trente tyrans, plusieurs compétiteurs au trône impérial qui parurent ensemble du temps de Gallien.

2° Trentième. Chapitre trente. Page trente.

3° Terme du jeu de paume. La moitié d'un jeu qui est de quatre points dont chacun vaut quinze.
Donner demi-trente, donner à son adversaire 30 dans un jeu et 15. dans l'autre, et ainsi de suite alternativement.

4° Trente et un, jeu de hasard qui se joue avec des cartes ; il consiste à compléter 31 points : qui passe perd ; c'est un jeu de société.
Point formant trente et un, le plus favorable du jeu. J'ai trente et un.

5° Trente et quarante, jeu de hasard qui se joue avec des cartes ; c'est un jeu de banque ; celui qui amène le plus près de trente gagne ; à trente et un il gagne double ; et à quarante il perd double. 
Elle a une aversion horrible pour le jeu, ce qui n'est pas commun aux femmes d'aujourd'hui ; et j'en sais une de nos quartiers qui a perdu, à trente et quarante, vingt mille francs cette année, MOL., l'Avare, II, 6.
Finette : .... pour l'expédier il lui propose un jeu Dont l'inventeur, je crois, mériterait le feu. - Le baron : De quel jeu parles-tu ? - Finette : C'est au trente et quarante, DESTOUCHES, Dissip. v, 2.

6° Substantivement. Le nombre trente. Trente divisé par trois.
On dit de même : le nombre trente, le numéro trente.

7° Le trentième jour du mois. Nous sommes aujourd'hui le trente du mois.

8° Trente-deux-pieds, un des tuyaux de l'orgue.

HISTORIQUE
XIe s. 
De ses parenz ensemble od lui tels trente, , Ch. de Rol. CVIII.
XIIe s. 
Grans trente escheles [escadrons] [ils] establissent as porz [passages], , Ronc. p. 127.
XIIIe s. 
Au manger sont assis, çà cent, çà vingt, çà trente, , Berte, X.
XVe s. 
Jean Lyon n'estoit mie courroucé de telles avenues, mais voulsist bien que tous les jours il en advenist trente [quantité indéterminée], FROISS., II, II, 53.
XVIe s. 
Ce mesme marchand vendant une haquenée disoit à celui qui la vouloit achepter : Prenez-la hardiment, elle est bonne pour jouer à trente et un, car elle ne passe point, BOUCHET, Serées, I, p. 404, dans LACURNE.
[L'évêque de la Baume] estimant souveraine vertu d'un prelat de tenir gros plat et friande table avec bons vins, et s'en donnoit quant il y estoit jusques à passer trente et un, BONIVARD, Anc. et nouv. police de Gen. p. 20.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, treint ; provenç. trenta ; esp. treinta ; portug. trinta ; ital. trenta ; du lat. triginta, de tres, trois.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRENTE.

4° Trente et un, ajoutez :
Fig. et familièrement, se mettre sur son trente et un, se vêtir de ses plus beaux habits.
L'explication de M. Eman Martin, Courrier de Vaugelas, 1er févr. 1876, p. 145, paraît la véritable : trente et un étant, à ce jeu, le point qui gagne, on aura dit que se mettre sur son trente et un, c'était mettre ce qu'on avait de plus beau.

9° Le trente et un, le trente et unième jour du mois, dans les mois qui ont plus de trente jours.
Le vieux dicton : trente et un, jour sans pain, misère en Prusse, est encore vrai en ce qui concerne la solde de ce jour : on n'accorde qu'extraordinairement aux troupes cantonnées le supplément d'entretien et le montant du versement à l'ordinaire pour le repas du midi, , Journ. offic. 9 sept. 1872, p. 5925, 2e col.

_____

TRENTIÈME
	tran-tiê-m' adj. numér. ordinal de trente

1° Qui suit le vingt-neuvième dans l'ordre. Il est le trentième. 
Je n'irai pas plus loin ; car voilà, mon cher ami, la trentième lettre que j'écris aujourd'hui, VOLT., Lett. Formont, 24 juill. 1734.
Le trentième jour du mois, ou, elliptiquement, le trentième.

2° La trentième partie d'un tout, ou, substantivement, le trentième, chaque partie d'un tout divisé en trente parties égales. Il a le trentième des profits. Les neuf trentièmes d'un tout.

ÉTYMOLOGIE
Trente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRENTIÈME. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Et l'autre [grain] cheut en bonne terre, et donnoit fruict montant et croissant, et rendit l'ung trentiesme, l'autre soixantiesme, et l'autre centiesme, , Marc, IV, 8, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

TRÉPANATEUR
	tré-pa-na-teur s. m.
Celui qui pratique l'opération du trépan. 
Il n'est jusqu'ici nullement prouvé que les trépanateurs néolithiques [de la période néolithique] aient employé le procédé de rotation, BROCA, Rev. anthrop. t. VI, p. 37.

_____

TRÉPANÉ, ÉE
	tré-pa-né, née part. passé de trépaner
Substantivement. Les trépanés succombèrent presque tous.

_____

TRÉPANG
	tré-pan s. m.
Espèce d'holothurie, holothuria edulis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRÉPANG. Ajoutez :

ÉTYMOLOGIE
Malais, tripang, DEVIC, Diction. étym.

_____

TRÉPASSÉ, ÉE
	tré-pâ-sé, sée part. passé de trépasser
Qui a cessé de vivre. 
Comme un sire qui plaint ses parents trépassés, RÉGNIER, Sat. XII.
Je vous le garantis trépassé comme il faut, MOL., l'Ét. II, 3.
Trépas, qui est noble dans le style poétique, a fait trépassé, qui ne s'emploie point dans le style noble, D'ALEMB., Oeuv t. III, p. 333.
Substantivement.
Las ! pour un trépassé vous êtes bien gaillard !, MOL., l'Ét. II, 5.
Maintenant la jeune trépassée.... Dort, V. HUGO, Orientales, fantômes.
La fête des Trépassés, la fête des Morts, qui est plus usité.
Il va à la messe des trépassés, il y porte pain et vin, se dit de celui qui déjeune avant d'aller à la messe (aux messes des morts, les paroissiens présentent du pain et du vin à l'offrande).

_____

TRÉPASSER
	tré-pâ-sé v. n.
En parlant des personnes, mourir naturellement. 
Quoi ! j'aurais trépassé sans m'en apercevoir ?, MOL., l'Ét. II, 5.
Robert Guiscard, duc de la Pouille, mourut à Zante en allant en Palestine ; on lui avait prédit qu'il trépasserait à Jérusalem, CHATEAUBR., Itin. part. 1.

REMARQUE
Il a trépassé à six heures du soir ; mais, pour marquer l'état, on dirait : il est trépassé depuis une heure.

HISTORIQUE
XIe s. 
E si aveir [bestiaux] trespassent [passent] per iloc, , Lois de Guill. 32.
XIIe s. 
Le Rin [ils] ont trespassé, n'est qui leur contredie, , Sax. VII.
E se li arcevesque ad vers li trespassé, Par els soit adrescié, jugié e achevé, , Th. le mart. 56.
E la charuigne Jezabel girrad cume feins el champ de Jezrael, si que li trespassant dirrunt : Est-ço la noble dame Jezabel ?, , Rois, p. 379.
XIIIe s. 
Car puisque fu trespassés Cuens Tibaus à mort de vie, HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 186.
Je vous trespas le long anui que il orent avant que il fussent entré ens, H. DE VALENC., XVI.
Se il venoit de dehors la vile, et alast hors que on apiele trespasser, lors devroit la charrée deus deniers, , Liv. des mét. 279.
Moult m'ennuie certes et me grieve, Que orendroit l'aube ne crieve, Et que la nuit tost ne trespasse, , la Rose, 2511.
Et le mari à icelle dame si trespassa autresi de cestui siecle, BEAUMAN., XVIII, 18.
Non morurent, ains trespasserent ; Car de ceste vie passerent à celle où l'en ne puet mourir, J. DE MEUNG, Tr. 1213.
XIVe s. 
Et si est verité que les bonnes operacions de lour amis vivans conferent aucune chose as trespassés, et semblablement est il des infortunes, ORESME, Éth. 27.
XVIe s. 
Et mourut l'an et jour que trespassa, RAB., Pant. II, 3.
Si ma femme me faisoyt coqu, ce seroyt assez pour me faire trespasser hors les gondz de patience, ID., ib. III, 9.
Desrobbe, prend, possede, amasse, Tout faut laisser quand on trespasse, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 288.

ÉTYMOLOGIE
Trépas ; provenç. traspassar, trespassar, trapassar ; espagn. traspasar ; portug. traspassar, trespassar ; ital. trapassare.

_____

TRÉPIDATION
	tré-pi-da-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de géologie. Trépidation du sol, légère secousse communiquée au sol et qui est un diminutif du tremblement de terre. 
La chute et l'affaissement subit des cavernes intérieures du globe produisent des mouvements qui ne se font sentir qu'à de petites distances ; ce sont plutôt des trépidations que de vrais tremblements, BUFF., Min. t. IX, p. 41.
À Acapulco on connaît deux sortes de tremblements de terre : celui d'ondulation, qui fait osciller les maisons, et celui de trépidation, qui tend à les soulever verticalement, LEGOARANT, .
M. Prost relève toutes les trépidations qui ont été constatées dans le sol de Nice depuis le commencement de l'année 1861, , Presse scientifique, 1861, t. III, p. 703.

2° La trépidation des navires à vapeur, espèce de mouvement légèrement saccadé, mais qui ne fait parcourir aucun espace sensible.

3° Ancien terme de médecine. Tremblement des membres, des nerfs, etc.
Fig.
Son péril n'est digne d'aucune commisération selon Aristote même, et ne fait naître en l'auditeur qu'un certain mouvement de trépidation intérieure qui le porte à craindre que ce fils ne périsse avant que l'erreur soit découverte, CORN., 2e disc.

4° Terme d'astronomie ancienne. Trépidation des fixes, nom donné par Thébith à un balancement prétendu du firmament, du septentrion au midi et du midi au septentrion.
Des mouvements de libration et de trépidation,

HISTORIQUE
XVe s. 
La voix de peur se dit autrement trepidation, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
La lune varia de son cours plus de cinq toises, et feut manifestement veu le mouvement de trepidation on firmament, RAB., II, 1.
Retrogadation, trepidation, accession.... aux astres et corps celestes, MONT., II, 281.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trepidationem, de trepidare, trembler, s'agiter, qui est dérivé de trepere, tourner ; par l'intermédiaire de trepidus.

_____

TRÉPIED
	tré-pié ; le d ne se prononce jamais ; au pluriel, l's se lie : des tré-pié-z en fer s. m.

1° Ustensile de cuisine à trois pieds.
Se dit, en général, de tout meuble à trois pieds. Lavabo, guéridon en trépied. 
Je trouve Vulcain un divin forgeron, quand il fait des trépieds d'or qui vont tout seuls au conseil des dieux, VOLT., Dial. 15.

2° Terme d'antiquité. Vase à trois pieds ; cassolette portée sur trois pieds. 
Ce trépied, garni d'or soutenu par un dragon d'airain, fut offert par les Grecs, après la bataille de Platée, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 22.

3° Le trépied de Delphes, le trépied d'Apollon, espèce de siége sur lequel la prêtresse rendait ses oracles. 
[Dans les oracles] les vieux trépieds étaient en possession de l'avenir depuis un temps immémorial ; et la parole d'un dieu expérimenté était bien plus sûre que celle de ces dieux qui n'avaient encore nulle expérience, FONTEN., Oracles, I, 11.
La pythie, avant que de monter sur le trépied, s'y disposait par de longs préparatifs, des sacrifices, des purifications, un jeûne de trois jours et beaucoup d'autres cérémonies, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 37, dans POUGENS.
Le destructeur des oracles [Fontenelle], celui qui a renversé le trépied des sibylles, STAAL, Mém. t. I, p. 250.
Fig. Être sur le trépied, parler avec enthousiasme. 
Puisque, de ce moment, vous m'érigez en oracle, me voilà sur mon trépied, P. L. COUR., Lett. II, 242.

4° Terme d'anatomie. Trépied coeliaque, nom donné à la terminaison de l'artère ou tronc coeliaque ou opisthogastrique, qui se partage en trois branches, à la fois ou à peu près, la coronaire stomachique, l'hépatique et la splénique.
Trépied vital, ensemble des trois fonctions essentielles de la vie, la respiration, la circulation et l'innervation.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or faut paeles et trepiez, Hanap de madre et henapier, , Choses qui faillent en ménage.
XVe s. 
Un treppié, deux tenailles de fer, , Bullet. du biblioph. mai 1863, p. 233.
XVIe s. 
Tu peux accommeder ton chaudron ou jatte, sus un trepié, PARÉ, XXVI, 2.
Mettant les paniers sur des tripiers, et au dessus d'iceux, du charbon allumé, O. DE SERRES, 870.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. trepei ; wallon, trepî ; du lat. tripes, de tres, trois, et pes, pied.

_____

TRÉPIGNER
	tré-pi-gné v. n.

1° Frapper vivement des pieds contre terre. 
Plusieurs voix confuses d'hommes et de femmes étaient mêlées au bruit sourd de plusieurs pieds nus qui trépignaient dans la chambre, SCARR., Rom. com I, 12.
Il trépigne de joie, il pleure de tendresse, BOILEAU, Art p. I.
Lorsqu'on l'approche [le porc-épic de Malaca], il trépigne des pieds, et vient, en s'enflant, présenter ses piquants qu'il hérisse et secoue, BUFF., Quadrup. t. XIII, p. 124.
Ils [les chevaux] se cabrent, ils hennissent, ils trépignent, comme s'ils étaient impatients d'une gloire qu'ils vont obtenir à eux seuls, sans que l'homme les dirige, STAËL, Corinne, IX, 1.
Trépigner de, avec un infinitif, avoir une extrême envie de. 
Toute l'Allemagne trépignait de danser, J. BRUSLÉ, Lucien en belle humeur, t. II, p. 257, dans POUGENS.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Trépigner les laines, en mêler les couleurs.
Fouler la terre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comme homme embu qui chancelle et trepigne, VILLON, Grand test. Ball.
XVIe s. 
Le president les fit mettre en pieces toutes [des femmes] et trepigner les enfans qui sortoient du ventre des enceintes, D'AUB., Hist. I, 74.
Par tel ordre les canetons eviteront le peril d'estre trepignés par les personnes et bestes, O. DE SERRES, 378.
J'ay un agir trepignant où la volonté me charrie ; mais cette poincte est ennemye de perseverance, MONT., IV, 172.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de l'anc. verbe treper, triper, sauter, danser ; provenç. trepar, qui est commun à plusieurs langues : néerlandais, trippen ; allem. trippeln ; angl. trip ; kimry, tripio ; bas-bret. tripa. Le bourguignon dit trebillai, trepillai, se trémousser.

_____

TRÉPOINTE
	tré-poin-t' s. f.
Bande de cuir mince, que les cordonniers mettent entre deux cuirs plus épais qu'on veut coudre ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Très , au delà, et pointe.

_____

TRÉSAILLE
	tré-zâ-ll', ll mouillées s. f.
Dans les charrettes et les chariots, pièce horizontale qui maintient les ridelles.

_____

TRÉ-SEPT
	tré-sèt' s. m.
Sorte de jeu de cartes, ainsi nommé à cause de l'importance qu'on y donne aux nombres trois et sept. Jouer au tré-sept.

_____

TRÉSILLONNER
	tré-zi-llo-né, ll mouillées v. a.
Terme de marine. Serrer fortement avec un trésillon.
Garnir de trésillons.

_____

TRÉSORAIRE
	tré-zo-rê-r' adj.
Qui appartient au trésor, à la trésorerie. 
Cette première collection est complétée par une autre collection non moins intéressante : celle des comptes trésoraires, O. TEISSIER, Archives communales de Toulon, p. 7.

_____

TRÉSORIER
	tré-zo-rié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des tré-zo-rié-z intègres s. m.

1° Officier chargé de recevoir et de distribuer les revenus d'un prince, d'une communauté, etc. Le trésorier des Invalides. 
Il était trésorier de l'Académie, titre trop fastueux et assez impropre ; il était plutôt le contraire d'un trésorier, il n'avait point de fonds entre les mains, mais il faisait des avances assez considérables par rapport à sa fortune, et ne les retirait pas sans peine, FONTEN., Couplet.
Le père de M. de Voltaire exerçait la charge de trésorier de la chambre des comptes ; sa mère Marguerite d'Aumart était d'une famille de Poitou, CONDORCET, Vie de Voltaire.
Les fonctions de receveur général, etc. de payeur dans chaque département de l'empire sont réunies et confiées à un fonctionnaire prenant le titre de trésorier payeur général, , Décret du 21 nov. 1865, art. 1er.
Trésoriers de France, officiers préposés, dans l'ancien régime, pour travailler à la répartition des tailles, et pour connaître de plusieurs autres affaires des finances, des domaines, des ponts et chaussées et des chemins publics.
Grand trésorier de l'empire, un des titres de l'électeur palatin.
Fig. Un trésorier sans rendre compte, celui qui, maniant toutes les affaires de quelque personne considérable, gouverne tellement son esprit qu'il ne rend compte que de ce qu'il lui plaît.

2° Officier qui, dans les églises collégiales, possédait une dignité ecclésiastique qui le chargeait du soin de tous les vases sacrés, et qui était la première dans quelques chapitres. Le trésorier de la Sainte-Chapelle. 
Et chez le trésorier de ce pas à grand bruit Vient étaler au jour les crimes de la nuit, BOILEAU, Lutr. v.
Autrefois, nom, en quelques provinces, des marguilliers.
L'assemblée sera convoquée par les syndics, marguilliers ou trésoriers de la paroisse....

3° Variété d'oeillet.

PROVERBE
Un trésorier sans argent est un apothicaire sans sucre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li reiz apelet Malduiz sun tresorer, , Ch. de Rol. L.
XIIe s. 
De sol itant ert [de cela seulement il était] tresorier ; Car nul tresor aveit plus cher, BENOÎT, II, 12493.
XIIIe s. 
Dame de paradis, roïne couronnée, Tresoriere de grace, avant sainte que née, J. DE MEUNG, Test. 2130.
XIVe s. 
À son tresorier fist Bertran commandement, Qu'on donne au messagier quatorze mars d'argent, , Guesclin. 18189.
Nicolas Braique tressouriers de Normandie, DU CANGE, thesaurarius.
XVe s. 
Le trezorier des guerres reçoit des intendans des finances les sommes necessaires pour le payment de toutes les troupes, dont il rend compte, , Estats des officiers des ducs de Bourgogne, p. 23, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le jeune prince, duquel la mere estoit la tresoriere, n'avoit que ce peu d'argent pour tous ses menus plaisirs, MARG., Nouv. XLII.
Du desbat qui sortit entre ung scindique et le thesaurier de Geneve, BONIVARD, Chron. de Genève, IV, 4.

ÉTYMOLOGIE
Trésor ; provenç. thesaurier ; cat. tresorer ; espagn. tesorero ; portug. thesoureiro ; ital. tesoriere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRÉSORIER. Ajoutez :

3° Adj. Trésorier, trésorière, qui appartient au trésor.
Le stimulant nécessaire.... manque aux administrations trésorières, , Journ. offic. 14 déc. 1872, p. 7772, 1re col.

_____

TRESQUALE
	trè-skoua-l' s. f.
Terre qui se trouve dans les criblures, lorsqu'on prépare la cochenille.

_____

TRESSAILLEMENT
	trè-sa-lle-man, ll mouillées, et non trè-sa-ye-man s. m.

1° Agitation subite d'une personne vivement émue. 
Un long tressaillement, suivi d'un froid mortel, A fermé les beaux yeux d'Obéide oppressée, VOLT., Scythes, III, 1.
Mon père, en m'embrassant, fut saisi d'un tressaillement que je crois sentir et partager encore, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb. Note 65.

2° Vulgairement. Tressaillement de nerfs, mouvement soudain et convulsif dans les muscles ; tressaillement d'un nerf, déplacement momentané d'un tendon : locutions qui ne sont point du langage médical.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les battemens de mains, les tressaillements des assistans à ouïr une harengue, AMYOT, Comment il fault ouïr, 11.
La contraction et tressaillement des muscles, qui en dormant survient ordinairement aux fractures, PARÉ, XIII, 26.
Il lui print [à Xercès considérant son armée] un tressaillement d'ayse à veoir tant de milliers d'hommes à son service, MONT., I, 271.

ÉTYMOLOGIE
Tressaillir.

_____

TRESSAILLIR
	trè-sa-llir, ll mouillées, et non trè-sa-yir, je tressaille, tu tressailles, il tressaille, nous tressaillons, vous tressaillez, ils tressaillent ; je tressaillais ; je tressaillis ; je tressaillirai ; je tressaillirais ; tressaille, tressaillons ; que je tressaille, que nous tressaillions ; que je tressaillisse ; tressaillant ; tressailli
 v. n.
Éprouver une subite agitation. 
Mon coeur a tressailli d'allégresse dans le Seigneur, et mon Dieu m'a comblé de gloire, SACI, Bible, Rois, I, II, 1.
Qui faisaient un bruit là dedans à faire tressaillir les gens, SCARR., Virg. VII.
Le seul mot de testament me fait tressaillir de douleur, MOL., Mal. imag. I, 8.
Alors une joie céleste saisit tous ses sens, et " les os humiliés tressaillirent ", BOSSUET, Anne de Gonz.
De crainte, en m'abordant, je l'ai vu tressaillir, RAC., Phèdre, IV, 1.
Je courus au plus vite chez Phocion ; je le trouvai tirant de l'eau de son puits, et sa femme pétrissant le pain du ménage ; je tressaillis à cette vue, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 82.
Dans ses sombres buissons le cerf a tressailli, ST-LAMBERT., Sais. III.
Quels chants, venus soudain de la lointaine Grèce, Ont de leurs sons connus fait tressaillir mon coeur !, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, I.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
1. Quelques écrivains ont dit au présent : Il tressaillit au lieu de il tressaille. 
Il [ce généalogiste] tressaillit de joie de voir multiplier ses pratiques, MONTESQ., Lett. pers. 132.
Un jeune animal, tranquille habitant des forêts, qui entend le son éclatant d'un cor.... tressaillit, bondit, et fuit par la seule violence de la secousse qu'il vient d'éprouver, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuv. t. v, p. 340.
Il tressaillit d'aise quand il revoit son camarade, J. J. ROUSS., Ém. IV. C'est une faute.
2. Le futur est je tressaillirai ; cependant Le Franc a dit : Je tressaillerai d'allégresse ; et l'Académie de 1798 avait admis cette forme.
3. L'ancienne forme était au présent : je tressaus. 
Voyant un président, le coeur ne me tressaut, Et la peur d'un prévôt ne m'éveille en sursaut, RÉGNIER, Sat. v.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Fait sun eslais, si tressalt un fosset, , Ch. de Rol. CCXXVII.
XIIIe s. 
Ugues tressault le mur, l'a mise [sa dame] sur l'arçon, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 34.
Li sanc li remue et tressaut ; Li corages li munte en haut, , Lai del desiré.
Lez un buisson à un trespas [il] A un grant fossé tressailli, , Ren. 1915.
À chief de piece [à la fin] revendras [reviendras] En ta memoire, et tressaudras Au revenir en effraor, Ausinc cum hons qui a paor, , la Rose, 2302.
Ces choses font tost tressaillir homme en desraison, et li tolent [ôtent] senz et conoissance, , Ass. de Jér. I, 50.
XVe s. 
En tressaillant, sur ce point m'esveillay, Tremblant ainsy que sur l'arbre la fueille, CH. D'ORL., Songe en compl.
XVIe s. 
Un aultre disoit au bourreau, qu'il ne le touchast pas à la gorge, de peur de le faire tressaillir de rire, tant il estoit chatouilleux, MONT., I, 296.

ÉTYMOLOGIE
Très , et saillir ; provenç. trassalhir, tressalhir.

_____

TRESSALLIER
	trè-sa-lié s. m.
Nom, dans l'Allier, d'un cépage rouge, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 257.

_____

TRESSAUTER
	trè-sô-té v. n.
Se dit dans quelques lieux pour tressaillir.
Sur le brise-lames [au Havre, lors de l'explosion d'une mine sous-marine], les curieux ont tressauté, comme si les fondations eussent été ébranlées par un orage souterrain,
Tandis que je me désolais, quelque chose me passa entre les jambes, et je tressautai sur mon banc ; c'était une tortue fort laide qui rôdait mélancoliquement à la recherche de fragments de salade semés dans l'officine, THEURIET, Rev. des Deux - Mondes, 15 oct. 1869, p. 869.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À ce commandement mon coeur tressaute d'aise, DESPORTES, dans RAYNOUARD, Lexique.

ÉTYMOLOGIE
Très , et sauter ; provenç. trasautar.

_____

TRESSÉ, ÉE
	trè-sé, sée part. passé de tresser
Ses cheveux blonds, tressés à double tresse, accompagnaient admirablement sa tête virginale, BERN. DE ST-PIERRE, P. et Virg. p. 142.
Ou les serpents tressés dont se coiffe Alecton, DELILLE, Trois règn. VIII.
Terme de minéralogie. Se dit d'un corps formé par un assemblage de filaments.

_____

TRESSER
	tre-sé v. a.
Arranger en tresse. Tresser de la soie, des cheveux, de la paille. 
L'un tresse son panier, et l'autre sa corbeille, DELILLE, Imag. VI.
Par extension. 
Quand tous les arts lui tressaient des couronnes, Qu'elle avait un pompeux séjour, BÉRANG., Pauv. femme.
Fig.
Mon ami et moi nous avons tressé nos coeurs comme des lianes, CHATEAUBR., Natch. III.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sa barbe [il] tire, dont li poils est treciez, , Ronc. p. 107.
XIIIe s. 
Son chief trecié moult richement, , la Rose, 560.

ÉTYMOLOGIE
Tresse ; Berry, terser ; wallon, tressî ; provenç. tressar ; espagn. trenzar ; portug. trançar.

_____

TRESSOIR
	trè-soir s. m.
Instrument sur lequel on tresse les cheveux.
Outil qui sert à marquer les distances où il faut placer les clous d'ornement.

ÉTYMOLOGIE
Tresser. Dans l'ancienne langue, le tressoir était une sorte de peigne.

_____

TRÉTEAU
	tré-tô s. m.

1° Pièce de bois longue et étroite, portée sur quatre pieds, qui sert à soutenir une table, et, particulièrement, les tables des cabarets, un échafaud, un théâtre. 
Heurtant table et tréteaux [il] versa tout sur mes chausses, RÉGNIER, Sat. X.
Enfin il monta sur un tréteau, et, prenant une voix plus assurée, il dit...., MONTESQ., Lett. pers. 142.
Au lieu de ces vils tréteaux qu'on dressait autrefois à la hâte, il [Eschyle] obtint un théâtre pourvu de machines, et embelli de décorations, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 69.
Fig.
Un homme ne saurait aujourd'hui s'élever sur les tréteaux de l'ambition qu'à l'aide de quelqu'un qui y est déjà monté, P. L. COUR., Lett. II, 254.
Fig. Être entre deux tréteaux, être toujours au cabaret, ne faire qu'ivrogner.

2° Nom que les nattiers donnent à une pièce de bois garnie de clous à crochets, auquels ils attachent les cordons de paille qu'ils veulent tresser.

3° Au plur. Théâtre de charlatan, de saltimbanque.
Quand le doge et les sénateurs de Gênes le virent [un charlatan] prôner ses remèdes sur une table à tréteaux,
Mais pour un faux plaisant.... Qu'il s'en aille, s'il veut, sur deux tréteaux monté, Amusant le pont Neuf de ses sornettes fades...., BOILEAU, Art p. III.

4° Par extension, théâtre où l'on représente des pièces bouffonnes. Une pièce de tréteaux. Les tréteaux de la foire. 
Hardi et Garnier n'écrivirent que des platitudes d'un style insupportable ; et ces platitudes furent jouées sur des tréteaux au lieu de théâtre, VOLT., Dict. phil. Art dramatique.
Bientôt l'ennui des pièces françaises porterait la nation au frivole opéra comique, et plus loin encore aux boulevards, à ce ramas infect de tréteaux élevés à notre honte, BEAUMARCH., Mar. de Fig. Préf.
Fig. Monter sur les tréteaux, se faire comédien.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il fist aporter un tretel, et fist oster sa greve [bandeau], et se fist roigner [couper les cheveux] en la presence du roy, JOINV., 207.
XIVe s. 
Messagiers et garçons d'estables Dressent fourmes, trestiaux et tables, MACHAUT, p. 86.
Et quant tu yras coucher, si le metz sur le tretel emprès ton chevet, , Modus, f° XCVIII, verso.
XVe s. 
L'autre, dit l'un, vint desservir, Et oster tables et tretiaulx, E. DESCH., Poésies mss. f° 498.
Il s'assist sur ung tretel qui estoit à l'entrée de l'espinoy, et se print à reposer, , Perceforest, t. II, f° 10.
Si veit une table d'argent qui estoit dessus quatre trostaulx ; mais les tresteaulx estoient si beaulx et si riches comme ceulx qui estoient environnés d'or et d'argent, , Lancelot du lac, t. III, f° 23, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ce prince [le duc de Guise, assassiné à Blois], ne pouvant tirer son espée, en prend deux au colet, et, s'estant fort debatu avec eux, vint donner du nez à terre sur le treteau d'une petite table, D'AUB., Hist. III, 152.

ÉTYMOLOGIE
Angl. trestle. Diez le tire du néerland. drie-stal, siége à trois pieds, ce qui est peu satisfaisant soit pour le sens, soit pour la forme. Le celtique offre au contraire une bonne étymologie : kimry, trestyl, tréteau, de trawst, poutre ; bas-bret. trenstel, de treust, trest, poutre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRÉTEAU. - ÉTYM. Ajoutez : " Le primitif trastre se trouve : XIIIe siècle : Il a fait une table sor deus trastres poser, Fierabras, V. 6102. Le trast est un plancher reposant sur la plus haute poutre, une soupente ; bas-lat. trastrum ; anc. franç. : Une des poutres ou traste d'icelle maison (1480), DU CANGE., Le trast est une sorte de siége : Ab tant s'en montec sus. 1. trast Hon tot jorn l'ayfanta cozia. Je veux seulement faire remarquer, au sujet du mot trast, dont M. Noulet a montré l'origine (transtrum) et la véritable signification, qu'il confirme heureusement l'ingénieuse étymologie proposée par M. Boucherie du français tréteau, " CAMILLE CHABANEAU, Revue des langues romanes, t. VI, p. 295. En effet M. Boucherie, dans cette même revue, avril 1874, p. 351, propose transtellum, corrompu du lat. transtillum, qui est le diminutif de transtrum, pièce de bois longue et étroite. Cette étymologie est la véritable.

_____

TRÉTOIRE
	tré-toi-r' s. f.
Tenaille de bois à l'usage des vanniers.

_____

TREUILLÉE
	treu-llée, ll mouillées s. f.
Nom, dans l'Aunis, de la vendange soumise au pressoir ou treuil,
On était en train de couper la treuillée, c'est-à-dire qu'on équarissait de nouveau la vendange écrasée par la pression des machines, et qu'on la reconstruisait en plateau régulier pour en exprimer tout le jus restant, E. FROMENTIN, Dominique.

ÉTYMOLOGIE
Treuil.

_____

TRÊVE
	trê-v' s. f.

1° Cessation temporaire de tout acte d'hostilité. 
M. le maréchal de Créquy leur avait refusé une trêve pour enterrer leurs morts, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 414.
Après avoir perdu la bataille et demandé lui-même une trêve qui lui fut incontinent accordée, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 65.
Le roi a enfin pris des mesures pour avoir la paix ; ses ministres à Ratisbonne ont ordre de signer une trêve de vingt ans, MAINTENON, Lett. à Mme de St Géran, 13 août 1684.
À condition que les princes et les États protestants ne feraient ni paix ni trêve avec l'empereur, que du consentement de la France et de la Suède, VOLT., Ann. Emp. Ferdinand II, 1634.
Pendant que la trêve se publiait d'un côté, elle se rompait de l'autre, ANQUETIL, Espr. de la Ligue, IV, année 1576.
Trêve marchande, trêve durant laquelle le commerce est permis entre deux États qui sont en guerre.
Trêve de pêche, ou trève-pêcherie, convention de respecter les pêcheurs des deux partis.
Trêve de Dieu, ou trêve du Seigneur, répit interposé par l'Église aux combats entre seigneurs féodeaux, différente de la paix de Dieu qui était perpétuelle, et par laquelle l'Église imposait la paix à l'égard des ecclésiastiques, des femmes, des enfants, des laboureurs paisibles. 
Quand chaque seigneur faisait en France la guerre ou la paix, la religion donna des trêves qui devaient avoir lieu dans de certaines saisons, MONTESQ., Esp. XXIV, 16.

2° Fig. Relâche. Son mal ne lui donne pas de trêve. 
Filles de l'Achéron, pestes, larves, Furies.... Pour mieux agir pour moi, faites trêve aux enfers, CORN., Médée, I, 4.
C'est une bonté de la Providence que nous fassions trêve aux tristes réflexions qui seraient en droit de nous accabler journellement, SÉV., 1 juill. 1685.
Je passais avec lui tous les moments que j'avais de libres, à chanter des airs italiens et des barcaroles sans trêve et sans relâche du matin au soir, ou plutôt du soir au matin, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Les fléaux avec nous ne font ni paix ni trêve, COLLIN D'HARLEVILLE, Optimiste, III, 9.
N'avoir ni paix ni trêve, n'avoir pas un moment de repos. 
Quoique avant le soleil, tous les jours, il se lève, Jusqu'à ce qu'il se couche il n'a ni paix ni trêve, BOURSAULT, Ésope à la cour, v, 7.
Elliptiquement, trêve de, trêve à, se dit pour faire cesser quelque chose. 
Hé ! trêve de douceurs, MOL., l'Ét. I, 2.
Trêve aux cérémonies, que voulez-vous ?, ID., Sicil. 8.
Trêve d'austérités, pendant que ce rhume durera, BOSSUET, Lett. abb. 44.
Sais-tu que la plaisanterie Convient ici fort mal ? trêve de raillerie, DESTOUCH., Irrésolu, IV, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ensi fu la treve prise de cels de l'ost et de la cité, VILLEH., CXX.
Thodres li Ascres.... avoit trives à l'empereour Henri, et ne li avoit mie bien tenues, ID., CLXVI.
Trive est une coze qui done seurté de le [la] guerre, el tans que ele dure, BEAUMANOIR, LX, 1.
Trives brisies et asseurement brisié sont bien cas de haute justice, ID., LVIII, 7.
Et se trée, sofferte ou porprise, se prenoit entre lesdites parties...., CASTAN, Siége de Besançon, p. 75.
XVe s. 
Legier coeur et plaisant folie.... Vous font ceste melencolie : Mais c'est un mal dont on relieve ; Faictes à vos pensées triefve, AL. CHART., la Belle dame sans mercy.
Il leur dit : seigneurs, je recongnois Sebille et contremande la treve ; trop avons tardé, mais gardez-vous de moy, et je vous deffie, , Perceforest, t. I, f° 114.
Quant ilz furent montez, et aussi plusieurs autres du chasteau, si allerent à sauver treves jusques à l'ost, , Lancelot du lac, t. III, f° 143.
L'en doit savoir que treve, si come l'en la prent en laie court, est un assegurement qui est fait par la foi baillie du cors, que celui qui la donne ne fera mesuy mal, ni ne fera fere à celui à qui il la donne, DU CANGE, treva.
XVIe s. 
Si aucun refuse de donner treves à autruy, et depuis celuy soit navré, mutilé ou desrobé, le refusant en sera puni comme de treves enfraintes, , Coust. gén. t. II, p. 131.
Je reserve là [chez moi], et pour moy, et pour les aultres, une liberté inusitée ; il s'y fait trefve de cerimonie, MONT., III, 282.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. trega, tregua, treva, trev ; espagn. tregua ; portug. tregoa ; ital. tregua, triegua ; de l'anc. haut-allem. triuwa, triwa ; goth. triggua, confiance, sécurité ; allem. trauen, se fier.

_____

TRÉVIN
	tré-vin s. m.
Sorte de piquette.
On avait jusqu'à présent exempté de tous droits de consommation, dans les villes comme dans les campagnes, ce qu'on appelle le petit vin, la piquette, le trévin, le demi-vin, toutes les boissons les plus légères,

ÉTYMOLOGIE
Tré, du lat. tres, trois, et vin : comme qui dirait tiers de vin.

_____

TRÉVIRER
	tré-vi-ré v. a.
Terme de marine. Chavirer un câble, une manoeuvre, affaler ou hisser un corps à l'aide de trévires.

ÉTYMOLOGIE
Tré ou tra, du lat. trans, au delà, et virer.

_____

TRÉZEAU
	tré-zô s. m.
Groupe de trois hommes qui battent du blé dans une aire.

_____

TRI
	tri s. m.
Assemblage de colonnes faisant partie d'un métier à fabriquer les lacets.

_____

TRI
	tri s. m.
Au jeu de whist, faire le tri, avoir le tri, faire une levée de plus que la partie adverse.
On dit quelquefois tric.

ÉTYMOLOGIE
Angl. trick, levée de cartes.

_____

TRIABLE
	tri-a-bl' adj.
Bon à trier. 
Envoyez vos yeux où vous voudrez, vous rencontrerez quelque trait qui vous semblera triable, MALH., Épît. de Sénèque, XXXIII.

_____

TRIACHAINE
	tri-a-kê-n' s. m.
Terme de botanique. Fruit composé de trois achaines (voy. ACHAINE, aux Addit. et correct.).

_____

TRIACIDITÉ
	tri-a-si-di-té s. f.
Terme de chimie. Qualité d'une base qui est triacide.

_____

TRIACONTAÈDRE
	tri-a-kon-ta-è-dr' adj.
Terme de minéralogie. Se dit de substances dont les cristaux ont trente faces.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trente, et, face.

_____

TRIADELPHE
	tri-a-dèl-f' adj.
Terme de botanique. Dont les étamines sont réunies en trois faisceaux, par leurs filets.

ÉTYMOLOGIE
Tri..., et du grec, frère.

_____

TRIAILLE
	tri-â-ll', ll mouillées s. f.
Chez les cartiers, cartes de qualité inférieure, de rebut.

ÉTYMOLOGIE
Trier.

_____

TRIAKÈNE
	tri-a-kè-n'	Mauvaise orthographe pour triachaine.

_____

TRIALUMINIQUE
	tri-a-lu-mi-ni-k' adj.
Terme de chimie. Se dit d'un sel qui contient trois fois autant d'alumine que le sel neutre correspondant.

_____

TRIANDRE
	tri-an-dr' adj.
Terme de botanique. Qui a trois étamines.

ÉTYMOLOGIE
Tri..., et du grec, homme, mâle.

_____

TRIANDRIQUE
	tri-an-dri-k' adj.
Qui appartient à la triandrie.

_____

TRIANGLE
	tri-an-gl' s. m.

1° Terme de géométrie. Figure qui a trois côtés et trois angles. 
Nous savons bien à peu près, avec le secours des triangles, qu'il y a environ trente millions de nos grandes lieues géométriques de la terre au soleil, VOLT., Phil. ignor. 11.
Un triangle est composé de trois angles et de trois côtés ; en général, si trois de ces choses sont données, on connaît par le calcul les trois autres, BAILLY, Hist. astr. mod. t. I, p. 115.
Triangle équilatéral, triangle qui a les trois côtés égaux.
Triangle isocèle, celui qui a deux côtés égaux.
Triangle scalène, celui qui a les trois côtés inégaux.
Triangle rectangle, celui qui a un angle droit.
L'empereur Cang-hi assura de nos jours au P. Parennin.... que l'empereur Yu s'était servi des propriétés du triangle rectangle pour lever un plan géographique d'une province, il y a plus de 3960 années, VOLT., Moeurs, 1.
Triangle obtusangle, celui qui a un angle obtus.
Triangle acutangle, celui qui a les trois angles aigus.
Triangle plan, triangle formé par des droites.
Triangle sphérique, celui dont les côtés sont des arcs de grands cercles de la sphère. 
Les triangles rectilignes ne peuvent avoir qu'un angle droit ; il n'en est plus de même de triangles sphériques, DELAMBRE, Abrégé astr. 4.

2° Il se dit des triangles qu'on forme sur le terrain, pour les mesures géodésiques. 
Le colonel Mudge.... reconnut qu'il était possible de lier les Orcades aux îles Shetland par des triangles dont les sommets s'appuieraient sur les îles, ou plutôt sur les rochers intermédiaires de Faira et de Foula, BIOT, Instit. Mém. Acad. sc. t. III, p. CXIV.

3° Triangle arithmétique, arrangement, en forme de triangle, des nombres figurés des divers ordres.

4° Objet de forme triangulaire. 
Une tête [d'un dragon vu en songe] sortait en forme de pupitre, Dont le triangle affreux, tout hérissé de crins, Surpassait en grosseur nos plus épais lutrins, BOILEAU, Lutr. IV.
Nous avons peine à concevoir ce que le redoutable triangle de feu imprimé dans la nue peut avoir de ridicule en poésie, CHATEAUBR., Génie, I, I, 3.
Adorant l'essence inconnue, Les saints, les martyrs glorieux, Contemplaient sous l'ardente nue Le triangle mystérieux, V. HUGO, Odes, I, 10.
Un des attributs de la franc-maçonnerie.
Sorte d'équerre.

5° Terme d'anatomie. Triangle recto-uréthral, espace compris entre le rectum et l'urèthre.
Terme de chiromancie. Partie située au milieu de la main.

6° Terme de musique. Instrument d'acier en triangle, qu'on frappe à l'intérieur avec une tringle de même métal pour accompagner certains airs de musique.

7° Terme de fortification. Ouvrage dont les trois angles sont fermés par des bastions coupés ou des demi-bastions.

8° Terme de marine. Sorte d'échafaud qui sert à travailler sur les côtes d'un vaisseau en construction ou en réparation.
Se dit de trois barres du cabestan qu'on attache autour des grands mâts, lorsqu'on veut les racler et les nettoyer.

9° Terme de liturgie. Se dit de trois cierges qu'on allume le samedi saint, quand on fait le feu nouveau.

10° Constellation de l'hémisphère boréal (avec un T majuscule).
Triangle austral, constellation de l'hémisphère austral, qui n'est point visible dans nos climats.

11° Espèce de couleuvre.

12° Adj. Qui a la forme d'un triangle.
Toutes les croix seront marquées et contremarquées à la branche principale, celles à pied triangle aux trois faces du pied, et celles à pied ovale au bouge, , Réglem. orfév. 30 déc. 1679.

HISTORIQUE
XIVe s. 
...Et quatre faces semblables et egales desquelles chescune est un triangle à trois coustés egaulx, ORESME, Éth. 24.
XVe s. 
Il n'y a païs ne triangle [coin de terre], Qu'ils n'aient tout fait affamer, E. DESCH., Poésies mss. f° 28.
Si avoit veu et advisé une grosse tour qui boutoit en avant le fossé, et faisoit le triangle [l'angle] de mur, de laquelle tour le guet pouvoit voir en bas, , le Jouvencel, f° 25, dans LACURNE.
XVIe s. 
Troys chaisnes bien artificiellement faictes, lesquelles.... comprenoyent en figure triangle une lame de fin or, RAB., v, 41.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. triangle ; espagn. et ital. triangulo ; du latin triangulus, de tri..., et angulus, angle.

_____

TRIANGULAIREMENT
	tri-an-gu-lê-re-man adv.
En forme de triangle.

_____

TRIANGULATION
	tri-an-gu-la-sion s. f.

1° 
Ensemble des opérations géodésiques qui ont pour objet de déterminer la position des sommets des triangles, sur lesquels on doit appuyer les opérations de détail qui serviront à faire le lever d'une partie d'un pays, ou dont on doit conclure la longueur d'une certaine ligne La triangulation du royaume se lie à celle du Piémont, laquelle se rattache elle-même à la triangulation de la Lombardie, PUISSANT, Instit. Mém. scienc. t. IX, p. 224.

2° Terme de marine. Opération qui a pour but de déterminer la position de points de la surface du globe à l'aide de triangles.

ÉTYMOLOGIE
Trianguler. Le lat. triangulatio veut dire qualité d'une chose triangulaire.

_____

TRIANGULER
	tri-an-gu-lé v. a.
Diviser en triangles, faire la triangulation. Trianguler un terrain, un champ, pour en mesurer la superficie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. triangulus (voy. TRIANGLE).

_____

TRIARDS
	tri-ar s. m. pl.
Chez les cartiers, cartes du troisième triage.

_____

TRIAS
	tri-as' s. m.
Terme de géologie. Formation qui succède immédiatement au lias dans l'ordre descendant.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit du grec, triade ou groupe triple, parce que le trias se divise en trois formations distinctes : les marnes irisées, le calcaire coquillier et le grès bigarré.

_____

TRIATOMICITÉ
	tri-a-to-mi-si-té s. f.
Terme de chimie. Qualité d'un atome triatomique.

_____

TRIAU
	tri-ô s. m.
Nom, en Champagne, des mauvais terrains, dits aussi savarts ou friches, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 236.

_____

TRIBADE
	tri-ba-d' s. f.
Terme qu'on évite d'employer. Femme qui abuse de son sexe avec une autre femme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, frotter.

_____

TRIBALLE
	tri-ba-l' s. f.
Morceau de fer qui sert aux pelletiers ou fourreurs pour assouplir les peaux.

_____

TRIBART
	tri-bar s. m.
Bâton que l'on pend au cou d'un chien, pour l'empêcher de chasser ou de courir dans les vignes.
Carcan composé de trois bâtons, qu'on met au cou des cochons, pour qu'ils ne puissent passer à travers les haies.

_____

TRIBASICITÉ
	tri-ba-zi-si-té s. f.
Terme de chimie. Qualité d'un acide tribasique.

_____

TRIBOMÈTRE
	tri-bo-mè-tr' s. m.
Instrument propre à mesurer la force du frottement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, frotter, et, mesurer.

_____

TRIBORDAIS
	tri-bor-dê s. m.
Terme de marine. Membre de la portion de l'équipage qui fait le quart nommé tribord.

_____

TRIBOUILLER
	tri-bou-llé, ll mouillées v. n.
Ancien terme populaire. Être agité. 
Je me sens tout tribouiller le coeur quand je te regarde, MOL., G. Dandin, II, 1.
Ah ! que je l'aime ! je le sens bien en ce moment ; le sang me tribouille partout, CAMPISTRON, l'Amante amant, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une forme altérée de l'ancien verbe tribouler, dit aussi tribuler et tribler, qui représente le lat. tribulare (voy. TRIBULATION) ; provenç. trobolar, tribolar ; espagn. tribular ; ital. tribolare. En Normandie, on appelle tribouillade les oeufs brouillés.

_____

TRIBRAQUE
	tri-bra-k' s. m.
Terme de prosodie grecque et latine. Pied d'un vers grec ou latin composé de trois syllabes brèves.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, bref.

_____

TRIBULATION
	tri-bu-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Affliction, adversité. 
Serait-il point, compère, à votre passion Arrivé quelque peu de tribulation ?, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Tout le monde a ses tribulations, SÉV., 512.
Le mal [la maladie de votre frère], en me faisant une petite tribulation, m'ôte cette crainte que me donne toujours une joie sans nuage, ID., 9 oct. 1680.
Ce fut alors que commencèrent les tribulations d'auteur, MARMONTEL, Mém. III.
En un sens particulier, l'adversité considérée dans un sentiment religieux. 
Pensez en quel danger est leur salut dans cette maudite terre de tribulation et d'angoisse, PATRU, 3e plaidoyer.
Ce sont des tribulations, il est vrai, mais des tribulations salutaires, BOURDAL., Myst. Asc. de J. C. t. I, p. 415.
Tandis que tant d'infortunés mangent un pain de tribulation et d'amertume, la terre ne semble produire que pour vous seuls, le soleil ne se lever et se coucher que pour vous seuls, MASS., Pet. Carême. Vices et vert. des grands.

REMARQUE
Tribulation ne se dit dans le style sérieux que des afflictions morales. Dans le style moqueur ou goguenard, il peut s'appliquer aux souffrances physiques. 
Qui est-ce qui peut s'assujétir à un rôle pareil, si ce n'est le misérable qui trouve là, deux ou trois fois la semaine, de quoi calmer la tribulation de ses intestins ?, DIDEROT, le Neveu de Rameau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E vus encuntre avez degeté Deu vostre Seigneur, ki vus salvad de tuz voz mals e de tutes vos tribulatiuns, , Rois, p. 35.
Ayez nes [même] glore en la tribulation, si cum dist li apostles, ST BERN., 565.
XIIIe s. 
Seneschal, fist li roys, de teles tribulacions quant elles aviennent aus gens.... dient les sains que ce sont les menaces de nostre Seigneur, JOINV., 285.
XIVe s. 
Tribulacion ou adversité, ORESME, Éth. 25.
XVe s. 
Ainsi par toutes terres estoit en ce temps le monde en tribulation et en guerre, FROISS., II, II, 225.
En cette tribulation [crainte d'être attaqués] demeurerent ceux en ce faubourg, ID., I, I, 32.
XVIe s. 
Lorsque les vrais catholiques tombent en tribulation, pour cela leur ame n'est point troublée, LANOUE, 516.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. trebulatio, tribolacio ; esp. tribulacion ; ital. tribulazione, du lat. tribulationem, de tribulare, tourmenter, proprement presser avec la herse, de tribulum, sorte de herse, qui vient du grec, herse, où, ayant l'i long, représente le grec, écraser, plus un suffixe.

_____

TRIBUN
	tri-bun s. m.

1° Tribuns militaires, magistrats qui, à Rome, furent temporairement revêtus de l'autorité des consuls.
Tribuns de légion, officiers supérieurs qui commandaient tour à tour une légion. Il y avait six tribuns dans chaque légion.

2° À Rome, tribun de la plèbe, magistrat chargé de défendre les droits et les intérêts de la plèbe. 
Les lois sacrées établirent des tribuns qui pouvaient, à tous les instants, arrêter les entreprises des patriciens, MONTESQ., Esp. XI, 14.
Cicéron croit que l'établissement des tribuns de Rome fut le salut de la république, ID., ib. v, 11.

3° Fig. Démagogue, factieux. 
Je me croyais dans la nécessité ou de subir avec lui le joug du monde le plus honteux, ou de m'ériger purement et simplement en tribun du peuple, qui est le parti du monde le moins sûr et même le plus bas, toutes les fois qu'il n'est pas revêtu de force, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 265, dans POUGENS.

4° En France, membre du tribunat, corps politique qui avait été créé par la constitution de l'an VIII. 
On a l'air de se demander.... si c'est bien le probe et austère Carnot.... l'ancien tribun éliminé...., VILLEMAIN, Souv. contemp. les Cent Jours, XII.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E après, Judas establi conestables sor le pople e tribuns e centurions, , Machab. I, 3.
XIVe s. 
Tribun de plebe estoient certains magistraz qui estoient du plebe et esleus par le plebe, pour aider le plebe contre les peres et contre le senat, BERCHEURE, f° 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tribunus, de tribus, tribu.

_____

TRIBUNAT
	tri-bu-na : le t ne se lie pas s. m.

1° Terme d'antiquité romaine. Charge de tribun.
Temps de l'exercice de cette charge.

2° En France, sous la constitution de l'an VIII, assemblée qui concourait à la formation de la loi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il obtint l'office de tribun du peuple ; et en ce tribunat il meit en avant une loy touchant les elections, AMYOT, Marius, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tribunatus, de tribunus, tribun.

_____

TRIBUNITIEN, IENNE
	tri-bu-ni-siin, siè-n' adj.
Terme d'antiquité romaine. Qui appartient au tribunat. 
Ses successeurs [d'Auguste], outre la puissance tribunitienne, accumulèrent les titres de César, d'Auguste, de grand pontife, de proconsul, d'empereur, de père de la patrie, ROLLIN, Traité des Ét. v, 3e part. 2.
Terme de numismatique. Puissance tribunitienne, se dit d'une médaille impériale, qui indique depuis combien d'années l'empereur exerçait la puissance tribunitienne.
Fig. Éloquence tribunitienne, se dit des discours fougueux d'un démagogue.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La puissance tribunicienne, BERCHEURE, f° 84.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tribunitius, de tribunus, tribun.

_____

TRIBUTAIRE
	tri-bu-tê-r' adj.

1° Qui paye tribut à un prince, à un État, sous la domination ou sous la protection duquel il est placé. 
L'Égypte.... est la proie de ce roi superbe [Nabuchodonosor], et lui devient tributaire, BOSSUET, Hist. II, 4.
Ce fut alors que les Juifs furent faits tributaires des Romains, ID., ib. II, 5.
Les Turcs prirent, sous le règne de Michel, la Podolie et la Volhynie ; la Pologne ne put se conserver qu'en se rendant tributaire de la Porte ottomane, VOLT., Moeurs, 189.
Terme de féodalité. Terres tributaires, terres assujetties à une redevance.

2° Fig. Qui paye quelque chose comparé à un tribut. Ce pays est tributaire de l'Angleterre pour telle marchandise. 
Et que, tout fiers que nous sommes, Nous naissons tous, faibles hommes, Tributaires des douleurs, J. B. ROUSS., Odes, IV, 9.
Soumis à. 
Rendez de mon pouvoir Athènes tributaire, RAC., Phèdre, II, 3.

3° Substantivement. Les tributaires de la Turquie. 
Mais ceux dont les États entourent mes confins, Ou sont mes ennemis, ou sont mes tributaires, VOLT., Sémiram. III, 6.
Fig.
J'eusse.... Rendu de vos regards tous les dieux tributaires, RÉGNIER, Élég. I.
Les peuples ne vont plus, aveuglés par tes mages, Suspendre leurs présents autour de tes images, Tributaires craintifs d'un bois mangé des vers, GILB., le Jubilé.
Rien pour l'observateur n'est muet sur la terre ; L'univers étonné devient son tributaire, MILLEV., Invention poétique.

4° Fig. Se dit des divers affluents d'un fleuve. Les tributaires du Danube.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À Rou se vont livrer et rendre Tributaire d'or en avant, BENOIT, II, 2606.
XIIIe s. 
Li tributaire S'aparilloient en la mer Pour en Jherusalem aler, , Légende de Juda, p. 88, dans la leggenda di Vergogna.
XIVe s. 
Le chetif peuple n'a solaz ne repos, ainçois oultre ce il est devenu taillable et tributaire, BERCHEURE, f° 100.
XVIe s. 
Maintenant sans profit on implore mercy, D'une dame cruelle esclave et tributaire, DESPORTES, Diverses amours, sonnet VII.
Votre oeil me commande, et mon coeur tributaire Ne connoist autre amour, autre empire, autre loy, ID., Diane, I, 69.

ÉTYMOLOGIE
Prov. tributari ; esp. et ital. tributario ; du lat. tributarius, de tributum, tribut.

_____

TRIC
	trik s. m.
Signal que faisaient les ouvriers imprimeurs pour quitter le travail en masse et aller boire.
Sera défendu à tous compagnons imprimeurs et libraires de faire aucune assemblée, tant en général qu'en particulier.... même de faire aucun tric dans les imprimeries ou ailleurs,
Assemblée, réunion.
C'est sur les six heures que se fait le tric de cette promenade, et les moins mal en ordre vont se produire dans ces magnifiques jardins, où le dés ajustement des autres ne serait pas de mise,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRIC. Ajoutez :

2° Au jeu de whist, voy. TRI 4.

_____

TRICALCIQUE
	tri-kal-si-k' adj.
Terme de chimie. Sel tricalcique, sel calcique qui contient trois fois autant de base que le sel neutre correspondant.

_____

TRICÉNAIRE
	tri-sé-nê-r' s. m.
Série de trente messes, dites en trente jours consécutifs, pour un défunt.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tricenarius, de triceni, trente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRICÉNAIRE. Ajoutez :

2° Terme d'antiquité. 
ceux qui, à Rome, recevaient trois cent mille sesterces par an, E. DELAUNAY, Journ. offic. 18 nov 1874, p. 7688, 1re col.

_____

TRICÉPHALE
	tri-sé-fa-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a trois têtes ou trois sommets.
Substantivement, genre de monstres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, tête.

_____

TRICHE
	tri-ch' s. f.
Terme de jeux. Se dit, au romestecq, de trois as, de trois rois, etc. réunis dans la même main.

_____

TRICHER
	tri-ché v. a.

1° Tromper au jeu. Il m'a triché. 
J'eus toutes les peines du monde à lui faire apercevoir que je le trichais, J. J. ROUSS., Ém. III.
Fig.
À tout jeu le sort nous triche, BÉRANG., On s'en fiche.

2° V. n. Tromper au jeu. 
Jeunes oisons et bégueules titrées, Lorgnant des sots et trichant au piquet, VOLT., Épît. 35.
Tricher au jeu sans gagner est d'un sot, ID., Satires, Hypocr.
À une époque où les femmes de la cour avaient l'habitude et la fureur de tricher, CARMONTELLE, Prov. t. IV, p. XLI, dans POUGENS.
Fig.
Représentez-vous, s'il vous plaît (et que votre modestie ne triche point), les grâces dont je vous suis redevable, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 119, dans POUGENS.
La fortune et les dieux trichent comme de grands coquins, GALIANI, Corresp. t. I, p. 78.

3° Fig. Tromper, soit en de petites choses, soit par des voies basses et misérables. 
Le nôtre [gouverneur] est devenu trop riche ; On ne peut tant gagner, à moins que l'on ne triche, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, II, 5.
Par antiphrase. 
J'ai reçu avec la vôtre du 9, la petite caisse et le café sur lequel vous m'avez bien triché, puisque la quantité en est bien plus forte que celle en échange de laquelle j'envoyais les pommes, J. J. ROUSS., Ém. II.

4° Terme d'arts et métiers. Dissimuler un défaut de symétrie, de régularité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mult sunt faus li prelat.... Quant trechent lur Signur, poi te serunt feeil [fidèles], , Th. le mart. 29.
Car vers vus nus volt faire parjurer e trichier, , ib. 43.
XIIIe s. 
Pechiés seroit, se tu trichoies, Qu'il m'est avis que loial soies, , la Rose, 1987.
Et maistre Pierre li Lombars, Qui Paris triche par ses ars, , Bataille des sept arts.
Cinquante anz [elle] a en s'escuele, S'est maigre et seche ; N'ai pas paor qu'ele me treche, RUTEB., 6.
Si doit perir qui s'amor triche ; Qui dame trice u qui li ment, Tros qu'elle l'aime loiaument, Cil soit par tot le mont treciés [poursuivi], , Partonop. v. 5473.
XVIe s. 
C'est Charles V, dit Charles d'Autriche, que les anciens François de son temps brocardans appelloient Charles qui triche, faisant allusion sur Austriche qui triche, autant à dire qui trompe, BRANT., Capit. estr. t. I, p. 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. trichar, tricher, tric, tromperie ; ital. treccare. Diez rejette le lat. tricari, chercher des détours, parce que l'i long latin n'aurait pas donné un e (trecher, treccare) ; suivant lui, le mot est germanique : néerlandais, trek, action de tirer et tour qu'on joue. Mais alors, inversement, d'où viendrait l'i en français et en provençal ? Le français, qui a trecher et tricher, fait la transition, et il faut adopter tricari.

_____

TRICHEUR, EUSE
	tri-cheur, cheu-z' s. m. et f.
Celui, celle qui triche, qui trompe au jeu. C'est un tricheur, une tricheuse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et Tybert son cousin, qui ert [était] faus et trichiere, , Berte, X.
C'est cele qui les tricheors Fait tous, et les faus plaideors, Qui maintes fois, par leur faveles, Ont as [aux] valés et as puceles Lor droites herités tolues, , la Rose, 181.
XIVe s. 
C'est Venus la triceresse née de Cypre, ORESME, Éth. 206.
XVe s. 
Temps sans cremeur [crainte], temps de perdicion, Aage tricheur, tout va desloiaument, E. DESCH., Ball. sur le temps present.
Toudis se craint tricheur qui a trichié, ID., Poésies mss. f° 445.
Li suppliant dist à Bertran Ogier : Tu n'es que un tricheur et un plaideur, DU CANGE, tricator.
XVIe s. 
Le noble il gardera, Et en proie et butin ne l'abandonnera à l'avare usurier, ny au plaideur tricherre, Qui par mille moiens luy font perdre sa terre, DU BELLAY, VIII, 49, recto.

ÉTYMOLOGIE
Tricher ; provenç. trichaire, trichador, au fém. trichairitz ; ital. trecchiero. Trichere, trichaire est le nominatif ; tricheor, trichador est le régime ; du bas-lat. tricátor, tricatórem.

_____

TRICHINAL, ALE
	tri-ki-nal, na-l' adj.
Qui a rapport à la trichine. La maladie trichinale.

_____

TRICHINÉ, ÉE
	tri-ki-né, née adj.
Infesté de trichines. Muscles trichinés.

_____

TRICHINOSE
	tri-ki-nô-z' s. f.
Terme de médecine. Maladie occasionnée par les trichines.

_____

TRICHOCARDIE
	tri-ko-kar-die s. f.
État du coeur hérissé de flocons pseudo-membraneux dans certains cas de péricardite.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cheveu, poil, et, coeur.

_____

TRICHOCYSTE
	tri-ko-si-st' s. f.
Nom donné aux kystes pileux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poil, et, poche.

_____

TRICHODONTE
	tri-ko-don-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a des dents semblables à des soies.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poil, et, dent.

_____

TRICHOLOGIE
	tri-ko-lo-jie s. f.
Traité des poils.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, poil, et, traité.

_____

TRICHOMATEUX, EUSE ou TRICHOMATIQUE
	tri-ko-ma-teû, teûz' ou tri-ko-ma-ti-k' adj.
Qui a le caractère du trichoma, de la plique.

_____

TRICHOPHYTON
	tri-ko-fi-ton s. m.
Végétal parasite formé uniquement de spores, qui prend naissance dans l'intérieur des cheveux et qui produit une sorte de teigne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cheveu, et, végétal.

_____

TRICHOSANTHE
	tri-ko-zan-t' s. m.
Terme de botanique. Genre de la famille des cucurbitacées, dont une espèce (trichosanthes anguina, L.) est alimentaire en Chine, et une autre (trichosanthes cucumerina, L.) est un purgatif et vomitif violent usité aux Indes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cheveu, et, fleur

_____

TRICHOSCOPIQUE
	tri-ko-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport aux trichoscopes. 
Les abus de l'analyse trichoscopique, PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 15 sept. 1874, p. 416.

_____

TRICHOSOME
	tri-ko-so-m' s. m.
Genre de vers nématoïdes des mammifères et des oiseaux, voisin des trichocéphales.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cheveu, et, corps.

_____

TRICHOTOMIE
	tri-ko-to-mie s. f.
Division par trois.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, en trois, et, section.

_____

TRICHROÏSME
	tri-kro-i-sm' s. m.
Terme de physique. Phénomène produit par un corps qui offre trois couleurs distribuées diversement suivant la manière dont on le regarde.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, colorer.

_____

TRICLINIQUE
	tri-kli-ni-k' adj.
Terme de minéralogie. Type triclinique, type caractérisé par trois axes inégaux non perpendiculaires entre eux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, inclinaison.

_____

TRICOBALTIQUE
	tri-ko-bal-ti-k' adj.
Terme de chimie. Sel tricobaltique, sel cobaltique qui contient trois fois autant de base que le sel neutre correspondant.

_____

TRICOLOR
	tri-ko-lor s. m.

1° Espèce d'amarante à grandes feuilles, mêlées de jaune, de vert et de rouge.
Plusieurs variétés d'oeillets.

2° Espèce de tangara et plusieurs autres oiseaux. 
Le beau rouge, l'azur et le vert qui frappent les yeux dans le plumage de ce lori, et le coupent par grandes masses, nous ont déterminés à lui donner le nom de tricolor, BUFF., Ois. t. XI, p. 183.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tricolorem, de tri, trois, et color, couleur.

_____

TRICOLORER
	tri-ko-lo-ré v. a.
Donner l'aspect tricolore. 
Mille drapeaux levés tricolorent l'espace, BARTHÉLEMY, Némésis, au Roi.

_____

TRICOQUE
	tri-ko-k' adj.
Terme de botanique. Dont le fruit est formé de trois coques.

ÉTYMOLOGIE
Tri..., et coque.

_____

TRICOSTÉ, ÉE
	tri-ko-sté, stée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est relevé de trois côtés.
Qui a trois saillies en forme de côtes.

ÉTYMOLOGIE
Tri..., et lat. costa, côte.

_____

TRICOT
	tri-ko s. m.
Bâton gros et court. 
Aux plus rudes tricots, aux plus épaisses gaules J'irais, pour vos appas, dévouer mes épaules, GHERARDI, Théât. ital. les Souhaits, t. I, p. 362.
Où l'on vit le pauvre Picot, Après quelques coups de tricot, Rendre à Dieu son âme et son être, , Courrier burlesque, p. 132, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel Sauvestre print une tricote ou billard, et en donna au suppliant sur le front, DU CANGE, tricolus.
Un gros baston ou trigot de plein poing, ID., trigum.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de trique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TRICOT. Ajoutez :
Sentir le tricot, exposer aux coups de bâton. 
Je sens que cette commission-là sent le tricot tout pur, MARIVAUX, le Prince travesti, I, 14.

_____

TRICOTÉ, ÉE
	tri-ko-té, tée part. passé de tricoter 1

1° Fait au tricot.
Un bonnet à bateau double, à usage d'homme, du poids de six onces, le tout tricoté à cinq aiguilles, foulé à proportion et drapé en bonne qualité, , Règlement, mai 1734.
Je pris mon ouvrage ordinaire ; c'était une bourse tricotée, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 146, dans POUGENS.

2° Terme de minéralogie. Qui a l'apparence d'un tricot. La structure tricotée du bismuth natif.

3° S. m. Le tricoté, espèce du genre casque, coquille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRICOTÉ. Ajoutez :

4° Terme d'atelier. Se dit d'une peinture qui a une apparence de tricot.
C'est [un paysage de Th. Rousseau] tricoté comme un morceau de tapisserie, à point égal, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 355.

_____

TRICOTER
	tri-ko-té v. a.

1° Faire des mailles avec du fil, de la laine, etc. à l'aide d'aiguilles longues et émoussées. 
Qu'enfermée au logis en personne bien sage, Elle s'applique toute aux choses du ménage, à recoudre mon linge aux heures de loisir, Ou bien à tricoter quelques bas par plaisir, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Par extension. 
L'ouvrière [araignée] commence par en tricoter une moitié [de sa toile] ; mais, tandis qu'elle la tricote...., BONNET, Contempl. nat. XII, 4, note 1.
Absolument. 
Il serait avantageux à la société de décider une femme qui aurait fait un beau poëme, à tricoter le reste de sa vie, au lieu d'écrire, GENLIS, Infl. des femmes, t. I, p. 80, dans POUGENS.

2° Par extension, faire de la dentelle sur un tambour, avec des épingles et des fuseaux. Tricoter de la dentelle.

3° V. n. Populairement. Marcher en remuant les pieds l'un vers l'autre. 
Voler soupirs, et petits soins trotter Par le logis, or [tantôt] frétillant de l'aile, Or de la queue, or des pieds tricoter, Danser, baller, tripudier, sauter, J. B. ROUSS., Allég. I, 2.
Terme de manége. Se dit d'un cheval qui remue les jambes assez vite en marchant, mais qui n'avance pas beaucoup.

ÉTYMOLOGIE
Tricot 1.

_____

TRICOTERIE
	tri-ko-te-rie s. f.
Fabrique de tricots.

_____

TRICOTEUR, EUSE
	tri-ko-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui tricote.
Et condamne lesdits bonnetiers-tricoteurs en tous les dépens,
Nom donné durant la Révolution aux femmes qui assistaient aux séances des assemblées délibérantes ; ainsi dites parce qu'un arrêté du 6 nivôse an II avait déclaré que les femmes pourraient assister aux séances de la commune avec leurs maris et leurs enfants, et y tricoter.

2° S. m. Tricoteur, métier à faire le tricot.
S. f. Tricoteuse, machine à tricoter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce sont contes de triquoteuses, CHOLIÈRES, Contes, t. I, Matin. IX, p. 258, dans POUGENS.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRICOTEUR. Ajoutez :

3° Terme d'atelier. Peintre qui fait une peinture comme un tricot. 
J'ai adopté M. Jongkind comme un artiste de franche race et qui contraste par son excentricité avec les patients tricoteurs d'images, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 514.

_____

TRICUIVRIQUE
	tri-kui-vri-k' adj.
Terme de chimie. Sel tricuivrique, sel cuivrique qui contient trois fois autant de base que le sel neutre correspondant.

_____

TRICYCLE
	tri-si-kl' s. m.
Voiture qui roule sur trois roues.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, cercle, roue (voy. CYCLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRICYCLE. Ajoutez :

2° Sorte de charrue à trois roues.

_____

TRIDACNE
	tri-da-kn' s. f.

1° Espèce d'huître fort grande, très estimée des anciens ; elle ne pouvait être mangée qu'en trois bouchées.

2° Genre de mollusques acéphales dont la coquille est connue sous les noms de bénitier et tuilée.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, mordu en trois fois, du grec, trois, et, mordre.

_____

TRIDE
	tri-de adj.
Terme de manége. Vif, serré.

ÉTYMOLOGIE
Angl. tread, allure, de to tread, marcher, qui est l'allem. treten, anglo-sax. tredan.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TRIDE (tri-d'), s. f. Espèce de grive.
La grive et ses congénères, tels que trides et tourds,

ÉTYMOLOGIE
Déformation, par métathèse, de turde.

_____

TRIDENTÉ, ÉE
	tri-dan-té, tée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a trois dents ou épines.

_____

TRIDENTULE
	tri-dan-tu-l' s. f.
Dent de poisson fossile à trois dentelures.

_____

TRIDIEN, IENNE
	tri-di-in, di-è-n' adj.
Qui dure trois jours.
Eh ! comment finira la fête tridienne ?, BARTHÉLEMY, Némésis, l'Anniversaire des trois jours.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé de tri, trois, et lat. dies, jours (et non du lat. triduanus, qui aurait donné triduenne, et qui vient de triduum).

_____

TRIDUO
	tri-du-o s. m.
Exercices religieux durant trois jours.

ÉTYMOLOGIE
Lat. triduum, espace de trois jours, de tri, trois, et dies, jour.

_____

TRIE
	trie s. f.
Sorte de morue verte.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'anc. franç. trie, signifiant triage (voy. TRI).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. TRIE. Ajoutez :

2° Action de trier le poisson, pour le vendre.
Aucun trieur ni écoreur de service pour la trie et la livraison d'une navée de morue ne pourra manger à bord du navire pour lequel il sera employé,

_____

TRIÉ, ÉE
	tri-é, ée part. passé de trier
La délicatesse est trop grande de ne pouvoir souffrir que des gens triés, MOL., Critique, I.
Une partie de ces papiers déjà triés furent mis à part, J. J. ROUSS., Conf. X.
Cent quarante-quatre personnages, ainsi triés [parmi les millénaires les plus obscurs], furent revêtus du pouvoir souverain [parlement de Cromwell], CHATEAUBR., Stuarts, le Protectorat.
Trié sur le volet, voy. VOLET.
J. J. Rousseau a dit trié pour caillé. 
On craint le lait trié ou caillé, J. J. ROUSS., Ém. I.

_____

TRIÉGE
	tri-è-j' s. m.
Canton de bois, lieu dit (voy. LIEU au Supplément).
La vaste plaine qui nous sépare de la Seine est de nouveau remplie de travailleurs, surtout dans la partie située vers Quatre-Mares et Sotteville, où l'herbe est encore sur pied dans la plupart des triéges, , Extr. du Journ. de Rouen, dans Journ. offic. 31 juill. 1875, p. 6141, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRIAGE, n° 3, dont triége est une forme provinciale.

_____

TRIENNAL, ALE
	tri-è-nnal, nna-l' adj.

1° Qui dure trois ans. 
Le parlement [anglais] rendu triennal n'avait plus qu'une année à durer, SAINT-SIMON, 438, 118.

2° Conféré pour trois ans. Charge triennale. Offices triennaux. 
Il [Louis XIII] crut lui-même rendre un grand service à Dieu en consentant que cette abbaye [Port-Royal] fût élective et triennale, RAC., Port-Royal, 1.
Qui est élu, nommé pour trois ans. Des administrateurs triennaux.

3° Il se disait autrefois plus ordinairement des charges qui ne s'exerçaient que de trois années l'une, et des titulaires qui en étaient pourvus.

4° Terme d'agriculture. Assolement triennal, celui dans lequel le froment revient sur la même sole tous les trois ans.
Terme de botanique. Se dit des plantes qui ne portent des fruits et des graines que la troisième année après qu'elles ont été semées.

5° S. m. Fonction qui dure trois ans. 
Elle finit son triennal par des instructions continuelles là-dessus, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 3 avril 1707.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui en seroient saisis, et trienaux possesseurs à juste tiltre, s'en voudroient-ils demettre ?, , Sat. Mén. p. 182.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du latin triennis, de tri, trois, et annus, an.

_____

TRIENNAT
	tri-è-nna s. m.

1° Espace de trois années.

2° Exercice d'un emploi pendant trois ans. 
Quand on a fini son triennat, on passe à Rome où nous avons une autre école, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 154, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRIENNAL.

_____

TRIER
	tri-é ; plusieurs personnes prononcent trè-ié ; c'est une faute ; on la trouve dans St-Simon, par ex. 3, 139, je triais, nous triions, vous triiez ; que je trie, que nous triions, que vous triiez
 v. a.

1° Tirer d'un plus grand nombre avec choix, après examen. Trier des livres. Trier des soldats parmi les meilleures troupes. 
Sur un grand champ couvert d'une moisson fertile, ils vont triant avec soin quelques mauvaises plantes, pour accuser celui qui l'a semé d'être un empoisonneur, J. J. ROUSS., Lett. de la Mont. I.
Absolument. 
Quand les mauvaises herbes dominent dans les champs, il ne faut pas trier, il faut y mettre le feu, GRIMM, Corresp. t. I, p. 482.
Fig.
Quel esprit.... Sait trier le savoir d'avecque l'ignorance ?, RÉGNIER, Sat. II.
D'avec la vérité la fausseté triant, ID., ib. IX.
Fig. Trier sur le volet, voy. VOLET.

2° Trier les laines, éplucher les laines, et enlever les corps étrangers qui s'y trouvent.
Trier les chiffons, les séparer en différentes classes selon la beauté et la finesse de la toile.

3° Se trier, v. réfl. Être trié. 
Une division assez grande de la matière pour que ses parties primitives puissent, pour ainsi dire, se trier, et former, en se réunissant, des corps figurés comme elles, BUFF., Hist. min. intr. Oeuv. t. VI, p. 166.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Hauz hom [il] sera, si convendreit Que il seüst le tort del dreit Trier e conoistre e sevrer, BENOIST, II, 11517.
XIIIe s. 
Ire empesche le corage, que il ne puisse trier la verité, BRUN. LATINI, Trésor, p. 352.
Et quant mangier l'estuet, si convient qu'il soit bien triiés de pierres, ALEBRANT, f° 68.
XIVe s. 
Il n'est nulz qui par force le puisse maistrier, D'estour ne de bataille ne traire ne trier, , Girart de Ross. V. 823.
XVIe s. 
Les semences sauvages qui sont de mesme forme en grandeur et grosseur que le froument, se trouvant meslées parmy, sont bien malaisées à trier et separer d'ensemble avec le crible, AMYOT, Comm. disc. le flatt. de l'ami, 10.
Quand on luy voit [à Plutarque] trier une legiere action en la vie d'un homme, MONT., I, 169.
En ce petit nombre d'hommes excellents et triez...., ID., II, 229.
Cette complexion difficile me rend delicat à la pratique des hommes, il me les fault trier sur le volet, ID., III, 277.
Avec 1500 lances triées d'entre les bandes du païs bas, D'AUB., Hist. I, 226.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et catal. triar ; angl. to try, essayer, juger. Frisch y voit une transposition de tirer, et l'exemple de Girart de Rossillon pourrait appuyer cette conjecture. Diez croit qu'il provient de la latinité ; suivant lui trier représente un fréquentatif fictif tritare dérivé de tritum, broyer, qui existe en italien : tritare, broyer et, figurément, examiner. Les latins ont dit terere granum, battre le grain ; de sorte que le sens propre de trier serait battre le grain, et de là tirer de l'épi, mettre à part, trier.

_____

TRIÉRARQUE
	tri-é-rar-k' s. m.

1° Terme d'antiquité. Capitaine de galère à Athènes. 
Le triérarque commandait le vaisseau, et donnait l'ordre à tout l'équipage ; lorsqu'ils étaient deux, chacun exerçait pendant six mois, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 546, dans POUGENS.

2° Citoyen obligé par la loi d'armer et d'équiper une galère. 
Les triérarques fournissaient à leurs frais et dépens les galères et tout ce qui servait à les équiper, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 545, dans POUGENS.
Quelquefois, pour équiper un vaisseau, il y avait deux triérarques, quelquefois trois, et quelquefois jusqu'à dix, ID., ib. t. V, p. 541.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Trierarche, capitaine de nef, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Le grec est traduit par, galère à trois rangs de rames (voy. TRIÈRE), et, commander.

_____

TRIÉTÉRIDE
	tri-é-té-ri-d' s. f.
Période de trois ans ; une de celles que les Athéniens adoptèrent primitivement pour la réforme de leur calendrier.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, année.

_____

TRIFACIAL, ALE
	tri-fa-si-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Nerf trifacial, ou, substantivement, le trifacial, nom donné au nerf de la cinquième paire ou trijumeau, parce qu'il se divise en trois branches principales qui se distribuent à la face.

_____

TRIFERRIQUE
	tri-fè-rri-k' adj.
Terme de chimie. Sel triferrique, sel ferrique qui contient trois fois autant de base que le sel neutre correspondant.

_____

TRIFIDE
	tri-fi-d' adj.
Terme de botanique. Qui a trois divisions, qui est fendu en trois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trifidus, de tri, trois, et findere, fendre.

_____

TRIFOIRE
	tri-foi-r' s. f.
Terme d'archéologie, au moyen âge. Art de mettre en oeuvre les pierres précieuses, de les enchâsser.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Un baston d'yvoire, Ki entailliés ert à trifoire, , Li chevaliers as deus espées, publié par Förster, V. 397.
XIVe s. 
Il estoient de fin or esmeré et aourné de très riches pierres precieuses d'uevre triphoire, DU CANGE, triforium.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. triforium, de tres, trois et fores, porte, parce que le triforium est primitivement une espèce de portique servant de promenoir à trois portes ouvrant sur le monastère.

_____

TRIFOLIÉ, ÉE
	tri-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont les folioles sont disposées trois par trois au bout du pétiole.

_____

TRIFURCATION
	tri-fur-ka-sion s. f.
Division d'un tronc en trois. 
Des noeuds qui sont aux trifurcations des branches, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. V, p. 415, dans POUGENS.

_____

TRIGAME
	tri-ga-m' s. m. et f.

1° Celui, celle qui a contracté de troisièmes noces après la mort de ses deux premiers conjoints.
Celui, celle qui, malgré les lois, a contracté trois mariages, les uns pendant la durée des autres.

2° Adj. Terme de chimie. Corps trigame, corps dont les combinaisons se font dans le rapport de trois équivalents des corps qui s'unissent.
Terme de botanique. Qui renferme trois fleurs, différentes quant au sexe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, mariage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRIGAME. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Les chevaliers de l'ordre de sainct Lazare.... pourront estre mariez deux fois en leur vie, et non plus ; et pourront à l'une d'icelle espouser une femme vefve seulement, sans pouvoir estre trigames, ANDRÉ FAVYN, Théâtre d'honneur, t. I, p. 702, Paris, 1620.

_____

TRIGAMMÉ, ÉE
	tri-ga-mmé, mmée adj.
Terme d'antiquité.
Qui présente la forme de trois gammas réunis par le pied, , Journ. offic. 22 avril 1876, p. 2860, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois.

_____

TRIGAUD, AUDE
	tri-gô, gô-d' adj.
Qui use de détours, de mauvaises finesses. 
Mme de Maintenon, qui en tout genre était une femme fort entendue, excepté dans celui sur lequel elle consultait le trigaud et processif abbé Gobelin, son confesseur, VOLT., l'Hom. aux 40 écus, Préambule.
Elle a une mauvaise langue, elle est trigaude, GENLIS, Théât. d'éduc. la Lingère, I, 2.
Substantivement. Un trigaud, une trigaude. 
J'enrage de bon coeur, quand je vois un trigaud Qui souffle tout ensemble et le froid et le chaud, BOURSAULT, Merc. gal. IV, 6.
Frère Lachaise, confesseur [de Louis XIV], avait été un trigaud ; et frère le Tellier, un persécuteur impudent, VOLT., Dict. phil. Éducation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trigaut, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être un dérivé du bas-latin trigare, qui représente le latin tricari, chercher des détours.

_____

TRIGAUDERIE
	tri-gô-de-rie s. f.
Action de trigaud. 
Quand je vous dis qu'il est déjà fier, orgueilleux ; qu'il y a même de la trigauderie dans son fait, PICARD, Marionnettes, IV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Trigauder.

_____

TRIGÉMINÉ, ÉE
	tri-jé-mi-né, née adj.
Terme de minéralogie. Qui offre la combinaison de six solides identiques deux à deux.

ÉTYMOLOGIE
Tri, et lat. geminatus, doublé.

_____

TRIGLE
	tri-gl' s. f.
Genre de poissons acanthoptérygiens.
Trigle-hirondelle, perlon ou grondin.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trigle.

_____

TRIGLOTTE
	tri-glo-t' adj.
En trois langues. Dictionnaire triglotte.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, langue.

_____

TRIGONE
	tri-go-n' adj.

1° Qui offre trois angles. 
Le fruit des espèces à trois stigmates est toujours trigone, à angles plus ou moins égaux et plus ou moins aigus, PALISSOT, Instit. Mém. scienc. 1812, 2e part. p. 52.

2° S. m. Aspect de deux planètes éloignées l'une de l'autre de 120°.
On dit aussi adjectivement : aspect trigone ou trin aspect.

3° Trigone des signes, figure gnomonique qui sert à marquer sur les cadrans les arcs des signes et les arcs diurnes ; ce tracé forme un cadran que l'ombre du style parcourt successivement, et fait connaître la longueur du jour.

4° Terme d'anatomie. Trigone cérébral ou voûte à trois piliers, lame de substance blanche située à la partie supérieure des grands ventricules du cerveau, formée de deux parties réunies en avant, et s'écartant en arrière de manière à figurer un triangle.
Trigone vésical, espace triangulaire que la cavité de la vessie présente vers son bas-fond.

5° Genre de coquilles.
Genre de coléoptères.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En ce cas disposera il ses planches en trigonne, pentagonne, hexagonne...., O. DE SERRES, 506.
Jouoyent à la balle.... à la pile trigone, RAB., I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, angle.

_____

TRIGONIACÉES
	tri-go-ni-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes de la Guyane et du Brésil, voisine des polygalées.

_____

TRIGONOMÉTRIE
	tri-go-no-mé-trie s. f.
Science qui a pour objet de résoudre les triangles, c'est-à-dire d'en déterminer par le calcul les angles et les côtés en partant de certaines données numériques. 
Il [Hipparque] a entrepris et exécuté la vraie description du ciel ; il a fondé la géographie et la trigonométrie, BAILLY, Hist. astr. mod. t. I, p. 116.
Trigonométrie rectiligne, celle qui traite des triangles rectilignes.
Trigonométrie sphérique, celle qui traite des triangles sphériques. 
Les nombreux calculs qu'exigèrent toutes ces recherches, firent naître dans ses mains [d'Hipparque] la trigonométrie sphérique, LAPLACE, Exp. V, 2.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trigone, et, mesure.

_____

TRIGONOMÉTRIQUEMENT
	tri-go-no-mé-tri-ke-man adv.
Suivant les règles de la trigonométrie.

_____

TRIGYNE
	tri-ji-n' adj.
Terme de botanique. Dont la fleur a trois pistils.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et du grec, femme, pistil.

_____

TRIGYNIQUE
	tri-ji-ni-k' adj.
Qui appartient à la trigynie.

_____

TRIHÉMIMÈRE
	tri-é-mi-mè-r' adj. f.
Se dit de la césure d'un vers grec ou latin, quand elle tombe au troisième demi-pied ou un pied et demi.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, demi, et, partie.

_____

TRIHEXAÈDRE
	tri-è-gza-è-dr' adj.
Terme de minéralogie. Qui offre trois rangs de facettes disposées six par six.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et hexaèdre.

_____

TRIHYDRIQUE
	tri-i-dri-k' adj.
Terme de chimie. Composé trihydrique, composé qui contient trois proportions d'hydrogène pour une de l'autre composant.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et hydrogène.

_____

TRIJASSE
	tri-ja-s' s. m.
Gros-bec, oiseau.

_____

TRIJUMEAU
	tri-ju-mô s. m.
Se dit quelquefois de trois enfants nés d'une seule couche.
Nerf trijumeau, voy. TRIFACIAL.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et jumeau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRIJUMEAU. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Alors se font les superfetations, et alors s'engendrent les trijumeaux, AMYOT, Plut. Les opin. des phil. V, 10, Oeuvr. mor. t. XXII, Paris, an XI.

_____

TRILABE
	tri-la-b' s. m.
Instrument en usage pour la lithotritie, composé d'une tige d'acier creuse, divisée à l'un de ses bouts en trois branches inégales.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, prendre.

_____

TRILATÈRE
	tri-la-tè-r s. m.
Triangle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trilaterus, de tri, trois, et latus, lateris, côté.

_____

TRILINGUE
	tri-lin-gh' adj.
Qui est en trois langues. Les inscriptions de Persépolis sont trilingues.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bien ignorante elle est d'estre enemie De la trilingue et docte academie, MAROT, II, 166.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trilinguis, de tri, trois, et lingua, langue.

_____

TRILITTÉRALITÉ
	tri-li-té-ra-li-té s. f.
Qualité de ce qui est trilittère.

_____

TRILLE
	tri-l' ; quelques-uns mouillent les ll s. m.
Terme de musique. Mouvement rapide de deux notes voisines. 
Le trille, qu'on appelle souvent improprement cadence, est le passage alternatif et rapide d'une note à la note voisine ; c'est un des effets les plus difficiles de l'art du chant, FÉTIS, la Musique, III, 13.
Au piano, deux notes placées à un ton ou à un demi-ton, répétées alternativement le plus vite possible.
On écrit aussi tril ou trill. 
Le battement de ces deux dominantes est, je crois, la vraie origine du trill, GRÉTRY, Méth. prél. 4e leçon.

ÉTYMOLOGIE
Ital. trillo ; angl. trill ; allem. Triller ; onomatopées.

_____

TRILLION
	tri-li-on s. m.
Terme d'arithmétique. Mille billions, ou mille fois mille millions.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un trillion vaut mille milliers de billions, DE LA ROCHE, Arismetique.

ÉTYMOLOGIE
Composé avec tri, trois, sur le modèle de million (voy. BILLION, pour la manière de former ces nombres au XVIe siècle).

_____

TRILOBÉ, ÉE
	tri-lo-bé, bée adj.
Qui est partagé en trois lobes.

_____

TRILOCULAIRE
	tri-lo-ku-lê-r' adj.
Qui est divisé intérieurement en trois loges.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et lat. loculus, loge.

_____

TRILOGIQUE
	tri-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à une trilogie.

_____

TRILOUPE
	tri-lou-p' s. f.
Microscope composé de trois lentilles qui tournent sur un même axe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRILOUPE (tri-lou-p'), s. f. Loupe formée de trois lentilles de courbure semblable ou non, disposées chacune sur une monture tournant autour d'un point commun, ce qui permet de les superposer pour examiner les petits objets, ou de les écarter pour voir ces objets avec chacune d'elles séparément.

_____

TRIMBALAGE
	trin-ba-la-j' s. m.
Action de trimbaler.

_____

TRIMBALER
	trin-ba-lé v. a.
Terme populaire. Traîner, mener, porter partout.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et luy, allant trambellant par la rue, disoit à tous ceux qu'il treuvoit...., BONIVARD, Anc. et nouv. pol. de Genève, p. 100.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue ; Berry, trinquebaler. Rabelais, II, 16, a triballement, et trinqueballer, I, 40.

_____

TRIMERCURIQUE
	tri-mèr-ku-ri-k' adj.
Terme de chimie. Sel trimercurique, sel mercurique qui contient trois fois autant de base que le sel neutre correspondant.

_____

TRIMESTRIEL, ELLE
	tri-mè-stri-èl, è-l' adj.
Qui dure trois mois, qui revient tous les trois mois. Un recueil trimestriel. L'usage dans cette ville est d'acquitter les loyers par payements trimestriels.

_____

TRIMÈTRE
	tri-mè-tr' adj.
Terme de prosodie. Qui est composé de trois mètres ou dipodies. Un vers trimètre.
S. m. Un trimètre, vers ïambique de six pieds, particulièrement employé dans la tragédie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, mètre.

_____

TRIMMER
	tri-mmèr s. m.
Nom, dans le Dauphiné, d'un engin de pêche ; il se compose d'une corde de quarante mètres de long ; à l'une de ses extrémités est fixé un flotteur, qui est en général une planchette doublée de liége sur laquelle on plante un petit drapeau ; à l'autre bout de la corde on place un fil de laiton auquel un double hameçon est fixé ; l'amorce se compose d'un poisson vivant, tel que tanche ou carpe, , le Temps, 15 juillet 1877, 3e page, 6e col.

_____

TRIMORPHISME
	tri-mor-fi-sm' s. m.
État d'une substance trimorphe.

_____

TRIN
	trinou TRINE (tri-n') au masculin, TRINE, (tri-n') au féminin, adj.

1° Il se dit de Dieu, considéré dans la Trinité. 
Et trine en personnalité, CORN., Hymnes du Brév. rom. pour le sam.
Confessez donc tous trois une trine unité Qui, devant tous les temps, dans son éternité, Confond de tous les temps en un seul la durée, RAC., Cant. et hymn. Cant. des trois enfants.
Jésus a-t-il dit qu'il était trin et consubstantiel ?, VOLT., Dial. 20.

2° Terme d'astrologie usité seulement dans cette locution : trin ou trine aspect, position de deux planètes éloignées l'une de l'autre du tiers du zodiaque. 
Saturne regardant Vénus d'un trine aspect, TH. CORN., Feint astrol. II, 3.
On dit de même trine opposition.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Moult a cy vertueux baptesme, Qui enta sans huile et sans cresme Salut d'invocation trine, J. DE MEUNG, Tr. 255.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trinus, de tres, trois.

_____

TRINERVÉ, ÉE
	tri-nèr-vé, vée adj.
Terme de botanique. Qui offre trois nervures, en parlant d'une feuille.
On dit aussi trinervié.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et nerf.

_____

TRINGIBIN
	trin-ji-bin s. m.
Le même que téréniabin (voy. ce mot).

_____

TRINGLÉ, ÉE
	trin-glé, glée part. passé de tringler

_____

TRINGLETTE
	trin-glè-t' s. f.

1° Petite tringle.

2° Pièce de verre qui entre dans un panneau de vitres.
Outil de vitrier qui sert à ouvrir le plomb.

_____

TRINGUELTE
	trin-ghèl-t' s. m.
Pourboire. 
Nous allâmes voir la verrerie à Murano ; elle acheta beaucoup de petites breloques, qu'elle nous laissa payer sans façon ; mais elle donna partout des tringueltes beaucoup plus forts que tout ce que nous avions dépensé, J. J. ROUSS., Confess. VII.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Trinkgeld, de trinken, boire, et Geld, argent.

_____

TRINITÉ
	tri-ni-té s. f.

1° Un seul Dieu en trois personnes, le Père, le Fils et le Saint-Esprit (avec un T majuscule). 
Une triple personne en une seule essence, Le suprême pouvoir, la suprême science, Et le suprême amour unis en Trinité Dans son règne éternel forment sa majesté, CHAPELAIN, la Pucelle, I.
Je n'entreprendrai pas ici de prouver par des raisons naturelles ou l'existence de Dieu, ou la Trinité, ou l'immortalité de l'âme, ni aucune des choses de cette nature, PASC., Pens. x, 5, édit. HAVET.
De tous les mystères de notre religion, il n'y en a pas un où Dieu soit plus incompréhensible à l'homme que le mystère de la Trinité, BOURDAL., Myst. Trinité, t. I, p. 479.
On croit le mystère de la Trinité, quoique l'esprit humain ne le puisse concevoir ; et on ne laisse pas de croire que deux choses qui ne diffèrent point d'une troisième ne diffèrent point entre elles, quoique cette proposition semble le détruire, MALEBR., Rech. vér. III, II, 8.
La plus savante théologie ne peut vous parler de la Trinité autrement que votre catéchisme, MAINTENON, Lettre à Mme de Glapion, t. III, p. 151, dans POUGENS.
On le [Platon] regardait comme une espèce de prophète, qui avait deviné plusieurs points importants du christianisme, surtout la sainte Trinité, que l'on ne peut guère nier qui ne soit assez clairement contenue dans ses écrits, FONTEN., Oracl. I, 3.

2° Le premier dimanche qui suit la Pentecôte. La fête, le jour de la Trinité.

3° Par extension, il se dit (sans T majuscule) des dieux triples des religions païennes. 
Une des trois personnes de la trinité des Indiens, DUPUIS, Instit. Mém litt. et beaux-arts, t. I, p. 57.
Trinité philosophique, les divers sentiments répandus dans l'antiquité sur une trinité d'hypostases dans la divinité.

4° Un des noms de la pensée, violette tricolore.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La sainte mere iglise de sainte ternité, Sire, dont receüstes corune et poesté, , Th. le mart. 80.
En fause trinité erent en un tut trei, E voleient turner les custumes en lei, , ib. 69.
XIIIe s. 
N'en sot pas Platon jusques là, Ne vit pas la trine unité En ceste simple trinité, , la Rose, 19342.
La sainte trinitez qui est un seus Diex tous puissans, , Psautier, f° 192.
XIVe s. 
Tout corps a en soy trinité de dimensions, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
En disant qu'il y a trinité de personnes en une essence, on ne dit rien qui ne soit compris en l'Escriture, CALV., Inst. 74.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. trinitat ; espagn. trinidad ; ital. trinità ; du lat. trinitatem, de trinus, triple (voy. TRIN).

_____

TRINÔME
	tri-nô-m' s. m.
Terme d'algèbre. Polynôme à trois termes.
Adj. Facteurs trinômes.

ÉTYMOLOGIE
Trinôme est fait avec tri, comme binôme avec bi (voy. BINÔME).

_____

TRINQUER
	trin-ké, je trinquais, nous trinquions, vous trinquiez ; que je trinque, que nous trinquions, que vous trinquiez
 v. n.
Boire en choquant les verres et en se provoquant l'un l'autre. 
À toi, compère, et de prendre la tasse, Et de trinquer...., LA FONT., Troq.
Nous avons tout le soir trinqué de grand courage ; Et, buvant tête à tête, il m'a tout découvert, TH. CORN., D. Bertr. de Cig. III, 1.
Et puis entre-choquer les verres en trinquant, DUCERCEAU, Incomm. de la grandeur, III, 4.
Oh ! je n'ai jamais refusé de trinquer avec personne, MARIV., Jeux de l'amour et du has. I, 10.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je pry toute la troupe De vider le godet ; Trinque, seigneur, le vin est bon, BASSELIN, XVIII.
XVIe s. 
Le mal temps passe, et retourne le bon, Pendant qu'on trinque autour du graz jambon, RAB., Pant. IV, 15.
Lesquels, après bien drinquer, s'entreprirent de paroles par les chemins, JEAN D'AUTON, Ann. de Louis XII, 1506 et 1507.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, drinker ; ital. trincare ; de l'allem. drinken, trinken, boire

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRINQUER. Ajoutez : - REM. On a dit trinquer les verres pour : les choquer en buvant. 
On entend que musique et tapage, fracas de bouteilles qu'on débouche et de verres qu'on trinque, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1877, p. 64.
Trinquer signifiant boire en choquant, on ne peut dire trinquer les verres.

_____

TRINQUETIN
	trin-ke-tin s. m.
Terme de marine. Petite voile enverguée sur l'antenne d'un bâtiment à voiles latines.

_____

TRINQUEUR
	trin-keur s. m.
Celui qui aime à trinquer, à boire. 
Shakespeare, dans sa jeunesse, livra, sous un pommier resté célèbre, des assauts de cruchons de bière aux trinqueurs de Bidfort, CHATEAUBR., dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trinqueur, OUDIN, Dict.

_____

TRIO
	tri-o s. m.

1° Terme de musique. Morceau pour trois voix ou pour trois instruments. Exécuter un trio. 
Allons, enfants, ce trio de flûtes et cet air italien seulement, DANCOURT, Eaux de Bourbon, sc. 4.
Les trios d'opéras sont nés en Italie, comme tous les morceaux d'ensemble ; c'est dans l'opéra bouffe que Logroscino, compositeur vénitien, en fit le premier essai vers 1750, FÉTIS, la Musique, II, 18.

2° La deuxième partie d'un menuet, d'une valse, d'une polka. 
Je n'ai pu découvrir ce que signifie le nom de trio qu'on donne à la seconde partie du menuet ; il se pourrait qu'il vînt de ce qu'on supprimait quelquefois un instrument dans cette seconde partie, FÉTIS, la Musique, II, 18.

3° Réunion de trois personnes. 
... les trois frères Trouvent un bien fort grand, mais fort mêlé d'affaires ; Un créancier saisit, un voisin fait procès ; D'abord notre trio s'en tire avec succès, LA FONT., Fabl. IV, 18.
Le trio d'empereurs, arrivé dans la ville, Loin du monde et du bruit choisit son domicile, VOLT., Trois emp. en Sorb.
Il se dit souvent en mauvaise part. 
Beau trio de baudets !, LA FONT., Fabl. III, 1.
Le trio branché Mourut contrit et fort bien confessé, ID., Orais.
Au plur Des trios.

ÉTYMOLOGIE
Ital. trio, de tres, trois.

_____

TRIODON
	tri-o-don s. m.
Genre de poissons de l'ordre des plectognathes, dont le fanon est hérissé de crêtes rudes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, dent.

_____

TRIOECIQUE
	tri-è-si-k, ou TRIOÏQUE (tri-oi-k')
 adj.
Qui appartient à la trioecie. Plante trioïque. Le caroubier est une trioïque.

_____

TRIOLET
	tri-o-lè s. m.
Un des noms vulgaires du trèfle rampant et de la luzerne lupuline, dite aussi petite luzerne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les racines pourries par abondance d'eau produiront une luzerne bastarde, que la pluspart tient estre le vrai treffe ou triollet des prés : dont à telle occasion le sain-foin est par aucuns appellé grand-treffle, O. DE SERRES, 274.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de trio, à cause des trois folioles qui caractérisent le trèfle.

_____

TRIOMPHALEMENT
	tri-on-fa-le-man adv.
En triomphe. 
Ces misérables, enivrés de vin et du succès de leurs crimes, ne daignaient plus se cacher ; ils parcouraient triomphalement ces rues embrasées [de Moscou], SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Triomphale, et le suffixe ment. Au XVIe siècle, on disait triomphamment, adverbe, de triomphant.

_____

TRIOMPHATEUR
	tri-on-fa-teur s. m.

1° Général romain qui entrait en triomphe à Rome après une grande victoire ; un esclave le suivait, qui lui rappelait la fragilité des choses humaines. 
Ce prince [le czar] n'avait pas besoin de l'esclave des triomphateurs romains ; il savait assez lui seul prescrire de la modestie à son triomphe, FONTEN., Pierre Ier.
On mettait à Rome un anneau de fer au doigt des triomphateurs, le jour de leur triomphe, afin de les faire souvenir qu'ils étaient hommes, SAINT-FOIX, Ess. Paris. Oeuv. t. IV, p. 224.
Les triomphateurs exposaient dans Rome les vaincus aux regards des peuples, VOLT., Russie, I, 8.
Tibère âgé de cinquante-trois ans : il porte le costume des triomphateurs, la couronne de laurier, la toge...., MONGEZ, Mém. inscr. et belles-lettres. t. VIII, p. 394.
Par extension. 
Le czar, qui avait combattu en personne et qui était le vrai triomphateur, moins par sa qualité de souverain que par celle de premier instituteur de la marine, FONT., Pierre Ier.
Fig.
Après tout, ce n'est qu'une nouvelle mode d'ajuster des lauriers sur la tête des triomphateurs, VOLT., Lett. la Harpe, 4 juill. 1776.
Adj.
Ces arcs triomphateurs, ces dépouilles des rois, DELILLE, Imag. VII.

2° Par extension, celui qui a gagné des batailles. 
Alors ces malheureux vaincus rappelleront à leur compagnie leur superbe triomphateur ; et du creux de leur tombeau sortira cette voix qui foudroie toutes les grandeurs : vous êtes devenu semblable à nous, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Et toute la France traite d'empoisonneur [à propos de la mort du fils de François Ier] le vainqueur de Soliman, le libérateur de la chrétienté, le triomphateur de Tunis, le grand homme de l'Europe [Charles-Quint], VOLT., Pyrrh. hist. 37.
Au fém. 
Vos ennemis ne seront parvenus qu'à faire graver sur vos médailles : triomphatrice de l'empire ottoman, VOLT., Lett. à Cather. II, 27 mai 1769.
Fig.
Nos vaisseaux, Heureux triomphateurs et des vents et des eaux, DELILLE, Én. III.

3° Celui qui triomphe. 
Que dirons-nous de ces lâches courtisans qui sont les triomphateurs et n'ont pas été les victorieux, qui jouissent, dans l'oisiveté, des peines et des sueurs des grands capitaines ?, BALZ., De la cour, 7e disc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. triumphatorem, de triumphare, triompher.

_____

TRIOMPHE
	tri-on-f' s. f.

1° Jeu de cartes qui a beaucoup de rapports avec l'écarté. Jouer à la triomphe.

2° À certains jeux de cartes, la couleur qu'on retourne ou que désigne celui qui fait jouer, et qui emporte toutes les autres. De quoi est la triomphe ? Quelle est la triomphe ? La triomphe est de coeur.
Fig. Voilà de quoi est la triomphe, voilà de quoi il s'agit maintenant.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquelz se esbatirent à jouer aux quartes au jeu du triumphe, DU CANGE, triumphus.

ÉTYMOLOGIE
Triompher : la carte qui triomphe, l'atout.

_____

TRIONYX
	tri-o-niks s. f.
Genre de tortue d'eau douce, bonne à manger.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, ongle.

_____

TRIORI
	tri-o-ri s. m.
Danse bretonne dont le mouvement est très animé, et à trois temps.
Air sur lequel se règle cette danse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y avoit fils d'assez bon aage et de belle taille, beaux danseurs de passepieds et de trihoris, beaux luicteurs, et n'eussent craint homme collet à collet, DESPER., Contes, t. I, p. 34.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. 
trigori, tumulte joyeux, LA MONNOYE, Noëls bourg.

_____

TRIPAN
	tri-pan s. m.
Le même que trépang.

_____

TRIPARTIBLE
	tri-par-ti-bl' adj.
Qui est susceptible de se diviser spontanément en trois parties distinctes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRIPARTITE.

_____

TRIPARTITION
	tri-par-ti-sion s. f.
Terme de mathématique. Action de diviser une quantité en trois parties égales.
Terme de botanique. Voy. TRISECTION.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRIPARTITE.

_____

TRIPÉE
	tri-pée s. f.
Terme de chasse. Entrailles de boeuf avec lesquelles on fait la mouée aux chiens. On dit aussi tripaille.

ÉTYMOLOGIE
Tripe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRIPÉE. Ajoutez :

2° Entrailles des bêtes de boucherie.
En 1862, la tripée ou issue blanche du boeuf valait de 90 c. à 1 franc, MATHÉ, Rapport au conseil municipal de Paris, séance du 9 mars 1876.

_____

TRIPENNÉ, ÉE
	tri-pè-nné, nnée adj.
Terme de botanique. Se dit des feuilles dont le pétiole commun porte latéralement des pétioles secondaires, qui, à leur tour, en produisent d'autres sur les côtés desquels les folioles sont implantées.

ÉTYMOLOGIE
Tri..., et lat. penna, aile.

_____

TRIPÉTALE ou TRIPÉTALÉ, ÉE
	tri-pé-ta-l' ou tri-pé-ta-lé, lée adj.
Terme de botanique. Dont la corolle est formée de trois pétales.

_____

TRIPHANE
	tri-fa-n' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate multiple, gris verdâtre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, brillant, parce que ce minéral offre trois clivages brillants.

_____

TRIPHYLLE
	tri-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a trois feuilles, dont les feuilles sont disposées trois par trois ou divisées en trois lobes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, feuille.

_____

TRIPLANT, ANTE
	tri-plan, plan-t' adj.
Terme de minéralogie. Nom donné à une variété dans le signe de laquelle un des exposants est répété trois fois parmi les termes d'une série qui sans cela serait régulière.

_____

TRIPLATINIQUE
	tri-pla-ti-ni-k' adj.
Terme de chimie. Sel triplatinique, sel platinique qui contient trois fois autant de base que le sel neutre correspondant.

_____

TRIPLÉ, ÉE
	tri-plé, plée part. passé de tripler
Rendu triple. Somme triplée.
Terme de mathématique. Raison triplée, le rapport qui est entre des cubes.
Terme de musique. Intervalle triplé, intervalle qui est porté à la double octave.

_____

TRIPLEMENT
	tri-ple-man adv.
D'une manière triple ; en trois façons. 
Cerbère, à son aspect, aboya triplement, LAMOTTE, Fabl. I, 19.
Il s'agit de célébrer une époque triplement heureuse, PICARD, Alcade de Molorido, III, 14.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pauvre païsan, redoutant qu'on ne luy fist payer triplement la peine dudit picard, se teut, PARÉ, XV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Triple, et le suffixe ment.

_____

TRIPLET
	tri-plè s. m.
Terme d'un jeu qui se joue sur le trictrac avec trois dés, lorsque ces trois dés présentent le même nombre.

ÉTYMOLOGIE
Formé de triple, comme doublet s'est formé de double.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRIPLET. Ajoutez :

2° Le même que triple ci-dessus.

3° Enfant venu avec deux autres.
Il y avait trois prix pour le berceau le plus propre et le plus coquet ; en outre, des prix spéciaux étaient accordés aux couples de jumeaux et de triplets les plus beaux, , le Soleil, 13 juill. 1875.

_____

TRIPLEUR
	tri-pleur s. m.
Batteur tripleur, machine pour la filature de coton.
Ouvreuse à un volant, batteur éplucheur à un volant, batteur tripleur à un volant, , Enquête, Traité de comm. avec l'Angl. t. IV, p. 67.

_____

TRIPLICATION
	tri-pli-ka-sion s. f.
Action de tripler.
S'est dit aussi de la troisième réplique d'un avocat.

ÉTYMOLOGIE
Lat. triplicationem, de triplicare.

_____

TRIPLINERVÉ, ÉE
	tri-pli-ner-vé, vée adj.
Terme de botanique. Se dit d'une feuille dont la base du limbe offre, de chaque côté de la nervure moyenne, une nervure partant de cette dernière, mais plus grosse que les suivantes.
On dit aussi triplinervié.

ÉTYMOLOGIE
Triple, et lat. nervus, nervure.

_____

TRIPLIQUER
	tri-pli-ké v. n.
Répliquer une troisième fois, répondre à une duplique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Donnons pooir de repliquier, dupliquier, tripliquier, DU CANGE, triplicatio.

_____

TRIPLOÏDE
	tri-plo-i-d' s. m.
Terme de chirurgie. Élévatoire composé de trois branches, employé dans l'opération du trépan pour relever quelque fragment osseux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, triple, et, forme.

_____

TRIPOLÉEN, ENNE
	tri-po-lé-in, è-n' adj.
Qui est rude au toucher, comme du tripoli.

_____

TRIPOLIR
	tri-po-lir v. a.
Donner le poli à un ouvrage, avec le tripoli.

_____

TRIPOT
	tri-po : le t ne se lie pas dans le parler ordinaire s. m.

1° Jeu de paume, lieu pavé ou carrelé et entouré de murailles dans lequel on joue à la courte paume. 
Là l'on bâtit une taverne, Et là l'on bâtit un tripot, SCAR., Virg. trav. I.
Terme vieilli. On dit maintenant jeu de paume.
Fig.
On dit qu'un homme est dans son tripot, pour dire qu'il est dans un lieu où il a de l'avantage pour la chose dont il s'agit, , Dict. de l'Acad. 1694.
Le P. Bourdaloue prêche divinement bien aux Tuileries ; nous nous trompions dans la pensée qu'il ne jouerait bien que dans son tripot ; il passe infiniment tout ce que nous avons ouï, SÉV., 3 déc. 1670.
Ah ! grand héros [Turenne] ! faut-il que l'on vous sacrifie ? ce n'est pas d'aujourd'hui que l'on offense les héros, quand ils ne sont pas dans leur tripot, ID., 4 sept. 1675.
Noailles avait l'air consterné, agité, et une contenance fort embarrassée, lui ordinairement si libre et si maître du tripot, SAINT-SIMON, 514, 72.
Fig. Battre un homme dans son tripot, le vaincre dans son fort.
Fig. Tirer un homme de son tripot, le tirer de son fort.
Fig.
Les intérêts particuliers nuisent au bien général dans tous les tripots, VOLT., Lett. d'Argental, 28 août 1772.

2° Par extension et par dénigrement, maison de jeu. 
Deux jeunes cavaliers jouaient ensemble aux cartes dans ce tripot où vous voyez tant de lampes et de chandelles allumées, LESAGE, Diable boit. 3.
Venait-elle de dépouiller un homme d'affaires, elle en partageait les dépouilles avec le premier chevalier de tripot qu'elle trouvait à son gré, ID., Gil Bl. v, 1.

3° Fig. Maison où s'assemble mauvaise compagnie.

4° Le tripot comique, ou, simplement, le tripot, se dit quelquefois, par dénigrement ou par plaisanterie, de l'assemblée des comédiens, du théâtre. 
Béni soit Dieu, qui vous donne la persévérance dans le goût des beaux-arts et surtout du tripot de la comédie !, VOLT., Lett. d'Argental, 3 mars 1757.
Il y a bien des tripots : celui de la Sorbonne, celui de la comédie et celui que vous avez quitté sont les trois plus pitoyables ; je quitterai bientôt le grand tripot de ce monde, et je n'y regretterai guère que vous, ID., ib. 19 févr. 1768.
Je cabalai, je fis tant qu'à la fin Je comparus au tripot d'Arlequin [la comédie italienne], ID., le Pauvre diable.

5° Fig. Intrigue, tripotage. 
N'y aurait-il pas un peu de tripot dans tout ceci ?, Mme DE CHATEAUROUX, Correspond. t. II, p. 91, dans POUGENS.

6° Grande cuve employée dans certaines salines.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Molt li fu bel et molt li plot De ce qu'il sont en lait tripot, , le Roman de Tristan, v. 3821.
La dame n'est pas esperdue, Ains apela sa chamberiere, Une goulue pautoniere ; Molt sot [sut] de fait et de tripot, , Fabliaux mss. p. 282, dans LACURNE.
Puis fu ele en arbre muée ; Car ses peres l'eüst tuée, Quant il aperçut le tripot, , la Rose, 21469.
Quant il i fu, s'oi [j'eus] à lui guerre ; Si me cuida chacer pain querre ; Tripot lirot ! por sa haüre [haine] Et par sa tençon qui ne fine, G'i irai ; s'orrai qu'il dira, RUTEB., II, 91.
XIVe s.
Moult y ot belle compaignie : Il y fut barat, boulerie, Faussart, tripot et tricherie, , Roman de Fauvel, ms. franç. B. I. 146 (Bibl. nat.), f° 14, verso, col. 2.
XVe s. 
J'é retenu ce prisonnier, Pour presenter à Tallebot ; Il estoit orgueilleux et fier, Maintenant y ne sonne mot, Il n'est plus dedans son trippot à Orleans, dont il est yssu, , Mistere d'Orleans, p. 317.
Je croy que tous [les Anglois] en ung tripot Se doivent trouver tous ensemble ; Qui leur feroit payer l'escot, Ce seroit bien fait, ce me semble, , ib. p. 762.
J'ai bien ouï tout son tripot Et ses baves [babil]...., COQUILLART, p. 89.
Item peuent les diz bourgois mettre jurez et gardes au tripot ou hale à blé, DU CANGE, triporticus.
S'il sceust jouer en un tripot, VILLON, Grand testam.

ÉTYMOLOGIE
Picard, tripot, ménage, cuisine ; norm. tripot, marché, tumulte. La racine paraît être l'anc. verbe triper, sauter, danser, trépigner.

_____

TRIPOTASSIQUE
	tri-po-ta-ssi-k' adj. m.
Terme de chimie. Sel tripotassique, sel potassique qui contient trois fois autant de potasse que le sel neutre correspondant.

_____

TRIPOTÉE
	tri-po-tée s. f.
Populairement, une volée de coups.

_____

TRIPOTEUR, EUSE
	tri-po-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Syn. de tripotier, ière.

2° Par plaisanterie, membre du tripot comique. 
Je vous conjure de faire retirer la copie, qui est peut-être au tripot, et les rôles qui peuvent être chez les tripoteurs et les tripoteuses, VOLT., Lett. d'Argental, 20 janv. 1778.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tripoteur, COTGRAVE, .

_____

TRIPOUX
	tri-poû s. m.
Nom qu'on donne dans les Vosges à des terrains communaux divisés par lots, tous les huit à dix ans, entre les habitants de la commune, pour être cultivés par eux jusqu'au prochain tirage.

_____

TRIPTOLÈME
	tri-pto-lê-m' s. m.
Personnage de la mythologie grecque qui, instruit par Cérès, enseigna aux hommes l'agriculture.
Un des noms de la constellation des Gémeaux.

_____

TRIPTYQUE
	tri-pti-k' s. m.
Terme d'antiquité. Tablette de trois feuillets qui se replient l'un sur l'autre.
Tableau sur trois volets. Un beau triptyque d'un des premiers Penicaud de Limoges (nom d'un artiste renommé).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, plié en trois, du grec, trois, et, plier.

_____

TRIQUE
	tri-k' s. f.
Gros bâton. Une volée de coups de trique.
Terme rural. Variété de fourche.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, trik. D'après Scheler, trique est pour estrique, comme pâmer pour espasmer, et vient du néerlandais strijken, frapper ; allem. streichen.

_____

TRIQUE-BALLE
	tri-ke-ba-l' s. f.
Terme d'artillerie. Voiture construite particulièrement pour le transport des lourds fardeaux à des distances peu éloignées. Trique-balle à treuil. Trique-balle à vis.
Terme de construction. Fardier servant au transport des plus grosses pièces de charpente.

REMARQUE
Suivant Legoarant, dans l'artillerie et dans la marine, on fait ce mot du masculin, et on l'écrit sans tiret : un trique-balle, de grands triqueballes.

ÉTYMOLOGIE
Néerl. trekken, tirer, et balle.

_____

TRIQUER
	tri-ké v. a.

1° Terme de marine. Faire le tricage des pièces dont un mât se compose.
Séparer les bois selon leurs espèces et leurs qualités, sur le port ou dans le chantier.

2° Populairement. Battre à coups de trique, de bâton.

_____

TRIQUETRAC
	tri-ke-trak' s. m.
Onomatopée qui a été employée en parlant d'un bruit confus de choses qu'on heurte l'une contre l'autre. 
Puis, outre tout cela, vous faisiez sous la table Un bruit, un triquetrac de pieds insupportable, MOL., l'Ét. IV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TRIC-TRAC ; espagn. triquitraque.

_____

TRIQUEUR
	tri-keur s. m.
Ouvrier qui, sur la Seine, fait le tri du bois flotté, DU CAMP, Revue des Deux-Mondes, 1er nov. 1867, p. 175.

_____

TRIRÈGNE
	tri-rè-gn' s. m.
Autre nom de la tiare du pape ou triple couronne (voy. RÈGNE).

ÉTYMOLOGIE
Ital, triregno, de tri, trois, et regno, couronne.

_____

TRIROTE
	tri-ro-t' s. f.
Chaise roulante à trois roues, que la personne assise peut faire mouvoir elle-même

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et lat. rota, roue.

_____

TRISAGION
	tri-za-ji-on s. m.
Nom donné à l'hymne Sanctus, Sanctus, Sanctus, dite aussi hymne chérubique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois fois, et, saint.

_____

TRISANNUEL, ELLE
	tri-za-nnu-èl, è-l' adj.
Qui dure trois ans. Plante trisannuelle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois fois, et annuel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRISANNUEL. Ajoutez :

2° Qui se fait tous les trois ans. Révision trisannuelle.

_____

TRISECTION
	tri-sè-ksion s. f.
Division d'une chose en trois parties.
Terme de géométrie. Division en trois parties égales. 
La trisection de l'angle, problème fameux chez les anciens, et qui les a beaucoup exercés, FONTEN., Viviani.
Terme de botanique.
Principe de la trisection, cause inconnue qui fait que la composition des feuilles se fait ainsi : les feuilles ont une tendance à se diviser par trois ; quand un limbe se divise, c'est toujours suivant un multiple de trois, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LI, p. 1075.
RÉM. On ne voit pas pourquoi l'Académie met une seule s à trisection et deux à trissyllabe.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et section.

_____

TRISÉPALE
	tri-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. Dont le calice est formé de trois pièces.

_____

TRISÉRIÉ, ÉE
	tri-sé-ri-é, ée adj.
Qui est disposé sur trois rangs ou séries.

_____

TRISMUS
	tri-smus' s. m.
Terme de médecine. Serrement des mâchoires par la contraction spasmodique des muscles élévateurs de la mâchoire inférieure, en sorte que la bouche demeure forcément fermée ; c'est souvent un commencement de tétanos.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, grincer.

_____

TRISODIQUE
	tri-so-di-k' adj.
Terme de chimie. Sel trisodique, sel sodique qui contient trois fois autant de base que le sel neutre correspondant.

_____

TRISPLANCHNIQUE
	tri-splan-kni-k' adj.
Terme d'anatomie. Nerf trisplanchnique, synonyme de nerf grand sympathique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, viscère, ce nerf se distribuant à trois viscères essentiels

_____

TRISSER
	tri-sé v. n.
Se dit du cri de l'hirondelle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trissare.

_____

TRISSOTIN
	tri-so-tin s. m.
Personnage ridicule mis en scène par Molière dans les Femmes savantes, devenu, comme Tartuffe, un nom commun, mais désignant plutôt un sot d'après l'étymologie qu'un pédant comme Molière l'a présenté.
M. de Marignon n'est pas un Trissotin. - Extérieurement, non ; la forme change ; les Trissotins de nos jours ont plus de savoir-faire, plus de tenue, plus d'importance, SCRIBE, le Puff, III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Tricotin, trois fois Cotin, un mauvais écrivain, avait dit d'abord Molière ; puis il mit Trissotin, où l'on voit sot.

_____

TRISSYLLABE
	tri-si-la-b' adj.
Terme de grammaire. Qui est de trois syllabes. 
Il ajoute qu'on a dit oûteron trissyllabe, pour dire un moissonneur, et non pas un aoûteron quadrisyllabe, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 496, dans POUGENS.
Substantivement. Un trissyllabe mot composé de trois syllabes

ÉTYMOLOGIE
Lat. trisyllabus, du grec, trois, et, syllabe.

_____

TRISTACHYÉ, ÉE
	tri-sta-ki-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs forment trois épis.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, épi.

_____

TRISTAN
	tri-stan s. m.
Nom vulgaire et spécifique du satyre tristan (papillons diurnes).

_____

TRISTE
	tri-st' adj.

1° Qui a du chagrin, de l'affliction. 
Je l'ai trouvé tantôt tout triste de je ne sais quoi que vous lui avez dit, MOL., Scapin, II, 11.
Quoique vous soyez tous tristes, c'est un soulagement que l'être ensemble, SÉV., 22 janv. 1690.
Captive, toujours triste, importune à moi-même, RAC., Andr. I, 4.
Et la triste Italie, encor toute fumante Des feux qu'a rallumés sa liberté mourante, ID., Mithr. III, 1.
Ils voudraient être tristes et ne sont qu'ennuyeux ; ils voudraient toucher le coeur et ne font qu'affliger les oreilles, J. J. ROUSS., Lett. sur la mus. franç.
Triste de. Il est triste de la mort de son ami. 
Il était triste de quitter son pays, et de renoncer à une vie pleine d'agréments, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 22, dans POUGENS.
Triste de quelqu'un, affligé à cause de lui. 
Je suis toute triste de vous ; ah ! le moyen d'être autrement ? deux ans sans le revenu de votre charge, et tout ce que vous avez à soutenir, SÉV., 22 janv. 1690.

2° Qui est sans gaieté. 
Montrez un oeil plus triste, CORN., Cid, IV, 4.
Mais pourquoi ce front triste et ces regards sévères ?, ID., Hor. II, 2.
Il se déguise en vain : je lis sur son visage Des fiers Domitius l'humeur triste et sauvage, RAC., Brit. I, 1.
Il se dit aussi des animaux. Parmi les chiens, les lévriers sont tristes. 
L'un [l'aigle] jura foi de roi, l'autre foi de hibou, Qu'ils ne se goberaient leurs petits peu ni prou ; Connaissez-vous les miens, dit l'oiseau de Minerve ; Non, dit l'aigle ; tant pis, reprit le triste oiseau, LA FONT., Fabl. v, 18.
Fig. Cet homme est triste comme un bonnet de nuit, il est chagrin et mélancolique.
Avoir une triste figure, une triste mine, avoir un visage défait, et aussi avoir mauvaise mine.
Le chevalier de la triste figure, Don Quichotte.
Faire une triste figure quelque part, y avoir l'air gêné, s'y trouver mal à l'aise.
Faire triste mine, avoir la mine chagrine.
Faire triste mine à quelqu'un, lui faire un mauvais accueil.
Cet homme a le vin triste, quand il a bu, il est triste et chagrin.

3° Sévère. 
Luther triomphait de vive voix ; mais la plume de Calvin était plus correcte, surtout en latin ; et son style, qui était plus triste, était aussi plus suivi et plus châtié, BOSSUET, Variat. IX.
Je ne suis pas pourtant de ces tristes esprits, Qui, bannissant l'amour de tous chastes écrits, D'un si riche ornement veulent priver la scène, Traitent d'empoisonneurs et Rodrigue et Chimène...., BOILEAU, Art p. IV.
Ah ! quittez d'un censeur la triste diligence, RAC., Brit. I, 2.
Le sérail d'un soudan, sa triste austérité, VOLT., Zaïre, I, 1.

4° Qui a le caractère de la tristesse, de la mélancolie. Les affections tristes. 
Ta douleur, du Périer, sera donc éternelle, Et les tristes discours Que te met en l'esprit l'amitié paternelle L'augmenteront toujours, MALH., VI, 18.
Ces tristes vêtements où je lis mon malheur Sont les premiers effets qu'ait produits sa valeur [de Rodrigue], CORN., Cid, IV, 1.
Elle fut contrainte de se séparer d'avec le roi, qui était presque assiégé dans Oxford, et il se dirent un adieu bien triste, quoiqu'ils ne sussent pas que c'était le dernier, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ma triste voix était donc destinée à ce déplorable ministère, ID., Duch. d'Orl.
Moi, je meurs ; et mon âme, au moment qu'elle expire, S'exhale comme un son triste et mélodieux, LAMART., Méd. I, 29.

5° Qui cause de l'affliction, de la mélancolie. Une triste perspective. Des idées tristes. 
Parlez à mon esprit de mon triste devoir, CORN., Cid, IV, 1.
Pauline : Voilà quel est mon songe. - Stratonice : Il est vrai qu'il est triste, ID., Poly. I, 3.
Une admirable, mais triste mort, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Triste messager d'un événement si funeste [la mort d'un fils de Louis XIV], ID., Mar.-Thér.
Pleurez sur ces faibles restes de la vie humaine, pleurez sur cette triste immortalité que nous donnons aux héros, ID., Louis de Bourbon.
Je voudrais vous cacher une triste nouvelle, Madame ; mais il faut que je vous la révèle, RAC., Phèdre, I, 4.
Et le tombeau, seigneur, est moins triste pour moi Que le lit d'un époux qui m'a fait cet outrage, ID., Mithr. IV, 4.
Une triste expérience me défendait du charme attaché à cette passion délicieuse et cruelle, RICCOBONI, Oeuv. t. VI, p. 189, dans POUGENS.
Triste à. 
Il n'y a rien de si fâcheux à de si bons coeurs, ni, en soi, rien de plus triste à la nature, que d'être haï, BOSSUET, Méd. sur l'Év. 2e partie, 15e jour.
Il se joint quelquefois, par antithèse, à un mot qui exprime bien, bonheur. 
Je veux toujours le voir, cet ingrat qui me tue, Non pour le triste bien de jouir de sa vue...., CORN., Sur. III, 3.
Un de ses plaisirs, dit-elle, c'est qu'elle n'aimera personne en ce pays-là ; voilà un triste plaisir, SÉV., 305.
Et je suis plus heureux dans ma captivité Que je ne le fus de ma vie Dans le triste bonheur dont j'étais enchanté, J. B. ROUSS., Cant. 3.
Faire un triste repas, faire un repas où l'on ne se réjouit point.

6° Malheureux, déplorable. Cet homme a fait une triste fin. Les tristes dépouilles des vaincus. 
....La crainte Dont en ce triste jour tu me vois l'âme atteinte, CORN., Poly. I, 3.
Des voleurs qui chez eux pleins d'espérance entrèrent De cette triste vie enfin les délivrèrent, BOILEAU, Sat. x.
Plût au ciel.... Qu'il ne m'eût pas donné par ce triste attentat Un gage trop certain des malheurs de l'État, RAC., Brit. v, 7.
Ils [les Césars] n'imaginèrent pas les tristes lois qu'ils firent, MONTESQ., Esp. XII, 16.
Cette triste promesse est - elle enfin remplie ?, VOLT., Fanat. IV, 4.
Si je pouvais, dans mon triste état [84 ans], faire un voyage à Paris, mon plus grand désir serait que le panégyriste de la Pitié en eût un peu pour moi, ID., Lett. Delaunay auteur du Panégyrique de la pitié, 8 déc. 1777.

7° Fâcheux, pénible, ennuyeux. Une triste vie. 
Malgré la triste paix que vous avez jurée, CORN., Suréna, III, 2.
Il est triste d'être entre des espiègles et de beaux esprits, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, t. VI, p. 123, dans POUGENS.
Vers son triste penchant [l'avarice] son naturel guidé Le fit dans une avare et sordide famille Chercher un monstre affreux sous l'habit d'une fille, BOILEAU, Sat. x.
Il arriva une chose assez triste à Martorillo le Calabrois, que nous nommons saint François de Paule.... le saint ne guérit pas le roi [Louis XI, apoplectique], et le roi ne guérit point le saint [il avait les écrouelles], VOLT., Dict. phil. Écrouelles.
Rien n'est si triste que d'être avec soi-même sans occupation, ID., Lett. à Mme du Deffant, 11 déc. 1769.
Quel triste hiver je viens de passer !, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 255, dans POUGENS.
Il est triste que, avec le subjonctif. 
Il est triste que Clovis, étant à peine catéchumène, fît tuer Syagrius, que les Visigoths lui avaient remis entre les mains, VOLT., Pol. et lég. Comm. espr. des lois, Clovis.
Il est triste, à mon gré, pour le genre humain, qu'un homme comme Pascal ait été un fanatique, ID., Lett. Vaines, 4 juin 1777.

8° Obscur, sombre. Appartement triste. Maison triste. Ce jardin est triste.
Cette maison a des vues tristes, ou, simplement, est triste, elle n'a que des vues peu agréables.
Temps triste, temps couvert.
Terme de botanique. Se dit des plantes dont le feuillage est sombre ; dont les fleurs sont d'une teinte sombre ou comme passée ; dont les sommités sont noires.
Se dit de différents animaux dans la couleur desquels il entre plus ou moins de noir.

9° Qui est insuffisant, médiocre, au-dessous de ce qu'on attend, en parlant soit des personnes, soit des choses. Vous faites là un triste personnage. Cet auteur a choisi un triste sujet de poëme. 
Et le triste orateur Demeure enfin muet aux yeux du spectateur, BOILEAU, Lutr. VI.
L'un était le marquis de Flamarin, triste objet des tristes élégies de la comtesse de la Suze, HAMILT., Gram. 9.
En rompant le triste mariage qu'il va conclure plus par désespoir que par intérêt, MARIV., le Legs, sc. 23.
Ma triste voix chantait d'un gosier sec Le vin mousseux, le frontignan, le grec, Buvant de l'eau dans un vieux pot à bière, VOLT., le Pauvre diable.
C'est un triste métier que celui d'homme de lettres ; mais il y a quelque chose de plus dangereux, c'est d'aimer la vérité, ID., Lett. Damilaville, 21 juill. 1764.
Énée est un froid et triste personnage auprès du majestueux Adam, CHATEAUBR., Génie, II, IV, 10.
Faire un triste repas, faire mauvaise chère.

10° S. m. pl. Les Tristes d'Ovide, recueil de pièces élégiaques qu'Ovide écrivit de son exil à ses amis de Rome et à l'empereur Auguste.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Charles chevauche, tristes de mautalent, , Ronc. p. 86.
XIIIe s. 
Delez lui Blanchefleurs, qui cuer ot triste et noir, , Berte, LXV.
XVIe s. 
Des tristes tristeur [il] destournoit, Et l'homme aise en aise tenoit, MAROT, III, 232.
Demourer en la cogitation des fortunes adverses et tristes, AMYOT, De la tranq. d'âme, 14.
Triste comme un bonnet de nuit sans coiffe, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, triss ; provenç. trist, triste ; espagn. triste ; ital. tristo ; du lat. tristis. Le XVIe siècle avait le verbe trister, et la langue plus ancienne tristoyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRISTE. Ajoutez :

11° Arbre triste, le nyctanthes arbor tristis, L. ; BAILLON, Dict. de botan. p. 248.

_____

TRISTESSE
	tri-stè-s' s. f.

1° Sorte de souffrance morale dont le propre est de peser sur l'âme, et qui d'ordinaire apparaît dans l'extérieur. 
Nos plus heureux succès sont mêlés de tristesse, CORN., Cid, III, 5.
Le fils qui est sage est la joie du père, le fils insensé est la tristesse de sa mère, SACI, Bible, Prov. de Salom. x, 1.
On fait beaucoup de bruit [après la mort d'un mari], et puis on se console ; Sur les ailes du temps la tristesse s'envole, LA FONT., Fabl. VI, 21.
Cette mauvaise tristesse dont saint Paul dit qu'elle donne la mort, au lieu qu'il y en a une autre qui donne la vie, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 7.
Et ainsi, comme dit Tertullien, il ne faut pas croire que la vie des chrétiens soit une vie de tristesse ; on ne quitte les plaisirs que pour d'autres plus grands, ID., ib. 6.
Vos malheurs me font une tristesse au coeur qui me fait bien sentir que je vous aime, SÉV., à Bussy, 15 juill. 1673.
Nous sommes toujours dans la tristesse des troupes qui nous arrivent [en Bretagne, pour punir la province] de tous côtés, ID., 4 déc. 1675.
Vous ne sauriez mieux faire que de promener votre tristesse à Versailles ; ce qui serait pourtant encore mieux, serait de n'avoir point de tristesse, ID., 7 fév. 1685.
Il faut écouter le saint apôtre, qui nous dit : il y a la tristesse du siècle, la tristesse selon le monde, et la tristesse selon Dieu, BOSSUET, Sermons, Trist. des enfants de Dieu, 2.
Ces pieux devoirs que l'on rend à sa mémoire [de Mme de Montausier], ces chants lugubres qui frappent nos oreilles et qui vont porter la tristesse jusque dans le fond des coeurs, FLÉCH., Mme de Mont.
La tristesse n'est bonne, ni pour ce monde, ni pour l'autre, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 29 sept. 1715.
Elle [l'élégie] peint des amants la joie et la tristesse, BOILEAU, Art p. II.
Comme autrefois David, par ses accords touchants, Calmait d'un roi jaloux la sauvage tristesse, RAC., Esth. III, 3.
Idoménée.... tomba dans une tristesse mortelle, FÉN., Tél. XXIII.
Dans la tristesse, les deux coins de la bouche s'abaissent, la lèvre inférieure remonte, la paupière est abaissée à demi, la prunelle de l'oeil est élevée et à moitié cachée par la paupière, les autres muscles de la face sont relâchés, de sorte que l'intervalle qui est entre la bouche et les yeux est plus grand qu'à l'ordinaire, et par conséquent le visage paraît allongé, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 300.
Et non moins que le temps la tristesse a des rides, A. CHÉN., Élég. X.
Au plur.
Elle [la vue de la volonté de Dieu] retranche l'inquiétude, l'empressement, les désirs trop ardents pour les choses qui ne sont pas encore arrivées, les tristesses et les chagrins pour celles qui sont présentes ou passées, NICOLE, Ess. de mor. 2e traité, ch. 4.
Ce sont des tristesses retirées dans le fond de l'âme qui la flétrissent et qui la laissent comme morte, MARIV., Marianne, 9e part.
Terme de médecine. Tristesse ébrieuse, nom donné à un état d'hébétude chez les personnes qui abusent de l'alcool.

2° Mélancolie habituelle de tempérament. C'est un homme qui est né avec un fond de tristesse. 
Voilà les horreurs de la séparation.... toutes les tristesses des tempéraments sont des pressentiments, tous les songes sont des présages, SÉV., 6 mai 1671.

3° Il se dit de ce qui inspire la tristesse. 
Le bruit de ces torrents et de la mer est d'une tristesse qui serre le coeur, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 353, dans POUGENS.

4° Il se dit des lieux sans agréments, des fêtes sans gaieté, etc. Les appartements de cette maison sont d'une grande tristesse. 
Le bal du mardi gras pensa être renvoyé ; jamais il ne fut une telle tristesse : je crois que c'était votre absence qui en était la cause, SÉV., 18.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tristesce et moleste sont choses mauvaises, et sont contraires au delit [plaisir], BRUN. LATINI, Trésor, p. 324.
XIVe s. 
Toutes choses que l'en fait par force et par violence et contre sa volenté, l'en les fait avecques tristesse, ORESME, Éth. 50.
Et se au contraire il vient à un homme beneuré pluseurs grandes males fortunes et adversités, il le tribulent et troublent et lui font tristeces, ID., ib. 25.
XVIe s. 
Il delibere de mourir en cette tristesse, n'ayant autre plaisir que de suivre son enfant au sepulcre, CALV., Instit. 332.
Je crains la cruauté de vos fieres maistresses, J'ay part à vos soupirs, je gouste vos tristesses, DESPORTES, Bergeries, IV, discours.
De tristesse et ennuy nul fruict, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 287.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tristicia, tristessa ; espagn. tristeza ; ital. tristezza ; du latin tristitia, de tristis, triste. Le mot le plus usité dans l'ancienne langue était tristor.

_____

TRISTIQUE
	tri-sti-k' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est disposé sur trois rangs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois, et, rang.

_____

TRISTYLE
	tri-sti-l' adj.
Terme de botanique. Qui a trois styles.

_____

TRISULFURE
	tri-sul-fu-r' s. m.
Terme de chimie. Sulfure qui contient trois proportions de soufre.

_____

TRITÉOPHYE
	tri-té-o-fie s. f.
Terme de médecine. Fièvre intermittente ou rémittente tierce, c'est-à-dire dont les accès reviennent de deux jours l'un, ou tous les trois jours inclusivement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trois jours, et, se produire.

_____

TRITHÉISME
	tri-té-i-sm' s. m.
Doctrine des trithéistes. 
On se moque du polythéisme, et on admet le trithéisme, VOLT., Mél. litt. Lett. à M*** 1727.

_____

TRITICINE
	tri-ti-si-n' s. f.
Terme de chimie. Gluten de la farine de froment.

ÉTYMOLOGIE
Lat. triticum, froment.

_____

TRITON
	tri-ton s. m.

1° Terme de mythologie. Dieu de la mer, que la Fable fait fils de Neptune et d'Amphitrite, qui a figure humaine et dont le corps se termine en poisson. 
Triton sur la mer aplanie Promène sa conque d'azur, BERNIS, Quat. part. jour. Mat.
J'ai vu, ce qu'on ne pourra croire, Des tritons, animaux marins, Pour danser troquer leur nageoire Contre une paire d'escarpins, PANNARD, Description de l'opéra.
Les talents vulgaires se persuadent que la fiction par excellence consiste à employer dans la composition les divinités de la Fable, et que hors de la mythologie il n'y a point d'invention ; sur ce principe, ils couvrent leurs toiles de cuisses de nymphes et d'épaules de tritons, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 434.
Un triton a plongé dans les flots le Troyen téméraire qui osa défier les divinités de la mer par ses chants, STAËL, Corinne, XIII, 4.

2° Terme d'histoire naturelle. Genre de batraciens urodèles aquatiques, voisins des salamandres.

3° Genre de coquilles univalves ; il a pour type le triton émaillé (triton variegatum) de Lamark, qui était le murex triton de Linné. Les amateurs l'appellent conque de Triton, rocher trompette et trompette marine. On y distingue en outre : le triton cutacé, qui était le murex cutacé de Linné ; il porte les noms marchands de faux cabestan et degrés-bordés ; le triton baignoire (murex lotorium, L.), vulgairement la baignoire, la vache, etc. ; il forme le genre lotoire de Denys de Montfort ; et le triton fémoral ou triton triangulaire, dit dragon, et qui était le murex fémoral de Linné, LEGOARANT.

4° Appareil à l'aide duquel un homme peut plonger dans l'eau et y rester aussi longtemps qu'il le voudra.

ÉTYMOLOGIE
Lat. triton ; le grec est le même que le sanscr. trita, dieu qui règne sur les eaux et sur l'atmosphère, et dont le nom se trouve dans la traduction en grec de, la fille de Tritos, Athéné, Minerve.

_____

TRITONIDE
	tri-to-ni-d' s. f.
Terme de mythologie. Nom de certaines déesses de la mer.

ÉTYMOLOGIE
Le grec (voy. TRITON 1).

_____

TRITOXYDE
	tri-to-ksi-d' s. m.
Terme de chimie. Troisième des oxydes d'un corps qui peut se combiner avec l'oxygène en plusieurs proportions différentes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, troisième, et oxyde.

_____

TRITURABLE
	tri-tu-ra-bl' adj.
Qui peut être trituré. Substances triturables.

_____

TRITURATEUR
	tri-tu-ra-teur s. m.

1° 
Engin propre à procurer la trituration, le broyement des substances solides,

2° Ouvrier qui triture.
Triturateur de garance,

_____

TRITURE
	tri-tu-r' s. f.
Néologisme. Grande habitude de faire, de pratiquer. 
Le peuple [à Athènes], qui, par l'habitude d'entendre traiter les plus grandes affaires de l'État, avait pris de ces affaires une certaine triture, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 201.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tritura, action de frotter, de broyer, de tritum, supin de terere, broyer.

_____

TRITURER
	tri-tu-ré v. a.
Réduire en parties menues, en poudre, sans frapper, pour obtenir un certain produit. 
Le bismuth et le mercure s'unissent à froid en les triturant ensemble, BUFF., Min. t. v, p. 333.
Les mortiers de porcelaine, de verre et d'agate ne pouvant soutenir, à cause de leur fragilité, les chocs réitérés du pilon, on doit, toutes les fois qu'on s'en sert, faire agir circulairement le pilon, c'est-à-dire triturer, THENARD, Traité de chim. t. IV, p. 303, dans POUGENS.

SYNONYME
TRITURER, BROYER, ÉGRUGER, PULVÉRISER. Ce dernier est le terme générique qui exprime l'action de réduire en poudre. Triturer, c'est réduire en poudre sans frapper, ou convertir en pâte, avec l'intention d'obtenir un produit. Broyer exprime également réduire en poudre, en pâte, ou en fragments ; mais il peut n'y avoir aucune intention d'obtenir un produit : la roue lui broya la jambe. Égruger, réduire en poudre grossière (au moyen d'un égrugeoir) le sel, le sucre, etc. pour l'usage des cuisines.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Triturer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. triturare, de tritura, broiement (voy. TRITURE).

_____

TRIUMVIRAL, ALE
	tri-om'-vi-ral, ra-l' adj.
Qui appartient aux triumvirs. Les fonctions triumvirales. Les pouvoirs triumviraux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. triumviralis, de triumvir.

_____

TRIVALVE
	tri-val-v' adj.
Qui a trois valves, trois pièces.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et valve.

_____

TRIVELIN
	tri-ve-lin s. m.
Instrument dit aussi langue de carpe, dont les dentistes se servent pour l'extraction des dents molaires ou des racines.

_____

TRIVIAIRE
	tri-vi-ê-r' adj.
Peu usité. Carrefour triviaire, carrefour où aboutissent trois chemins, trois rues.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de trivium, carrefour (voy. TRIVIUM).

_____

TRIVIALEMENT
	tri-vi-a-le-man adv.
D'une manière triviale. Ouvrage écrit trivialement.

ÉTYMOLOGIE
Triviale, et le suffixe ment.

_____

TRIVIALITÉ
	tri-vi-a-li-té s. f.

1° Caractère, qualité de ce qui est trivial. La trivialité de ce style.

2° Chose triviale. 
Je suis plus fâché que vous des déclamations et des trivialités qu'on a insérées dans l'Encyclopédie, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 8 fév. 1757.
Des longueurs insupportables, des répétitions sans nombre, des trivialités dites avec pompe [dans le discours de Necker à l'ouverture des États généraux], MIRAB., Collection, t. I, p. 171.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trivialitez, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Trivial.