

_____

TRIVOCALE
	tri-vo-ka-l' s. f.
Terme de grammaire. Voix simple exprimée par trois voyelles, par exemple eau.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et vocalis, voyelle.

_____

TRIZINCIQUE
	tri-zin-si-k' adj. m.
Terme de chimie. Sel trizincique, sel zincique qui contient trois fois autant de base que le sel neutre correspondant.

_____

TRIZONÉ, ÉE
	tri-zo-né, née adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est marqué de trois bandes colorées.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et lat. zona, ceinture.

_____

TROCART ou TROIS-QUARTS
	tro-kar ou troi-kar s. m.
Terme de chirurgie. Poinçon cylindrique, long d'environ six centimètres, monté sur un manche, et contenu dans une canule d'argent proportionnée à son volume ; il sert à faire des ponctions.

ÉTYMOLOGIE
Carre (voy. ce mot) signifie chacune des faces d'une épée ; par conséquent le trocart est un instrument à trois carres, ou pans, ou faces. L'orthographe est mauvaise.

_____

TROCHANTER
	tro-kan-tèr s. f.

1° Terme d'anatomie. Nom donné à deux tubérosités que présente l'extrémité supérieure du fémur. Le grand trochanter. Le petit trochanter.

2° Le second article de la patte de derrière des insectes, qui s'articule avec la cuisse.
La seconde pièce des pattes simples des crustacés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La grande apophyse située en la partie postérieure est nommée grand trochanter ; la plus petite assise en la partie intérieure, est appelée petit trochanter, PARÉ, IV, 34.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trochanter, proprement coureur, du grec, courir.

_____

TROCHANTIN
	tro-kan-tin s. m.
Le petit trochanter.
Petite pièce du thorax des hexapodes.

_____

TROCHE
	tro-ch' s. f.
Espèce de coquillage en sabot

ÉTYMOLOGIE
Lat. trochus ; du grec, toupie, sabot.

_____

TROCHÉE
	tro-chée s. f.
Terme d'agriculture. L'ensemble des rameaux que pousse un arbre venu de graine, quand on le coupe un peu au-dessus de terre. 
Le sol qui est ainsi peuplé n'est point entièrement privé des rayons du soleil ; il se garnit de quelques trochées d'herbes qu'accompagnent bientôt les arbustes protecteurs des jeunes sapins, DRALET, Traité des for. d'arbres résineux, p. 105.

REMARQUE
L'Académie fait ce mot masculin ; mais ni pour la forme ni pour le sens il ne peut l'être.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. troché, pousser des tiges ; dérivé de l'anc. franç. troche (wallon, trok) qui signifiait faisceau, bouquet, assemblage. Troche serait-il, par métathèse, pour torche, au sens de faisceau ?

_____

TROCHEREAU
	tro-che-rô s. m.
Pin des marais, pinus palustris, Hort. Kew, originaire d'Amérique.

_____

TROCHET
	tro-chè ; le t ne se lie pas s. m.

1° Terme de jardinage. Nom qu'on donne à plusieurs fleurs, à plusieurs fruits, joints ensemble sur une même branche, et composant une espèce de bouquet. 
La seconde espèce de chêne porte ses glands en bouquets ou trochets comme les noisettes, BUFF., Expos. sur les végét. 2e Mém.
Pin à trochets, le pinus rigida, Michaux, originaire d'Amérique.

2° Billot de bois, à l'usage du tonnelier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi qu'au renouveau Un beau guinier par gros trochets fait naistre Son fruit touffu...., RONS., 943.

ÉTYMOLOGIE
Diminut. de l'anc. franç. troche (voy. TROCHÉE 2) ; wallon, trokai, trokette ; patois des Fourgs, troutset.

_____

TROCHILE
	tro-ki-l' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom sous lequel on a réuni parfois les espèces du genre colibri, et celles du genre oiseau-mouche.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, roitelet, du grec, courir.

_____

TROCHISCATION
	tro-chi-ska-sion s. f.
Terme de pharmacie. Division en trochisques d'une pâte appropriée.

_____

TROCHLÉAIRE
	tro-klé-ê-r' adj.
Qui ressemble à une poulie ou à une bobine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trochlea, poulie.

_____

TROCHOÏDE
	tro-ko-i-d' adj.

1° Qui ressemble à une roue tournant sur son axe, à une toupie.
Terme d'anatomie. Articulation trochoïde, celle dans laquelle un os tourne sur un autre : telle est l'articulation atloïdo-axoïdienne.

2° S. f. Terme de géométrie. Cycloïde ou roulette. 
M. de Roberval y réussit [à la solution de la roulette] ; il démontra que l'espace de la roulette est triple de la roue qui la forme ; ce fut alors qu'il commença de l'appeler par ce nom tiré du grec, trochoïde, correspondant au mot français roulette, PASC., Hist. de la roulette.

3° S. m. Trochoïde ou fuseau, la figure courbe et renflée que représente la corde dans sa position vibrante.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, roue, toupie, et, forme.

_____

TROCHURE
	tro-chu-r' s. f.
Terme de vénerie. Quatrième andouiller de la tête du cerf.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par la trochure qui est droite, le cerf derompt les branches, , Modus, f° IX.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. franç. troche, faisceau (voy. TROCHET, et TROCHÉE 2).

_____

TROËNE
	tro-ê-n' s. m.
Genre de la famille des oléacées ; il se compose d'arbrisseaux et de petits arbres originaires du nord et du centre de l'Europe et des régions tempérées de l'Asie orientale.
Le troëne commun, ligustrum vulgare, L. arbrisseau très rameux, et qui sert à former des haies, des palissades. 
Mais, hélas ! prise moins cette blancheur si vaine : On cueille l'hyacinthe, on laisse le troëne, MALFIL., Génie de Virgile, Égl. III.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il ne vaut pas un coutel troine [de troëne], , la Rose, 11091.
XIVe s. 
Ils estoient delez son chem in à l'ouraille d'un bois en droit une tronne, DU CANGE, tronus.
XVIe s. 
Le troesne, appelé en latin ligustrum, bois-blanc, à Lyon, et à Fontainebleau, coigneau, est bienseant en barrieres ou palissades, O. DE SERRES, 557.
Cages d'ozier, esclissées de petits barreaux de troinelle pelée, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 74, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. tronus, dont l'origine est inconnue ; picard, driniau ; saintong. troûgne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TROËNE. Ajoutez :

2° Troëne d'Egypte, nom donné au henné.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Origine inconnue, dit le Dictionnaire. M. Bugge, Romania, n° 10, p. 159, partant des formes antiques, tronne, troine, tronus, suppose un primitif truginus ( 1er u long, et i bref), qui lui semble dérivé d'un radical trug ou plutôt trugi par l'analogie de plusieurs noms d'arbres formés à l'aide du suffixe nus : quercinus, chêne, fraxinus, frêne, carpinus, charme. Maintenant, suivant lui, trugi est d'origine germanique : vieux haut-all. hart-trugil (hart, dur), qui est le cornus sanguinea ; suéd. try, le lonicera xylostema et aussi le ligustrum vulgare (ou troëne) ; dans les patois suédois, tryz et tryd. Ces rapprochements fort ingénieux sont fort plausibles.

_____

TROGLODYTIQUE
	tro-glo-di-ti-k' adj.
Qui appartient aux Troglodytes ou à leur pays. Habitations troglodytiques.

_____

TROGNE
	tro-gn' s. f.

1° Terme familier et de moquerie. Visage. 
Et que son plus beau jeu ne gît rien qu'en sa trogne, RÉGNIER, Sat. VI.
Que je hais les amants et leurs mourantes trognes !, SCARR., Jodelet, I, 1.
Ils [les rois] se sont accompagnés de gardes, de hallebardes : ces trognes armées qui n'ont de mains et de force que pour eux.... font trembler les plus fermes, PASC., Pens. III, 3, édit. HAVET.
Tu veux, en combat singulier, Exposer ta petite trogne...., BACHAUM., Mém. secr. t. XXXI, p. 165.

2° Particulièrement. Visage enluminé par l'habitude du vin et de la bonne chère. 
Que votre incomparable trogne, La vive image du bon temps, Ne sera plus qu'une charogne, MAÎTRE ADAM, Oeuv. p. 195, dans POUGENS.
Dieu sait combien on vit d'ivrognes, Et tous aux différentes trognes, SCARR., Virg. I.
Rouge trogne, trogne enluminée, le visage d'un ivrogne. 
Aux buveurs à rouge trogne Il dit : trinquons à grands coups, BÉRANG., Enfers.

3° Arbre mis en têtard, dans quelques pays.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant j'aurai beu, elle, voyant ma trongne, M'iroit disant : je ne vueil point d'ivrogne, BASSELIN, XLIX.
XVIe s. 
Quelle maniere de les y guider [les enfants à l'étude] d'une trogne effroyable et les mains armées de fouets !, MONT., I, 183.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. trongne ; patois des Fourgs, trougne. Quelques-uns le tirent du celtique : cornique, trein ; gallois, trwyn, forme récente tron, museau, nez. Diez préfère le vieux scandinave triona, museau de cochon, danois tryna, qui d'ailleurs est voisin des formes celtiques. Toutefois en même temps il se demande s'il ne faudrait pas songer au latin truo, truonis, cormoran, mot qui a été employé figurément pour signifier un homme à grand nez ; mais ici, comme il le remarque, tous les intermédiaires manquent. Lacurne cite les Gesta comitum barcinonensium, cap. XIII, p. 544 du Marca hispanica, où il est parlé d'un Guillaume de Besauduns, qui cognominatur trunnum, eo quod nasum fictitium haberet. Ce texte paraît tout à fait parler en faveur de l'étymologie celtique ou germanique.

_____

TROGNONNER
	tro-gno-né v. n.
Avoir l'apparence d'un trognon.
Une duègne, affreuse compagnonne Dont la barbe fleurit et dont le nez trognonne, V. HUGO, Ruy Blas, IV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Trogne ; patois des Fourgs, trougni, faire la trogne, la moue.

_____

TROIS
	troî ; l's se lie : troî-z hommes ; au XVIe siècle, Bèze dit que les Parisiens prononcent à tort troas ou tras ; la prononciation regardée comme bonne était alors trouè adj. num.

1° Nombre composé de deux et de un. 
Que voulez-vous qu'il fît contre trois ? - Qu'il mourût, CORN., Hor. III, 6.
J'avoue, et je l'ai dit, que ce premier acte de religion par lequel nous confessons que trois ne font qu'un, est le plus grand effort de la foi, BOURDAL., Myst. Trinité, t. I, p. 491.
Je ne suis pas trois jours en santé, et je n'ai point de mal qui dure trois jours ; ainsi on ne sait jamais l'état où je suis, MAINTENON, Lett au duc de Noail. t. v, p. 51, dans POUGENS.
On peut trouver encor quelque femme fidèle ; Sans doute, et dans Paris, si je sais bien compter, Il en est jusqu'à trois que je pourrais citer, BOILEAU, Sat. X.
On peut parier 13477 contre 700, ou 19 17/79 contre 1, qu'un enfant de trois ans vivra un an de plus, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. x, p. 264.
Il [le P. Charlevoix] dit que les nègres de Guinée ont l'esprit extrêmement borné.... qu'on en voit qui ne peuvent jamais compter au delà de trois, ID., Hist. nat. hom. Oeuv. t. v, p. 145.
Terme d'arithmétique. Règle de trois, règle par laquelle, ayant trois termes connus qui peuvent entrer en proportion, on détermine un quatrième terme inconnu.
Familièrement. Les trois quarts du temps, le plus ordinairement, le plus souvent.
Familièrement. Et de trois, et trois, pour la troisième fois. 
Et trois : Quand nous serons à dix, nous ferons une croix, MOL., l'Ét. I, 11.

2° Troisième. Page trois. Chapitre trois. Henri trois. On écrit plus ordinairement Henri III.

3° S. m. Le nombre trois. 
Trois et deux font cinq, et cinq font dix, et dix font vingt, MOL., Mal. imag. I, 1.
Ils étaient trois Cabires (voy. ADD. et CORRECT.) car nous avons déjà observé que, dans l'antiquité, tout se faisait par trois, VOLT., Dict. phil. Samothrace.
On dit de même : le nombre trois. 
Platon, qui, dans ses méditations métaphysiques, a fondé sur le nombre trois la perfection divine et la génération humaine, BAILLY, Atlantide, p. 46.

4° Le chiffre qui marque trois. Je pose trois. Le chiffre trois [3]. Marqué d'un trois. Deux trois.
On dit de même : le numéro trois.

5° Le trois du mois, le troisième jour du mois. Nous sommes au trois d'avril.

6° Au jeu de cartes. Le trois de carreau, de pique, etc., la carte marquée de trois carreaux, de trois piques, etc.
Au jeu de dés, un trois, la face du dé marquée de trois points.

7° Intérêt à trois pour cent, intérêt qui produit trois francs pour cent francs. Placer son argent à trois pour cent.
Le trois pour cent, rente inscrite au grand-livre et rapportant trois francs pour cent francs. Ce dernier nombre est purement nominal ; la confiance ou la méfiance du public le fait constamment varier ; il est aujourd'hui à 54 ou 55.

8° Terme de musique. Mesure à trois-huit, à trois-quatre, sortes de mesures à trois temps.

9° Terme de blason. Se dit pour indiquer l'ordre dans lequel sont rangées six pièces semblables. Trois en chef sur une ligne, deux au milieu de l'écu, et une en pointe.

HISTORIQUE
XIe s. 
En treis jurns, , Ch. de Rol. LXVI.
XIIIe s. 
Bien savez que tous trois de servage [je] jetai, , Berte, VII.
Li troi serjant l'enmainent droit après l'ajourner, , ib. XVII.
XVe s. 
Tant plus regarde, moins y voy, Et plus y voy, moins y congnois ; Le monde va de deux en trois, Sans savoir comment ne pourquoy, CH. D'ORL., Rond.
XVIe s. 
Secret de trois, secret de tous, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, treu ; bressan, tray ; provenç. trei au nominatif, tres au régime ; espagn. tres ; ital. tre ; du lat. tres ; russe, tri ; irland. et bas-bret. tri ; allem. drey ; angl. three, sanscr. tri.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TROIS. Ajoutez : - REM. Dans un langage familier, si rapide que l'écriture peut à peine le suivre, Mme de Sévigné a dit : C'est la trois ou quatrième fois que..., 25 mai 1689. Maintenant cela se dit couramment.

_____

TROIS-ÉTOILES
	troî-zé-toi-l' s. m.
Nom que l'on marque ainsi ***, et que l'on donne à une personne que l'on veut laisser inconnue, ou dont on ne sait pas le nom (voy. ÉTOILE, n° 9).

_____

TROISIÈMEMENT
	troi-ziè-me-man adv.
En troisième lieu.

ÉTYMOLOGIE
Troisième, et le suffixe ment.

_____

TROIS-PIEDS
	troî-pié s. m.
Cercle en fer soutenu par trois pieds et destiné à supporter une grande chaudière.
Ustensile de ménage de même forme, servant à supporter une marmite, une casserole, une bouilloire.

_____

TROIS-QUARTS
	troî-kar s. m.

1° Synonyme de levraut de trois quarts (voy. QUART 2, n° 9).

2° Nom administratif du fiacre, par opposition aux coupés et aux voitures de grande remise.

3° Petit violon sur lequel on fait jouer les enfants qui ne pourraient tenir un violon ordinaire.

_____

TROIS-SIX
	troî-sis' s. m.
Esprit-de-vin du commerce, à trente-six degrés. On écrit d'ordinaire 3/6, et, rarement en toutes lettres, trois-six. Cours du change (bourse du 5 brumaire) : cours de diverses marchandises : esprit 3/6, 500 ; eau-de-vie 22 degrés, 360 ; huile d'olive, 1 liv. 4 s. Gazette nationale ou le Moniteur univ. du 6 brumaire an v.

ÉTYMOLOGIE
Cette expression dérive d'un ancien mode d'évaluation des liquides spiritueux qu'on rapportait autrefois à l'alcool dit preuve de Hollande, marquant 19° de l'aréomètre Cartier et renfermant environ la moitié de son volume d'alcool absolu : un alcool dont 3 mesures ajoutées à 3 mesures d'eau faisaient 6 mesures d'esprit à 19° était un esprit trois-six.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TROIS-SIX. Ajoutez : - REM.
La dénomination d'esprit s'applique aux produits dont la richesse alcoolique est plus grande [que celle des eaux-de-vie, 38 à 65 degrés] ; les esprits à 85 degrés centésimaux (33 degrés Cartier) sont spécialement appelés trois-six,

_____

TRÔLÉ, ÉE
	trô-lé, lée part. passé de trôler
Ce jeune homme trôlé dans toutes les maisons.

_____

TRÔLER
	trô-lé v. a.

1° Mener, promener de tous côtés, indiscrètement et hors de propos.

2° V. n. Courir çà et là. Il ne fait que trôler tout le long du jour.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Il rêve] Que il menjoit un uef [oeuf] dont autres n'avoit cure, O [avec] ses mains le trolloit parmi la terre dure, , Roman d'Alixandre.

ÉTYMOLOGIE
Picard, droler, aller çà et là ; norm. treuler, paresser ; de l'allem. trollen, trôler, rouler ; angl. to troll ; mais il y a aussi le kimry troliaw, tourner, rouler.

_____

TROLLE
	tro-l' s. m.
Genre de plantes de la famille des renonculacées.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Trollblume, la fleur roulante, de trollen, trôler, rouler (voy. TRÔLER.)

_____

TROLLER
	tro-lé v. n.
Terme de vénerie. Quêter au hasard dans une enceinte où l'on n'a pas fait détourner la bête.

_____

TROMBA
	tron-ba s. f.
Mot italien qui signifie trompette, et dont on se sert quelquefois sur les partitions. On dit au pluriel trombe, prononcé tron-bé.

_____

TROMBE
	tron-b' s. f.
Sorte d'instrument de percussion dont le son ressemble à celui d'une timbale couverte.

ÉTYMOLOGIE
Ital. tromba, trompette.

_____

TROMBONE
	tron-bo-n' s. m.

1° Terme de musique. Instrument en cuivre qui fait partie de la famille des trompettes. 
Différent de la trompette par sa construction, mais non par le timbre de ses sons, le trombone est composé de deux tubes qui s'emboîtent et glissent l'un sur l'autre, de manière à pouvoir allonger l'un de tout le développement de l'autre ; en sorte que ce tube, pouvant varier de longueur en raison de la volonté de l'exécutant, fournit des intonations pour tous les degrés de la gamme chromatique, depuis la note la plus basse, jusqu'à la plus haute de l'étendue de l'instrument, FÉTIS, Manuel du composit. p. 78.
Le son des trombones est plus sec, plus dur et plus énergique que celui des ophicléides, ID., la Musique, II, 16.
Il y a quelques artistes qui se distinguent par les tours de force qu'ils exécutent sur le trombone, ID., la Musique à la portée de tout le monde, XVIII.
Les trombones entrent à l'Académie [l'Opéra], avec Gluck, le 19 avril 1774, CASTIL-BLAZE, Hist. de l'Acad. de mus. t. II, p. 34.

2° Celui qui joue du trombone.

ÉTYMOLOGIE
Ital. trombone, augmentatif de tromba (voy. TROMPE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TROMBONE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Au son des trombons et hauboys, J. A. BAÏF, Poés. f° 207, verso.

_____

TROMMEL
	tro-mèl s. m.

1° Terme de forge. Appareil rotateur remplaçant aujourd'hui partout les systèmes de grilles fixes ou mobiles pour le classement de grosseur et le débourbage du minerai. Trommel débourbeur. Trommel classeur.

2° Cylindre à claire-voie qui sert au lavage des tubercules dans les féculeries.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Trommel, tambour.

_____

TROMPE
	tron-p' s. f.
Nom, en Bretagne, du sabot, jouet d'enfant.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. trompa, trompo ; du lat. turbo, toupie ; ce que Diez regarde comme possible, bien que le genre ne coïncide que dans trompo.

_____

TROMPE-CHEVAL
	tron-pe-cheval s. m.
Nom vulgaire du rhinanthe glabre.
Au plur. Des trompe-chevaux.

_____

TROMPE-LA-MORT
	tron-pe-la-mor s. m.
Personne très vieille ou rétablie contre toute espérance.

_____

TROMPER
	tron-pé v. a.

1° Induire en erreur en employant la ruse, l'artifice, le mensonge. 
Il me répondit en se moquant de moi, que je devais avoir observé que le monde veut être trompé ; ce mot est vrai, et se vérifia en cette occasion, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 125, dans POUGENS.
Vouloir tromper le ciel, c'est folie à la terre, LA FONT., Fabl. IV, 19.
Il faut que les princes ou leurs ministres s'étudient.... à le séduire [le peuple] et tromper par les apparences, le gagner et tourner à leurs desseins, G. NAUDÉ, Coups d'États, ch. IV, édit. de 1667, p. 242.
Si je voulais, je citerais M. de la Rochefoucauld, qui était aussi aisé à tromper que moi, SÉV., 435.
Quand, pour punir les scandales, ou pour réveiller les peuples et les pasteurs, il [Dieu] permet à l'esprit de séduction de tromper les âmes hautaines, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il fut donné à celui-ci [Cromwell] de tromper les peuples et de prévaloir contre les rois, ID., ib.
On ne permet à un homme de bien d'être trompé qu'une fois, ID., Rem. Réponse, IX, I, 14.
S'il y avait moins de dupes, il y aurait moins de ce qu'on appelle des hommes fins ou entendus, et de ceux qui tirent autant de vanité que de distinction d'avoir su pendant tout le cours de leur vie tromper les autres, LA BRUY., XI.
Je m'imaginais n'être trompé qu'à demi, puisque je savais que j'étais trompé, FÉN, Tél. XII.
On disait à Ferdinand, roi d'Aragon, que le roi de France se plaignait qu'il l'avait trompé deux fois : il en a menti, répondit-il, je l'ai trompé plus de dix, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 381, dans POUGENS.
Ne dites point qu'il faut tromper les hommes au nom de Dieu ; ce serait le discours d'un diable, s'il y avait des diables, VOLT., Philos. Déf. Bolingbr. Axiomes, 1.
Des questions très intéressantes et très utiles, celle-ci par exemple : S'il peut être utile de tromper le peuple ? nous n'avons jamais osé à l'Académie française proposer ce beau sujet, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 22 sept. 1777.
Moi qu'ils ne trouvent pas digne d'être trompée, je vois leurs actions, GRAFFIGNY, Lett. péruv. 2.
Absolument. 
On la croyait incapable ni de tromper ni d'être trompée, BOSSUET, Anne de Gonz.
Jadis l'homme vivait au travail occupé, Et, ne trompant jamais, n'était jamais trompé, BOILEAU, Épît. IX.
L'enseigne est à leur porte [des maisons de jeu] ; on y lirait presque : ici l'on trompe de bonne foi, LA BRUY., VI.
N'est-ce pas tromper que d'entretenir quelqu'un dans son erreur ?, COMTE DE CAYLUS, Acad. de ces dames, Oeuv. t. XII, p. 223, dans POUGENS.
Cette femme trompe son mari, elle lui est infidèle.
Au jeu, tromper, tricher.
Je me donne au diable, s'il est possible que vous gagniez. - Et d'où vient ? dit Caméron, qui commençait à s'impatienter. - Voulez-vous le savoir ? dit Matta ; ma foi, c'est que nous vous trompons, HAMILT., Gram. III.

2° Séduire, en parlant des femmes qu'on trompe. 
Mathurine à don Juan : Ne m'allez pas tromper, je vous prie, il y aurait de la conscience à vous ; et vous voyez comme j'y vais à la bonne foi, MOL., Festin, II, 2.
Trop crédules esprits que sa flamme [de Thésée] a trompés, RAC., Phèdre, I, 1.
Les filles, en ce temps si souvent attrapées, Sur la foi des serments avaient été trompées, REGNARD, Ménechm. v, 1.

3° Échapper à quelqu'un. Tromper des surveillants. Il a trompé la vigilance de ses gardiens. 
J'ai su tromper les yeux par qui j'étais gardé, RAC., Phèdre, III, 5.
Mais pouvaient-ils tromper tant de jaloux regards ?, ID., Bajaz. I, 1.
Il trompa leur poursuite à la faveur de l'obscurité, LESAGE, Diable boit. 1.
Tromper la loi, l'éluder.

4° En parlant des choses, donner lieu à une erreur, à une méprise. L'horloge nous a trompés. 
Mes yeux, moyennant ce secours [du toucher], Ne me trompent jamais en mo mentant toujours, LA FONT., Fabl. VII, 18.
Pendant qu'un philosophe assure Que toujours par leurs sens les hommes sont dupés, Un autre philosophe jure Qu'ils ne nous ont jamais trompés, ID., ib.
Absolument. Cet homme a une mine qui trompe.
À tromper, de manière à faire illusion. 
L'épaule est prise si juste, qu'on la voit toute nue à travers le vêtement, et ce vêtement est à tromper, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 274, dans POUGENS.
Familièrement. C'est ce qui vous trompe, à l'égard de cela vous êtes dans l'erreur.

5° Faire tomber dans quelque erreur. 
Comme ici son orgueil [de l'âme] la trompe, il faut lui faire sentir par quelque autre endroit sa pauvreté et sa misère, BOSSUET, la Vallière.
Cette vie dont la fuite précipitée nous trompe toujours, ID., Mar.-Thér.
Le burlesque effronté Trompa les yeux d'abord, plut par la nouveauté, BOILEAU, Art p. I.

6° Agir contrairement à ce qui était attendu soit en bien, soit en mal. Il a trompé nos espérances. Tromper la confiance. On attendait beaucoup moins de lui, il a trompé tout le monde. 
Il [Charles de Sévigné] avait pitié de toutes mes douleurs, et le hasard a voulu qu'il ne m'ait trompée en rien de ce qu'il m'a promis, pas même à la promenade d'hier, dont je me suis mieux portée que je n'espérais, SÉV., 16 févr. 1676.
Ils [les dieux] ont trompé les soins d'un père infortuné Qui protégeait en vain ce qu'ils ont condamné, RAC., Iphig. IV, 4.
Ce serait grand dommage que vous trompassiez votre vocation, J. J. ROUSS., Lett. à Sauttersheim, 20 mai 1764.
Absolument. 
Dieu saura vous montrer par d'importants bienfaits, Que sa parole est stable et ne trompe jamais, RAC., Athal. I, 1.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
L'insolent en eût perdu la vie ; Mais mon âge a trompé ma généreuse envie, CORN., Cid, I, 8.
La retraite presque toujours a trompé ceux qu'elle flattait de l'espérance du repos, BOSSUET, le Tellier.
Il m'a trompé une fois, ce monde ingrat ; il ne me trompera plus, FÉN., Dial. des morts mod. 1.
Voilà comme les événements trompent presque toujours les politiques, VOLT., Ann. Emp. Ferdinand II, 1635.

7° Faire diversion à. 
Ô mort, éloigne-toi de notre pensée, et laisse-nous tromper pour un peu de temps la violence de notre douleur par le souvenir de notre joie, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Trompons, si nous pouvons notre douleur.... par le souvenir de nos joies passées, FLÉCH., Mar.-Thér.
Trompe leurs inquiétudes ; amuse-les par la musique, les danses, les boissons délicieuses, MONTESQ., Lett. pers. 2.
Enfin il est fini ce jour dont rien n'a trompé la longueur, RICCOBONI, Oeuv. t. I, p. 95, dans POUGENS.
Par vous tout s'embellit, et l'heureuse sagesse Trompe l'ennui, l'exil, l'hiver et la vieillesse, DELILLE, Trois règ. 1.
Tromper le temps, s'occuper à quelque chose, afin de ne pas trouver le temps long.
Si nous ne faisions simplement que vivre, sans qu'il s'y mêlât quelque chose qui trompe et en fasse couler plus doucement les moments, BOSSUET, Sermons, sur l'honneur, fragment sur le même sujet.
Ils cherchent à tromper le temps par mille sortes d'occupations, ID., 1er panég. St Fr. de Paule, 2.
Tromper le chemin, faire diversion à la longueur du chemin. 
Lui discourant, pour tromper le chemin, De chose et d'autre...., LA FONT., Orais.

8° Terme de manége. Tromper un cheval, changer subitement de main après un seul quart de volte.

9° Se tromper, v. réfl. S'induire soi-même en erreur. 
Il est aussi facile de se tromper soi-même sans s'en apercevoir, qu'il est difficile de tromper les autres sans qu'ils s'en aperçoivent, LA ROCHEFOUC., Max. 115.
Et l'amour-propre engage à se tromper soi-même, MOL., Tart. IV, 3.
Nous ne voyions en Madame ni cette ostentation par laquelle on veut tromper les autres, ni ces émotions d'une âme alarmée par lesquelles on se trompe soi-même, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Oui, c'est Joas, je cherche en vain à me tromper, RAC., Athal. v, 6.
On croit tromper les autres, mais on ne se trompe jamais soi-même, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 168.

10° S'abuser, être dans l'erreur. 
Quand on veut reprendre avec utilité, et montrer à un autre qu'il se trompe, il faut observer par quel côté il envisage la chose ; car elle est vraie ordinairement de ce côté-là, et lui avouer cette vérité, mais lui découvrir le côté par où elle est fausse, PASC., Pens. VI, 26, éd. HAVET.
Mais que les hommes ne s'y trompent pas : Dieu redresse quand il lui plaît le sens égaré, BOSSUET, Hist. III, 7.
Racontait-il [Turenne] quelques-unes de ces actions qui l'avaient rendu si célèbre ? on eût dit qu'il n'en avait été que le spectateur, et l'on doutait si c'était lui qui se trompait ou la renommée, FLÉCH., Turenne.
Pour ceux qui sont ruinés [par un juge], il importe peu que ce soit ou par un homme qui les trompe, ou par un homme qui s'est trompé, ID., Lamoign.
Il écrit une seconde lettre, et, après les avoir achevées toutes deux, il se trompe à l'adresse, LA BRUY., XI.
Craignez de vous tromper ; mais ne craignez jamais de laisser voir aux autres que vous avez été trompé, FÉN., Tél. XXIV.
C'est un homme rare que celui qui ne peut faire pis que de se tromper, FONTEN., Renau.
Me trompé-je ? ai-je un bandeau sur les yeux ?, VOLT., Lett. d'Argental, 21 déc. 1768.
À se tromper, à s'y tromper, au point d'être trompé.
Mme Evrard : Cette petite est le portrait de son père. - M. Dubriage : Oui vraiment ! et Julien, il ressemble à sa mère ! - Mme Evrard : à s'y tromper, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. III, 4.
Teniers, qui imitait, à s'y tromper, les tableaux des Bassan, BOUTARD, Dict. des arts du dessin, pastiche.
Se tromper de route, d'heure, d'adresse, manquer la bonne route, l'heure indiquée, l'adresse véritable d'une personne.
Fig. et par ironie. C'est un homme qui ne se trompe qu'à son profit, il ne se trompe que quand l'erreur tourne à son avantage.
Si je ne me trompe, locution employée en forme de correctif, quand on n'est pas très certain d'une chose, ou quand on veut éviter un ton tranchant. 
Je ne sais si je me trompe ; mais vous avez toute la mine d'avoir fait quelque comédie, MOL., Préc. 10.
Tous ces rois-là [de Juda et d'Israël] s'assassinent un peu trop souvent les uns les autres ; c'est une mauvaise politique, si je ne m trompe, VOLT., Philos. Quest. Zapata, 44.
On dit dans le même sens : Je me trompe, je suis bien trompé. Je suis bien trompé, s'il n'en est ainsi. 
Je me trompe, ou vos voeux, par Esther secondés, Obtiendront plus encor que vous ne demandez, RAC., Esth. III, 2.
Je suis fort trompé, ou j'ai trouvé un bon expédient pour me démêler d'avec mad...., FONTEN., Lett. gal. II, 15.

SYNONYME
TROMPER, DÉCEVOIR. Décevoir, c'est abuser par quelque chose d'apparent, de spécieux, d'engageant. Tromper, c'est abuser par la ruse, par le mensonge, par l'artifice.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icelui supliant veant que ladite femme se trompoit et moquoit de lui, DU CANGE, trompator.
XVe s. 
On ne sçaura trouver mon per [égal], Par saint Jacques, non, de tromper, , Patelin, v. 43.
Je ne pourrois souffrir qu'une telle gouge se trompast et de vous et de moi si longuement, LOUIS XI, Nouv. XXXIII.
Il semble que vous trompez [vous moquez] des statuts et ordonnances de l'Église, ID., ib. XCIV.
XVIe s. 
Plusieurs gens malades ont, à la lecture d'ycelles, trompé leurs ennuys, RAB., Pant. 4, Prol.
Le tromper peult servir pour le coup, MONT., I, 24.
Pourquoy ne tromperoit-il aux escus, puisqu'il trompe aux espingles ?, ID., I, 108.
Ils trompent l'esperance qu'on en a conçue, ID., I, 181.
Je ne conseille pas qu'on confonde leurs regles ; on s'y tromperoit, ID., I, 214.
Je ne sçais si je me trompe, mais il m'a tousjours semblé que...., ID., I, 394.
Pour vous donner le moyen de tromper le temps, DESPER., Contes, I.
Ainsi prit congé d'elle, et s'en alla pensant bien l'avoir trompée, mais estant bien trompé luy mesme, AMYOT, Anton. 106.

ÉTYMOLOGIE
Le sens propre et ancien de tromper est jouer de la trompe. Néanmoins Diez pense que tromper au sens d'abuser vient non pas de là, mais de trompe, qui a signifié toupie (voy. TROMPE 2), et qu'il signifie, au propre, faire aller comme une toupie. Mais l'emploi le plus ancien de tromper au sens d'abuser est se tromper de quelqu'un, ce qui signifie s'en jouer. Tromper, jouer de la trompe, s'est construit avec le pronom personnel comme tant d'autres verbes neutres ; et se tromper a passé au sens de se moquer (voyez, à l'historique de trompette, un exemple de la transition, et comparez se jouer de quelqu'un et jouer quelqu'un).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TROMPER. - HIST. XIVe s.  Ajoutez :
Si s'en fussent rallez les Flaments... ainsy se fussent les seigneurs trouvé trompez et desgarnis de leurs gens, J. LE BEL, Vrayes chroniques, t. I, p. 191.
Et si tu vouldras trumper [mocquer] aucun, dites ainsi : Dieux vous donne bonne nuit et bon repos et bial lit, et vous dehors, , Rev. critique, 5e année, 2e semestre, p. 400.

_____

TROMPETÉ, ÉE
	tron-pé-té, tée part. passé de trompeter
Une nouvelle trompetée.

_____

TROMPETEUR
	tron-pé-teur s. m.
Nom vulgaire du muscle buccinateur.

ÉTYMOLOGIE
Trompeter. Au XVIe siècle, trompeteur signifiait celui qui sonne de la trompette.

_____

TROMPETTE
	tron-pè-t' s. m.

1° Celui dont la fonction est de sonner de la trompette.
Le capitaine d'Espagne a eu sa poupe emportée, quelques coups de canon à l'eau, et les six trompettes du duc de Ferrandina tués, , Corresp. de Sourdis, 1636, dans JAL.
On crut que c'était un prétexte pour nous épier : le trompette eut ordre de demeurer et de suivre un des trompettes du roi, à qui on l'a donné en garde, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 71.
De tout temps, avec dépense pour faire honneur au service, j'ai eu un accord de trompettes des meilleurs qui aillent sur mer ; et au voyage de Guinée avec M. le comte d'Estrées je l'avais de même, DUQUESNE, à Colbert, 1671, dans JAL.
Trompette major, celui qui commande et dirige les trompettes d'un régiment de cavalerie.
Fig. Il est bon cheval de trompette, il ne s'étonne pas pour le bruit, se dit de quelqu'un qui se soucie peu des criailleries qu'on fait contre lui. 
Vous n'êtes pas un bon cheval de trompette, puisque vous avez peur du bruit, COMTE DE CAYLUS, Oeuv. t. IX, p. 263, dans POUGENS.

2° Fig. Celui qui célèbre. 
Alexandre estima Achille heureux d'avoir eu Homère pour trompette de ses louanges, D'ABLANCOURT, Arrien, I, 5.
De votre haut savoir je serai le trompette, TH. CORN., Feint astrol. II, 5.
Il se trouve toujours de petits compilateurs qui osent être ennemis de leur siècle.... ils se font les trompettes de la gloire des anciens, VOLT., Dict. phil. Système.
Familièrement et fig. Colporteurs de nouvelles. 
Par là, je reconnais le visible danger Que court cette inconnue à vous trop obliger, Et que, se découvrant à votre âme indiscrète, De ses faveurs partout vous serez le trompette, TH. CORN., les Engag. du hasard, II, 3.
Faire quelqu'un le trompette de quelque chose, le lui faire débiter, propager. 
Dorante n'est qu'un fourbe.... Et d'un discours en l'air qu'il forge en imposteur, Il me fait le trompette et le second auteur, CORN., Ment. v, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Que le plaisir du duc fust de sauver la vie à icelluy trompette, et de le renvoyer sans empeschement, MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 631, dans LACURNE.
XVIe s. 
Je m'en voys chercher la trompette de la ville, pour faire crier s'il y a personne qui...., DESPER., Cymbal. 145.
Il envoya par une trompette faire sçavoir aux Romains, que...., AMYOT, Rom. 49.
Les officiers des roys de Sparte, trompettes, menestriers, cuisiniers, à qui en leur charge succedoient les enfants, pour ignorants qu'ils feussent, MONT., III, 320.
Ils [les médecins] font telle description de nos maulx, que faict un trompette de ville qui crie un cheval ou un chien perdu : tel poil...., ID., IV, 253.

ÉTYMOLOGIE
Trompette 1.

_____

TROMPEUR, EUSE
	tron-peur, peu-z' adj.

1° Qui trompe. 
Les apôtres ont été trompés ou trompeurs ; l'un ou l'autre est difficile ; car il n'est pas possible de prendre un homme pour être ressuscité...., PASC., Pens. XIX, 1, éd. HAVET.
Écoutez, hommes trompeurs et trompés.... vous qui dites : nous avons un pacte avec la mort, FLÉCH., Serm. 4e dim. Avent.
La mer la plus terrible et la plus orageuse Est plus sûre pour nous que cette cour trompeuse, RAC., Esth. III, 1.
Il se dit des choses. 
Je fais des efforts pour n'être point la dupe de ces trompeuses apparences, et dans quelques années je vous conseillerai d'en faire autant, SÉV., à Coulanges, 26 avril 1695.
La grandeur est un songe, la joie une erreur, la jeunesse une fleur qui tombe, et la santé un nom trompeur, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Connaître par expérience le faible des grands politiques, leurs volontés changeantes ou leurs paroles trompeuses, ID., Anne de Gonz.
L'archiduc contre son dessein, tiré d'un poste invincible par l'appât d'un succès trompeur, ID., Louis de Bourbon.
Vous savez sa coutume, et sous quelles tendresses Sa haine [de Mithridate] sait cacher ses trompeuses adresses, RAC., Mithr. I, 5.
Et le sommeil trompeur lui versait ses pavots, VOLT., Henr. II.
Les succès de l'enfance, présages quelquefois si trompeurs, ne le furent point dans Charles de Secondat, D'ALEMB., Élog. Montesq.
Trompeur de, qui trompe sur, qui cache. 
Nous changeons bien d'habits, mais non pas de courages ; Et ces masques trompeurs de nos conditions Cachent, sans les changer, nos inclinations, CORN., Clit. III, 5.

2° nm et f Celui, celle qui trompe. 
Et puis, qu'est un palais, qu'une maison pompeuse Qu'à notre ambition bâtit cette trompeuse [la Fortune] ?, ROTR., Vencesl. II, 1.
Car c'est double plaisir de tromper le trompeur, LA FONT., Fabl. II, 15.
Tant le monde fut toujours composé de trompeurs et de gens qui aimèrent à se tromper !, VOLT., Dict. phil. Apocryphes.
Ah ! s'il y avait moyen d'attraper ce grand trompeur !, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 1.
Fig.
Le plaisir, de lui-même, est un trompeur, et, quand l'âme s'y abandonne sans raison, il ne manque jamais de l'égarer, BOSSUET, Conn. III, 8.
S. m. Poisson du genre spare.

PROVERBE
À trompeur trompeur et demi, il est permis de tromper celui qui nous veut tromper. 
Un trompeur en moi trouve un trompeur et demi, CORN., la Veuve, IV, 7.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce trompeur là est bien bec jaune, , Patelin, 249.
À trompeur, trompeur et demy, CH. D'ORL., Rondel 63.
Ceste tromperesse fortune l'avoit regardé de son mauvais visage, COMM., IV, 12.
L'official, voyant que c'estoit un vrai trompeur, et qu'il se trompoit de lui...., LOUIS XI, Nouv. XCIV.
XVIe s. 
Qui trompe le trompeur et robbe le larron, Gaigne cent jours de vrai pardon, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 408.

ÉTYMOLOGIE
Tromper. Le sens ancien de trompeur est joueur de trompe ou trompette.

_____

TROMPE-VALET
	tron-pe-va-lè s. m.
Poire d'ambrette.

ÉTYMOLOGIE
Cette poire trompe le valet, le jeune homme (voy. VALET), parce que, étant mûre, elle ne paraît pas l'être

_____

TROMYLE
	tro-mi-l' s. f.
Terme d'anatomie. Les cils vibratiles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tremblement, et, substance.

_____

TRONCATELLE
	tron-ka-tè-l' s. f.
Genre de coquilles univalves.

_____

TRONCATURE
	tron-ka-tu-r' s. f.

1° Endroit où quelque objet est tronqué. 
Ce château, placé au sommet, en occupe exactement toute la troncature, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814, 1815, p. 73.
La troncature [d'une des cornes du croissant solaire dans une éclipse] était considérable et de plus arrondie, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LI, p. 995.
Terme de minéralogie. Remplacement d'un angle ou d'une arête par une facette. Troncature des angles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. truncare, tronquer.

_____

TRONCHÉES
	tron-chée s. f. pl.
Nom qu'on donne, dans le département de l'Ain, à des chênes têtards épars çà et là et quelquefois fort multipliés dans certains cantons, qu'on dépouille de leurs branches tous les six à sept ans.

_____

TRONCHINE
	tron-chi-n' s. f.
Espèce de chancelière.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite du célèbre médecin Tronchin, du XVIIIe siècle, qui avait aussi donné lieu au verbe tronchiner, faire à pied des promenades matinales

_____

TRONCONIQUE
	tron-ko-ni-k' adj.
Terme de géométrie. En forme de tronc de cône.

_____

TRONÇONNEMENT
	tron-so-ne-man s. m.
Action de tronçonner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le tronçonnement et la mutilation des hermès de Mercure, AMYOT, Nic. 23.

_____

TRONCULE
	tron-ku-l' s. m.
Terme d'anatomie. Tronc vasculaire très petit.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tronc.

_____

TRÔNER
	trô-né v. n.
Terme familier. Avoir la prééminence. Cet homme trône dans cette société.
Affecter une supériorité, une prééminence. 
Le conseiller d'Etat ne comprit pas d'abord la portée d'une pareille tactique.... il se crut sérieusement le maître, et tomba presque immédiatement dans les fautes par où périssent les gouvernements faibles qui osent essayer du despotisme ; au lieu de gouverner, il trôna, CH. DE BERNARD, Les ailes d'Icare, XVIII.

ÉTYMOLOGIE
Trône.

_____

TRONQUÉ, ÉE
	tron-ké, kée part. passé de tronquer

1° Dont on a coupé quelque partie. Arbre tronqué.
Fig.
Les membres de la convention.... n'ont offert que des talents tronqués et des lambeaux d'éloquence, CHATEAUBR., Génie, III, IV, 1.
Terme de sculpture. Statue tronquée, se dit du torse ou du buste qu'on ajuste sur une gaîne.

2° Il se dit de certaines choses auxquelles l'extrémité ou la partie supérieure manque, soit qu'on l'ait retranchée, soit qu'elles ne l'aient jamais eue. Colonne tronquée. 
Ce sont [les nids du flamant] de petits tas de terre glaise et de fange.... dont le sommet, tronqué, creux et lissé.... reçoit les oeufs...., BUFF., Ois. t. XVI, p. 310.
Un grand obélisque tronqué, posé sur un énorme dé figurant un sarcophage romain, V. HUGO, le Rhin, lettre 13.
Terme de géométrie. Pyramide tronquée, cône tronqué, pyramide ou cône dont on a retranché la partie supérieure par un plan soit parallèle à la base, soit incliné d'une manière quelconque.
Terme de blason. Se dit d'un arbre coupé par la tête et par le pied.
Terme de minéralogie. Se dit d'un angle ou d'une arête, quand sa place est occupée par une facette qui n'appartient point à la forme dominante du cristal.

3° Terme de botanique. Terminé brusquement à son extrémité, et comme coupé. Un calice tronqué. Une feuille tronquée.

4° Se dit d'une coquille bivalve, quand les valves ont l'air d'avoir été coupées dans une de leurs parties.
Se dit du corselet des insectes dont le bord antérieur ou postérieur est une ligne droite.
Se dit d'un oiseau dont chacune des rectrices est coupée en biais à l'extrémité.

5° Fig. À quoi on a fait subir quelque retranchement essentiel. 
Le premier passage tronqué est celui où...., BOSSUET, 3e écrit, 1.
On a deux autres copies tronquées et informes d'une partie de cette loi salique, l'une donnée par Hérold, savant allemand, l'autre par Pithou, savant français, VOLT., Pol. et lég. Comm. Espr. des lois, Loi salique.
Il est triste de passer pour un hétérodoxe, et de se voir encore tronqué, estropié, mutilé comme un auteur ancien, ID., Lett. Thiriot, 24 nov. 1736.

_____

TRONQUER
	tron-ké, je tronquais, nous tronquions, vous tronquiez ; que je tronque, que nous tronquions, que vous tronquiez
 v. a.

1° Retrancher, couper. 
Il ôte de chez lui les branches les plus belles, Il tronque son verger contre toute raison, LA FONT., Fabl. XII, 20.
Le coati est sujet à manger sa queue, qui, lorsqu'elle n'a pas été tronquée, est plus longue que son corps, BUFF., Quadrup. t. III, p. 83.
En parlant des statues, mutiler en partie. Les barbares ont tronqué la plupart des statues de Rome.

2° Scier sur le tour.

3° Fig. En parlant des ouvrages d'esprit et en mauvaise part, y retrancher quelque chose d'essentiel. 
Ces auteurs tronquent le passage et le voici tout entier, BOSSUET, Var. XI, 112.
Les vérités sont diminuées : diminuées dans leur pureté, parce qu'on les falsifie et on les mêle ; diminuées dans leur intégrité, parce qu'on les tronque et on les retranche, ID., Sermons, Prédic. évangél. 1.
Elle [la Sorbonne] condamna dix propositions [de la thèse de l'abbé de Prades] qu'il fallut tronquer et, par conséquent, falsifier, VOLT., Mél. litt. Tombeau de la Sorb.
Continuons maintenant à vous transcrire, en prenant seulement la liberté de restituer au besoin les passages de mon livre que vous tronquez, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icellui Perrenet se print à copper et troncer lesdiz ormes, DU CANGE, troncire.
XVIe s. 
Un corps tronqué de teste, RONS., 675.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. troncar ; ital. troncare ; du latin truncare (voy. TRONC).

_____

TROP-BU
	tro-bu s. m.
Ce qu'on boit au delà d'une quantité fixée pour sa consommation.

_____

TROPÉOLÉES
	tro-pé-o-lée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes séparées des géraniacées, et dont la capucine est le type.

_____

TROPHIQUE
	tro-fi-k' adj.
Qui concerne la nutrition.
La partie trophique des aliments, celle qui sert à la nutrition, par opposition à la partie excrémentitielle qui est rejetée.
Influence trophique, pouvoir trophique, influence, pouvoir qu'ont certains organes pour activer la nutrition d'autres organes. Le pouvoir trophique des ganglions spinaux par rapport aux fibres des racines postérieures.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nourriture.

_____

TROPHOLOGIQUE
	tro-fo-lo-ji-k' adj.
Qui concerne la trophologie.

_____

TROPHOSPERME
	tro-fo-spèr-m' s. m.
Terme de botanique. Saillie plus ou moins prononcée de la cavité intérieure du péricarpe qui sert de support ou de point d'attache aux graines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nourriture, et, graine.

_____

TROPICAL, ALE
	tro-pi-kal, ka-l' adj.

1° Qui appartient au tropique ; qui se trouve sous un tropique. La végétation tropicale. Les arbres tropicaux.
Régions tropicales, contrées placées entre les tropiques.

2° Par extension, très chaud, comme entre les tropiques. Température tropicale.

_____

TROPIQUE
	tro-pi-k' s. m.

1° Terme d'astronomie. Parallèle terrestre correspondant à la latitude de 23° 28' (inclinaison de l'équateur sur l'écliptique) qui sépare la zone torride des zones tempérées. En tous les points d'un tropique le soleil passe une fois par an au zénith. Les deux tropiques. Passer sous le tropique. 
Le soleil par deux fois a, d'un tropique à l'autre, Éclairé dans sa marche et ce monde et le nôtre, VOLT., Alz. II, 2.
Le tropique du Cancer, celui qui est situé dans l'hémisphère boréal.
Le tropique du Capricorne, celui qui est situé dans l'hémisphère austral.
Le bonhomme Tropique, matelot déguisé d'une manière burlesque qui préside aux amusements du passage de la ligne.

2° Par extension, le tropique, la région comprise entre les deux tropiques. 
Tous les fruits, tous les arbres, toutes les fleurs y sont entretenues [dans le Vishnapor] par une fraîcheur éternelle qui tempère les chaleurs du tropique dont ce climat n'est pas éloigné, VOLT., Mél. litt. Lett. chin. et ind. 10.

3° Tropique ou oiseau des tropiques, phaéthon à queue blanche et à brins rouges.

4° Adj. Année tropique, intervalle de temps compris entre deux passages successifs du centre du soleil à l'équinoxe de printemps ; cette année diffère de l'année sidérale à cause du déplacement de l'équinoxe de printemps, dû à la précession des équinoxes et à la nutation ; elle est de 365 jours 5 heures 48 minutes 47 secondes, et ainsi plus courte de 24 minutes 8 secondes que l'année sidérale. 
L'année déterminée par les équinoxes s'appelle tropique, parce qu'anciennement on l'avait conclue du retour du soleil à un même tropique, DELAMBRE, Abrégé astr. Leçon 1.

5° Terme de botanique. Fleurs tropiques, fleurs qui s'ouvrent le matin et se ferment le soir. On dit maintenant fleur équinoxiale plutôt que fleur tropique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tropicques sont deux cercles où le solleil arryve seullement une fois l'an en la partye du nort et une autre fois en la partye du su, lesquels tropicques sont ainsi nommez parce que, quand le solleil est venu ou arryvé à chacun, il s'en retourne vers l'equinoxial, J. DEVAULX, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tourner, parce que le soleil, arrivé à l'un des tropiques, semble retourner sur ses pas et marcher vers l'autre.

_____

TROPOLOGIE
	tro-po-lo-jie s. f.
Emploi du langage figuré. 
L'Écriture est pleine de tropologies qui ne doivent pas être prises dans le sens littéral, FÉN., t. III, p. 137.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trope, figure, et, doctrine.

_____

TROP-PLEIN
	tro-plin s. m.

1° Ce qui excède la capacité d'un vase, ce qui en déborde. Le trop-plein d'un tonneau.
On dit de même : le trop-plein d'un étang, d'un canal.
Fig.
Il faudrait toujours que ma petite [fille] fût par-dessus le marché ; c'est le trop-plein de la tendresse que j'ai pour vous, SÉV., à Mme de Grignan, 7 août 1671.
Quand les besoins seront satisfaits, le surplus des assignats, s'il en est, le trop-plein, qu'on me passe cette expression, se reversera naturellement dans le payement de la dette contractée pour l'acquittement des biens nationaux, MIRABEAU, Collect. t. IV, p. 58.
Je verserais [en un autre coeur] le trop-plein de mon âme, LAMART., Joc. II, 87.

2° Trop-plein d'une citerne, puisard creusé auprès d'une citerne ; il reçoit l'eau qui déborderait de la citerne et qui se perd dans le puisard.
Au plur. Des trop-pleins.

ÉTYMOLOGIE
Trop, et plein.

_____

TROQUE
	tro-k' s. m.
Nom moderne du genre de mollusques (coquilles univalves) appelé par certains auteurs toupie. Il a pour type le troque dilaté, appelé vulgairement le grand cul de lampe par les marchands.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, toupie, à cause de la forme.

_____

TROQUER
	tro-ké, je troquais, nous troquions, vous troquiez ; que je troque, que nous troquions, que vous troquiez
 v. a.

1° Échanger, donner en troc. 
Ces messieurs s'amusèrent hier à troquer leurs attelages tout entiers, de sorte que Vardes mène à Grignan les chevaux gris de Termes, et Termes mène à Fontainebleau les chevaux noirs de Vardes, SÉV., 362.
Il s'y établit, les jours de fête, une espèce de marché où les esclaves viennent troquer les fruits, les volailles, les autres petites denrées qui leur sont propres, contre des meubles, des vêtements, des parures, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 44.
Fig.
Je vous avoue que j'aurais bien troqué tout cela contre vous seule, Mme DU DEFFANT, Corresp. t. II, p. 42, dans POUGENS.
Conscrits, vous ne troquerez guère Bras et jambe contre une croix [sous la Restauration], BÉRANG., Vieux capor.
Fig. Troquer son cheval borgne contre un aveugle, échanger une chose médiocre contre une mauvaise.
Absolument. 
Si vous venez pour trafiquer, J'ai des nippes de quoi troquer, SCARR., Virg. VIII.
Ne peut-on point en faire un [contrat] où les gens Troquent de femme ainsi que de monture ?, LA FONT., Troq.

2° Enlever le petit morceau d'acier qui bouche le trou d'une aiguille.

3° Se troquer, v. réfl. Se donner soi-même en échange. 
Moi, monsieur, je ne voudrais pas me troquer contre lui ; il croit nous imposer avec son baragouin et sa grande mouche, DANCOURT, Déroute du Pharaon, sc. 25.
Libre et indépendant, je ne me troquerais pas contre le général des jésuites, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 3 déc. 1759.

HISTORIQUE
XVe s. 
Laquelle vache le suppliant trocha ou eschanga à un beuf, et ot un salut d'or de retour, DU CANGE, trocare.
XVIe s. 
Il se sauve la nuict par les montagnes avec l'habit d'un paysan, auquel il troque sa juppe de velours, D'AUB., Hist. I, 100.
Ainsi eux et les Italiens, alans troqué de personnage [les rôles étant changés], ID., ib. II, 202.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, troukî ; espagn. trocar ; angl. to truck. Origine inconnue. On pense que le français est emprunté à l'espagnol ; l'anglais l'est au français. Cependant la forme trocher rend très douteux cet emprunt du français à l'espagnol.

_____

TROQUEUR, EUSE
	tro-keur, keû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui aime à troquer. 
...Nos gens Sont grands troqueurs ; Dieu nous créa changeants, LA FONT., Troq.
C'est grand dommage qu'on ne puisse troquer de femme ; qu'il y aurait de troqueurs au monde !, DANCOURT, Bourg. à la mode, II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Troquer.

_____

TROT
	tro ; le t ne se lie pas s. m.
Allure naturelle du cheval, entre le pas et le galop, dans laquelle les deux bipèdes diagonaux agissent successivement avec promptitude, et lancent le corps assez vivement pour que, dans le grand trot, il quitte terre un instant à chaque impulsion nouvelle. 
Il [M. le Prince] entendit un assez grand nombre de chevaux qui marchaient au trot vers lui, LAROCHEFOUC., Mém. 269.
Le trot doit être ferme, prompt et également soutenu, BUFF., Quadrup. t. I, p. 36.
Elle est partie ce matin au grand trot de six chevaux, dans sa berline de campagne, RICCOBONI, Oeuv. t. VI, p. 168, dans POUGENS.
Nous grimpions au grand trot les montagnes, et nous les descendions au galop à travers les précipices, CHATEAUBR., Itin. part. 1.
Un cheval a le trot franc, court ou égal, quand il lève peu les pieds de derrière ; dur, quand il fatigue le cavalier.
Les autres quadrupèdes ont aussi le trot. L'âne, le mulet, l'éléphant, etc. vont au trot.
Par extension. 
Ils mèneront les infidèles Turcs au grand trot dans l'enfer, MONTESQ., Lett. pers. 35.
Fig. et familièrement. Mener une affaire au grand trot, la conduire d'une manière expéditive.
On dit plus ordinairement : grand train.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne jamais en s'aïe [à son aide] n'irons ne pas ne trot, , Sax. XVII.
XIIIe s. 
La vielle illec plus ne sejorne, Le trot à Bel Acuel retorne, Qui la tor outre son gré garde, , la Rose, 12746.
XVe s. 
Et se departirent environ la mie-nuit de Buch, et chevaucherent le grand trot vers Straulle, FROISS., II, III, 98.
XVIe s. 
Le trot rompu d'ung cheval de courrier, ST GELAIS, 64.
Le duc de Mayenne, aiant trouvé le joinct de la division, changea le pas au trot, D'AUB., Hist. II, 408.
Il se mit au trot devers ses gens de pied, ID., ib. III, 32.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TROTTER ; provenç. trot ; espagn. trote ; ital. trotto.

_____

TROTTADE
	tro-ta-d' s. f.
Familièrement. Petite course à cheval ou en voiture.
Fig.
Nom donné par le président de Bellièvre aux insultes que les Frondeurs faisaient à Mazarin, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 13, dans LACURNE.

_____

TROTTE-CHEMIN
	tro-te-che-min s. m.
Traquet.

_____

TROTTER
	tro-té v. n.

1° Aller le trot. Ce cheval trotte bien.
Trotter des épaules, se dit d'un cheval qui trotte pesamment.
Trotter menu, se dit d'un cheval qui avance peu.
Trotter se dit aussi du cavalier qui est sur un cheval qui trotte. 
Les deux pieds suspendus sur son double étrier, Assise de côté, l'une trotte à l'anglaise ; L'autre va sautillant sur la selle française, DELILLE, Trois règ. III.

2° Par extension, marcher beaucoup à pied. 
Ce ne sont pas toujours les pardons [cérémonies d'église] qui font aller les femmes : c'est l'envie de trotter ; voilà pourquoi on dit plaisamment que saint Trottet, saint Caquet et saint Babil sont les plus grands patrons de ce sexe dévot, GUI PATIN, Lett. t. I, p. 384, dans POUGENS.
J'avais franchi les monts qui bornent cet État, Et trottais comme un jeune rat Qui cherche à se donner carrière, LA FONT., Fabl. VI, 5.
Il gèle à pierre fendre ; je suis tout le jour à trotter dans ces bois, SÉV., 99.
Ils [les jeunes gens qui entrent dans le service militaire] vont trottant des bords de la Charente, VOLT., Pauvre diable.
Rencontrez-vous une de ces jolies personnes qui vont trottant menu les yeux baissés, coudes en arrière et tortillant un peu des hanches...., BEAUMARCH., Mar. de Figaro, III, 5.
On entendrait une souris trotter, il ne se fait pas le moindre bruit.

3° Fig. Faire bien des courses. bien des démarches pour quelque affaire. 
Garçon bien fait.... Et qui faisait les servantes trotter, LA FONT., Gag.
Quand je veux tirer de mes parents quelque service, je fais mon testament, et aussitôt ils trottent, P. L. COUR., Lett. I, 207.

4° Fig. Il se dit de choses qui vont et viennent. 
Pour un âne enlevé deux voleurs se battaient.... Tandis que coups de poing trottaient...., LA FONT., Fabl. I, 13.
Puis tout d'un coup, comme je pensais lui répondre [à Mme de Ludres], je trouvai qu'elle ne m'écoutait plus, et que ses beaux yeux trottaient par la chambre, SÉV., 1er avr. 1671.
M. le chevalier [de Grignan]... s'en retourna avec cette douleur qui trotte justement sur le pied, ID., 5 nov. 1688.
Vers la fin du repas, il vit trotter les santés à la ronde, HAMILT., Gram. 4.
Bientôt lettres et présents trottèrent, ID., ib. 6.
Il n'y a pas de jours que les billets ne trottent ; c'est moi qui suis le courrier, LAMOTTE, Minutolo, sc. 10.
Tu tiendras tes yeux baissés, au lieu de les laisser trotter comme tu fais toujours, TH. LECLERCQ, Prov. t. III, p. 175, dans POUGENS.

5° Fig. Se dit de ce qui passe par la plume, par l'esprit, par l'imagination. 
Ceci est un billet écrit à course de plume, la mienne est bien en train de trotter, SÉV., 388.
Il faut un peu, entre bons amis, laisser trotter les plumes comme elles veulent, ID., 24 nov. 1675.
Il y a trois ans que cet amour-là lui trotte dans la cervelle, DANCOURT, Mari retrouvé, sc. 5.
Je n'aime plus cette Margot : seulement quelquefois son petit nez me trotte encore dans la tête, MARIV., Surp. de l'amour, I, 2.
Son imagination, qui ne cesse de trotter, CARACCIOLI, Lett. récréat. t. I, p. 131, dans POUGENS.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

6° V. a.
Trotter un cheval à la longe, à la plate-longe, , Dict. de l'Acad. au mot longe.

PROVERBE
Qui ne peut galoper, qu'il trotte.

REMARQUE
Les verbes qui ont un radical terminé par ot ne prennent généralement qu'un seul t ; on ne voit pas d'où vient l'exception pour trotter.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li vilains, qui estoit asis En la sele sor le cheval, Le fet troter parmi un val, , Ren. 16370.
Molt estoient en grief torment, Et trotoient si durement, Qu'il n'a el mont sage ne sot Qui peüst soffrir si dur trot, , Lai du trot.
XVe s. 
Vous devenez vieulx, Et tousjours troter Voulez, sans cesser ; Ne soyez plus tieulx [tel], CH. D'ORL., Rondel.
Au barbier qui la barbe oste, Qui ma barbe osta, Et à la mode qui trotte, Qui me la coupa...., BASSEL., V.
XVIe s. 
Par les meilleures maisons trotoit le Catholicon, duquel nous avons parlé, D'AUB., Hist. III, 329.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et portug. trotar ; ital. trottare ; gaél. trot ; kimry, trotio. Saumaise pense que l'expression latine ire tolutim, trotter, qui avait donné tolutarius, trotteur, a pu donner tolutare, dont les langues romanes ont fait trotter. Cette explication très plausible est adoptée.

_____

TROTTEUR
	tro-teur s. m.
Terme d'équitation. Cheval qu'on a dressé à n'aller qu'au trot dans un manége.
Ce cheval est bon trotteur, mauvais trotteur, il trotte bien ou mal.
Il se dit aussi du cavalier qui trotte.
Le petit monsieur de la Mothe, Non celui.... Mais son frère, qui toujours trotte, Et qui, comme il est grand trotteur....

ÉTYMOLOGIE
Trotter ; prov. trotaire, trotador ; esp. trotador ; ital. trottatore. L'ancienne langue disait trotier, qui représente exactementle latin tolutarius.

_____

TROTTINER
	tro-ti-né v. a.
Trotter en raccourci.
Se dit quelquefois d'une personne qui marche à petits pas et vite. 
Voici l'original Qui vient à nous ; oh ! comme il trottine et se traîne !, DUCERCEAU, Deux cousins, II, 10.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il trepigne, il trotigne, il s'efforce, RAB., IV, Prol. de l'aut.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de trottin. L'ancienne langue disait aussi trotoner, dérivé de troton, très usité pour trot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TROTTINER. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Vieille iert, si alloit trotinant, , Roman de Brut, manusc. f° 21, recto, 9e col. dans POUGENS, Archéologie franç. t. II, p. 249.

_____

TROU
	trou s. m.

1° Ouverture en creux faite dans un corps, à peu près aussi longue que large : ce qui la distingue de la fente, qui est plus longue que large. Boucher un trou. Cet enfant en tombant s'est fait un trou à la tête, à la jambe.
Il y avait trois ans depuis qu'il [Lauzun] travaillait à faire un trou [au mur de sa prison], et qu'il avait fait une corde avec du linge la mieux faite du monde....
Ce pauvre Lauzun ne vous fait-il pas grand'pitié de n'avoir plus à faire son trou ?, SÉV., 8 mars 1676.
Si l'on fait un petit trou à une carte, qu'on l'expose au soleil ou au grand jour, et qu'on mette dessous un verre sur lequel tombe le rayon intercepté, on verra deux petits cercles éclairés...., MALEBR., Rech. vér. Éclairc. sur la lum. t. IV, p. 389, dans POUGENS.
Il [Maupertuis] propose de faire un grand trou qui pénètre jusqu'au noyau de la terre, VOLT., Mél. litt. à M. Koenig.
M. de Stralemberg a dit qu'il en avait trouvé [des jaseurs] en Tartarie dans des trous de rochers, BUFF., Ois. t. VI, p. 149.
La vanité de mépriser la mort engage les autres à calomnier la vie, à peu près comme ces femmes qui, avec une robe tachée et des ciseaux, prétendent aimer mieux des trous que des taches, J. J. ROUSS., Lett. à M. de Voltaire, Corresp. t. III, p. 224, dans POUGENS.
Ses intentions n'échappèrent point à Socrate, qui lui dit un jour : Antisthène, j'aperçois votre vanité à travers les trous de votre manteau, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 7.
Fig.
Aujourd'hui.... la terre a repris sa couleur, et le soleil, ressortant de son trou, fera que je reprendrai aussi le cours de mes promenades, SÉV., 28 déc. 1689.
Fig. Il n'a jamais rien vu que par le trou d'une bouteille, se dit d'un ignorant qui n'a pas vu le monde.
On dit dans un sens analogue : ne voir que par un trou. 
Je ne sais rien, je ne vois le monde que par un trou, de fort loin et avec de très mauvaises lunettes, VOLT., Lett. d'Argental, 14 mai 1764.
Fig. Mettre la pièce à côté du trou, employer, pour remédier à un mal, un autre moyen qu'il ne faudrait.
Fig. Boucher un trou, payer une dette. 
Vos affaires, avec votre permission, étaient délabrées, et mon argent a servi à reboucher d'assez bons trous, MOL., G. Dand. I, 4.
Monsieur votre père, de son côté, ne travaille-t-il pas à reboucher tous ces trous-là ?, REGNARD, Ret. impr. 4.
Déboucher un trou pour en boucher un autre, faire une dette nouvelle pour en payer une vieille.
Le trou de la porte, le pertuis de la serrure qui reçoit la clef. 
J'ai été tantôt chez Mignard.... il peignait Mme de Fontevrault, que j'ai regardée par le trou de la porte, SÉV., 6 sept. 1675.

2° Fig. Il a fait un trou à la lune, ou, anciennement, à la nuit, il s'est dérobé furtivement, et, en mauvaise part, il a emporté l'argent, il a fait banqueroute, il s'est enfui sans payer ses créanciers. 
Elle a emprunté plus de sept cent mille livres à plusieurs particuliers, et, après, elle a fait un trou à la nuit, GUI PATIN, Lett. t. III, p. 252, dans POUGENS.
Ce qui les faisait s'imaginer que c'était un gros marchand qui avait fait un trou à la nuit, comme ils étaient presque tous de ceux que l'on dit par raillerie, qui mangent la lune auparavant le quartier, CÉSAR OUDIN, l'Apothicaire empoisonné, p. 286, Paris, 1670.
Ce sont des vagabonds qui ne vont de çà et de là que pour apporter du scandale, et, quand on les pense tenir, ils ne manquent jamais de faire un trou à la nuit, , le Chev. de Méré, dans STE-BEUVE, Rev. des Deux-Mond. 1848, t. XVIII, p. 24.
Je me délibérai de faire un coup de ma main qui me payât de mes gages, et de faire un trou à la nuit, comme dit le proverbe, , Francion, liv. II, p. 65.
Un beau soir, il fit un trou à la lune, et prit congé de tout le monde, sans dire adieu à personne, CHAMPMESLÉ, la Rue St-Denis, sc. 4.
Monsieur laissait faire son fils en jeune homme qui, avec d'autres jeunes têtes, se proposait de faire un trou à la lune, tantôt pour l'Espagne et tantôt pour l'Angleterre, SAINT-SIMON, 91, 203.
Entre emporter le chat et faire un trou à la lune, les savants pourront trouver quelque différence ; ils diront qu'emporter le chat signifie simplement partir sans dire adieu, et faire un trou à la lune veut dire s'enfuir de nuit pour une mauvaise affaire ; un ami qui part le matin de la maison de campagne de son ami, a emporté le chat ; un banqueroutier qui s'est enfui a fait un trou à la lune ; l'étymologie est toute naturelle pour un homme qui s'est évadé de nuit, VOLT., Lett. Delisle, 15 déc. 1773.
Cette locution paraît venir de l'idée que celui qui s'enfuit ainsi se dérobe pendant l'obscurité ; et alors on dit plaisamment qu'il a fait, pour s'enfuir, un trou à la nuit ou à la lune qui est l'astre de la nuit. D'Aubigné, Hist. II, 291, a dit percer la nuit, pour cheminer pendant la nuit. Voltaire, en voulant distinguer emporter le chat et faire un trou à la lune, a trop restreint le sens de cette dernière locution ; la différence est que la première signifie partir sans dire adieu, et la seconde, se dérober furtivement. On a dit aussi faire un pertuis dans l'eau, voy. EAU, à l'historique.

3° Trou du souffleur, petit réduit placé sur le devant du théâtre, où est placé le souffleur

4° Dans certaines machines, dans certains appareils, un trou d'homme, un trou capable de laisser un homme s'introduire pour le service de la machine, de l'appareil.

5° Terme de marine, trou du chat, trou carré pratiqué au milieu d'une hune ; il sert de passage à la tête du mât, aux haubans, aux étais, et aussi aux hommes qui montent dans la hune.
Trous d'écoutes, ouvertures pour le passage des écoutes.
Trou de la clef, ouverture pour recevoir la clef d'un mât.

6° Terme d'anatomie. Trou de Botal, ouverture existant, chez le foetus, dans la cloison médiane des oreillettes ; elle se ferme aussitôt après la naissance.
Trou déchiré, nom donné à l'hiatus l'entre l'os occipital, le sphénoïde et le temporal.
Trou ovale, le trou sous-pubien de l'os iliaque.

7° Cavité plus ou moins profonde dans la terre. 
Vous souvient-il, monsieur, quand ma maudite mule Me jeta par malice en ce trou si profond ?, REGNARD, Fol. amour. I, 7.
Le trou Saint-Patrice est très fameux en Irlande ; c'est par là que ces messieurs disent qu'on descend en enfer, VOLT., Facéties, Quest. mir. 7.
Fig. Boire comme un trou, boire excessivement. Quiconque rime ainsi sans peine Après avoir bu comme un trou, Oeuv. de Chapelle et de Bachaumont, p. 191. 
J'y veux tout mettre par écuelles, Y dire des chansons nouvelles, Y boire en trou, manger en loup, SCARR., Virg. VII.
Fig. et populairement, faire un trou, boire ou manger quelque chose qui réveille l'appétit, quand on a déjà mangé.
Cavité faite dans la terre pour planter des arbres. 
Il y a longtemps qu'on a reconnu la grande utilité de faire à l'avance les trous d'arbres larges et profonds, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 469, dans POUGENS.
Enfoncement pratiqué dans la cour d'une ferme, pour y déposer le fumier.
Terme de construction. Être sur le trou, se dit de la pierre qui est encore près du puits de carrière d'où on l'a tirée.

8° Terme de fortification. Trou de loup, défense accessoire pratiquée en avant des ouvrages de fortification passagère ; c'est un trou creusé en terre, au fond duquel un petit piquet est planté verticalement.

9° Terme de marine. Petit enfoncement que l'on voit le long d'une côte.
Inégalité en creux sur le fond de la mer.

10° Retraite des petits animaux. 
Trou, ni fente, ni crevasse Ne fut large assez pour eux [les rats empanachés], Au lieu que la populace Entrait dans le moindre creux, LA FONT., Fabl. IV, 6.
Souris qui n'a qu'un trou est bientôt prise, il faut avoir dans les affaires plusieurs moyens, plusieurs ressources.
Fig. Il le ferait mettre dans un trou, dans un trou de souris, se dit d'un homme qui en fait trembler un autre par sa présence.
Il se fourrerait dans un trou, se dit d'un poltron qui a peur.

11° Fig. Il se dit d'une demeure, ville ou logis, dont on veut indiquer la petitesse, l'étroitesse d'une manière exagérée. 
Ah ! ma chère enfant, promenez-vous.... ne demeurez point toujours.... dans ce trou de cabinet, SÉV., 14 fév. 1689.
On est assez porté à croire qu'un trou à Paris vaut mieux qu'un palais ailleurs ; pour moi je n'aime ni les trous, ni les palais ; mais je suis très content d'une maison riante et commode, VOLT., Lett. Formont, 13 juin 1756.
Vous m'écrivez, mon cher et grand philosophe, de votre lit où vous voyez dix lieues de lac, et moi je vous réponds de mon trou où je vois le ciel long de trois aunes, D'ALEMB., Lett. à Volt. 8 fév. 1757.
Un horrible trou de maison dans un cul-de-sac obscur, LETOURNEUR, Trad. Ci. Harl. t. VII, p. 508.
Comme c'est d'ailleurs ici un trou où l'on ne sait rien, je ne peux vous mander aucune nouvelle, , Papiers saisis à Bareuth, p. 285.
Qu'un peu d'argent pleuve en mon trou, Vite il s'en va, Dieu sait par où, BÉRANG., Refus.
Familièrement, il a fait son trou, il s'est créé une position qui le satisfait, qui lui assure certains avantages.

12° Terme du jeu de trictrac. Avantage de douze points, marqué par un fichet qui se met dans un trou. 
Une école maudite Me coûte, en un moment, douze trous tout de suite, REGNARD, le Joueur, I, 4.
Fig. Il a fait en deux coups six trous, se dit d'un homme qui va vite en besogne.

13° Dans les jeux de paume carrés, ouverture qui est au pied de la muraille, dans le coin opposé à la grille.

14° Les trous de la petite vérole, les cicatrices qu'elle laisse dans la peau. 
Une pommade du Pérou qui.... recrépit les trous de la petite vérole, DANCOURT, L'opérateur Barry, Prol. sc. 4.

15° Terme de peinture. Se dit des endroits d'un tableau où les objets mal groupés laissent voir çà et là le fond. 
Un art où le moindre intervalle mal ménagé fait un trou, où une figure trop éloignée ou trop rapprochée de deux autres alourdit ou rompt une masse, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, P. 128, dans POUGENS.
Se dit aussi des parties du premier plan, qui, étant du même ton que les plans reculés, s'enfoncent tout à coup à l'égal de ceux-ci.
Se dit enfin des masses trop brunes qui tirent sur le noir, et qui sont distribuées mal à propos sur le devant du tableau (Pernety 1757). Cette masse est trop brune, elle fait trou.

16° En argot du théâtre, une pièce pleine de trous, une pièce où le caractère du principal personnage est plein d'incohérence.

PROVERBES
Autant de trous, autant de chevilles ; autant de chevilles que de trous, se dit d'une personne qui trouve à tout des excuses, des réponses, des défaites, des expédients.
À petit trou, petite cheville.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Enz en la presse fu Viviens toz sous [seul] ; De ses granz plaies fet estoper les trous, , Li covenanz Vivien, v. 1630.
XIIIe s. 
Que par mi son souller [elle] ot en son pié un tro, , Berte, XXXII.
En un trou de tariere [ils] lui boutent erramment Les deux pols [pouces], , ib. XCV.
Et avoit un trau el comble deseure, par quoi il reprendoit s'alaine, , Chr. de Rains, p. 95.
Soris qui n'a qu'un trau poi dure, , Lai d'Ignaurès.
De l'or saint Abraam li fu fais un cerchaus, Si le mist en son chief li bons rois des ribaus, Car en Jerusalem fist-il les premiers traus, Et premiers i monta, , Ch. d'Ant. IV, 85.
Tout le vis a couvert de bloustres, De granz boces et de granz cleus, Et si a tant plaies et treus...., GAUTIER DE COINCY, p. 348.
XIVe s. 
[Une nonne prisonnière] Par un trau [de la muraille] a veüe l'une De ses compaingnesses passer, J. DE CONDÉ, t. II, p. 273.
XVe s. 
Deslyer nous faut ce neu, Et desployer faiz et dis, Tant qu'aviengne mieux ou pis ; Passer convient par ce treu, CH. D'ORL., Rond.
XVIe s. 
Je y ay esté jusques on trou de Gilbathar, et remply les bondes de Hercules, RAB., Pant. II, 30.
Le premier trou [jour] de l'an, ID., ib. II, 11.
En lui disant : maistre Berthaud, vous l'eussiez fait passer par le trou au chat, DESPER., Contes, LXX.
Si l'offense estoit capitale, ils luy faisoient un trou en la nuict, afin qu'il evadast, CARLOIX, VI, 17.
Aucun ne peut faire ou construire latrines, troux, ou chambres aisées en son heritage près l'heritage de son voisin, sinon qu'il y ait...., , Coust. gén. t. II, p. 555.
Le trou trop ouvert sous le nez fait porter souliers deschirez, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Picard, treu ; prov. trauc ; anc. cat. troc du bas-lat. traugum, qui est dans la loi des Ripuaires, titre 43 : Si quis in clausura aliena traugum ad transeundum fecerit. L'origine de traugum est inconnue. On y peut pourtant conjecturer un radical qui est dans le germanique : allem. et suéd. trog, auge ; isl. thro ; angl. trug, et aussi trough, the trough of the sea, le creux entre deux lames.

_____

TROUBADOUR
	trou-ba-dour s. m.

1° Nom donné aux poëtes de la langue d'oc qui fleurirent du XIe siècle au XIVe. 
Plusieurs de ces poëtes, appelés troubadours, étaient bons gentilshommes, quelques-uns princes couronnés ; le plus grand nombre, ambulants comme Homère, vivaient à peu près comme lui, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 338.
Dites-lui que, pour ma belle, Ainsi qu'un jeune troubadour, Plus amoureux, aussi fidèle, Je souffre et chante mon amour, A. DUVAL, Maison à vendre, sc. 7.

2° Se dit, par plaisanterie, d'un homme qui se plaît à chanter en société.

3° Adjectivement. Style troubadour, le goût qui régnait au temps du premier empire. 
Tamburini, coiffé de son chapeau à la Henri IV, n'est pas médiocrement bouffon ; il a un air troubadour à faire éclater de rire : on dirait une pendule vivante, TH. GAUTIER, Hist. de l'art dramatique, t. I, p. 186.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leurs poetes estoient appelez troubadours à cause des inventions qu'ils trouvoient, PASQUIER, Rech. VII, p. 603, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. trobaire, trobador ; cat. trobador ; espagn. trovador ; ital. trovatore ; du provenç. trobar, inventer, proprement trouver (voy. ce mot, et TROUVÈRE). Trobador, troubadour est le régime du lat. fictif trovatórem ; trobaire, trouvère est le nominatif, de trovátor.

_____

TROUBLANT, ANTE
	trou-blan, blan-t' adj.
Qui trouble. Cette image troublante, fruit de mon imagination.
Terme d'astronomie. L'astre troublant, l'astre qui cause une perturbation.

_____

TROUBLE
	trou-bl' adj.

1° En parlant des liquides, qui n'est pas clair. 
Depuis le fleuve d'eau trouble qui arrose l'Égypte, jusqu'aux confins d'Accaron, SACI, Bible, Josué, XIII, 3.
L'Orbe, qui jusqu'alors avait toujours été parfaitement claire, parut trouble à sa source, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 41, dans POUGENS.
Dans ces riches campagnes Où du Rhône indompté l'Arve trouble et fangeux Vient grossir et souiller le cristal orageux, A. CHÉN., Élég. III.
Fig.
Tout ce qui est trouble présentement, s'éclaircira, SÉV., 17 juill. 1680.
Je demande.... si le sentiment trouble et mal décidé qui résulte de cet alliage des ris avec les pleurs, est préférable au plaisir seul de pleurer, ou même au plaisir seul de rire ?, D'ALEMB., Oeuv. t. v, p. 344.
De quel nom te nommer, heure trouble où nous sommes ?, V. HUGO, Crépusc. Prélude.
Fig. Pêcher en eau trouble, profiter du désordre des affaires d'un autre ou des affaires publiques pour s'enrichir. 
Et si vous ne savez bien pêcher en eau trouble, Je ne donnerais pas de votre affaire un double, SCARR., Jodelet ou le maît. val. III, 2.
[Alberoni fit] des efforts prodigieux pour se maintenir dans les moyens de s'enrichir et de pêcher en eau trouble dans les marchés, les fournitures...., SAINT-SIMON, 505, 136.

PROVERBE
Le vin trouble ne casse pas les dents.

2° Par extension, il se dit des corps dont la transparence est altérée. L'air est trouble. Le temps est trouble. Ce verre est trouble. Mes lunettes sont troubles. 
D'où vient qu'elle a l'oeil trouble et le teint si terni ?, BOILEAU, Sat. x.
Fig.
Dieu disparut lui-même à leurs troubles regards, BOILEAU, Sat. XI.
Avoir la vue trouble, voir trouble, ne voir pas nettement, distinctement, par quelque vice dans l'organe de la vue. 
Madame, je ne sais si j'ai le regard trouble, Si c'est quelque vapeur, mais enfin je vois double, REGNARD, Ménechmes, v, 6.
En rentrant au logis, sa vue était si trouble, Que sa femme lui parut double, PANARD, Oeuv. t. III, p. 240.
Il y a des yeux tellement accoutumés aux ténèbres, qu'ils voient trouble au grand jour, DIDER., Claude et Nér. II, 1.
Fig.
Je vois si trouble dans la destinée de votre frère, que je n'en puis parler, SÉV., 21 juin 1680.
Je vois trouble à cette cour [de Monsieur], ID., 8 juill. 1676.
Je donne des coups de pinceau à mesure que je vois des taches ; mais aidez-moi à les remarquer, car la multiplicité de mes occupations et le maudit amour-propre font voir bien trouble, VOLT., Lett. Thiriot, 13 nov. 1738.

3° Fig. Il se dit de ce qui est louche, de ce qui ne s'explique pas nettement. 
Le public n'est pas content : on dit que tout cela est trouble, SÉV., 297.
Enfin elle est à Paris : rien n'est vrai que cela, le reste est trouble, et chacun dit ce qu'il veut, ID., 396.

4° S. m. pl. Matières terreuses qui sont tenues en suspension dans les eaux courantes, et qui en altèrent la transparence. 
Le fond du lit des fleuves qui charrient des troubles, GIRARD, Instit. Mém scienc. 1817, t. II, p. 265.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En l'eve troble vout [il voulut] pescher, BENOÎT, V. 31964.
De Deu ai je oï novele. Tot en ai truble la cervele, , Adam, mystère, p. 62.
Mais l'une [sauce] est douce, l'aultre amere, Li une est torble, l'autre clere, CHRESTIEN DE TROYES, dans HOLLAND, p. 265.
Il esgardoit le vin, si truble le veeit, Que beïr ne l'osout, ne perdre nel voleit, , Th. le mart. 105.
XIIIe s. 
Sains Bernars dit : mieus vaut troble or que reluisant coivre [cuivre], BRUN. LATINI, Trésor, p. 339.
Qui autrui veut metre en guerre par paroles, il ne les doit pas dire tourbles ne couvertes, mais si cleres et si apertes...., BEAUMAN., LIX, 9.
Le flum [le Nil] est touzjours trouble, JOINV., 220.
XVe s.
... Au cas que ses besognes fussent claires ; mais à present tous ceux qui le connoissent.... savent bien qu'elles sont troubles, FROISS., II, III, 91.
Comment se repent-il [l'homme mûr] et repute avoir esté fol.... or voit il cler es choses troubles, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 13.
Morne et pensif, trop plus que je souloye, J'y voy trouble...., CH. D'ORL., Rondel de Jehan Caillau.
Et se mirent en bataille à venir vers le dict Puiset, et faisoit encore si trouble que à peine congnoissoit-on l'un l'autre, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1411.
XVIe s. 
Cette mer vaste, trouble et ondoyante des opinions humaines, MONT., II, 256.
L'oeil de notre entendement voit si trouble que...., CALV., Instit. 273.

ÉTYMOLOGIE
Adjectif formé de trouble 1 ; provenç. troble, treble.

_____

TROUBLÉ, ÉE
	trou-blé, blée part. passé de troubler

1° Mis en agitation désordonnée. La ville troublée par le son du tocsin.

2° Saisi d'une grande agitation morale. 
Auguste est fort troublé, l'on ignore la cause, CORN., Cinna, IV, 5.
D'où vient que cet homme.... qui, accablé de procès et de querelles, était ce matin si troublé, n'y pense plus maintenant ?, PASC., Pens. IV, 2, éd. HAVET.
L'Aurore cependant d'un juste effroi troublée, BOILEAU, Lutr. v.
Le pilote, troublé par le vin comme une bacchante, était hors d'état de connaître le danger du vaisseau, FÉN., Tél. IV.
Mme du Châtelet mourut dans le palais de Stanislas après deux jours de maladie ; on était si troublé, que personne ne songea à faire venir ni curé, ni jésuite, ni sacrements, VOLT., Comm. Oeuv. aut. Henr.
Troublé d'esprit, esprit troublé, homme dont l'esprit est dérangé. 
On conte mille folies de lui, qui marquent qu'il avait d'ailleurs l'esprit troublé il y a longtemps, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 112.
C'est moi, monsieur, qui vous ai envoyé parler ces jours passés pour un parent un peu troublé d'esprit, que je veux vous donner chez vous, afin de le guérir, MOL., Pourc. I, 9.
Son grand-père [de Charles-Quint], Maximilien, veut être pape ; Jeanne, sa mère, est folle et enfermée ; et Charles-Quint s'enferme chez des moines, et y meurt ayant l'esprit aussi troublé que sa mère, VOLT., Moeurs, 126.

3° Rendu trouble. 
Ces ruisseaux sont troublés des larmes que je verse, RÉGNIER, Dial. Chlor. et Phil.
Fig.
Mais leur onde [de deux ruisseaux] est limpide, et mon âme troublée N'aura pas réfléchi les clartés d'un beau jour, LAMART., Médit. le Vallon.

4° Inquiété dans une position, une jouissance. 
On n'obtient de la tyrannie qu'une autorité précaire, qu'une possession troublée, RAYNAL, Hist. phil. III, 2.

5° Terme de mathématique. Raison troublée, rapport des grandeurs qui, étant proportionnelles, ne le sont pas dans le même ordre dans lequel elles sont écrites.

6° En astronomie, qui a subi une perturbation. 
Les variations des éléments elliptiques de la planète troublée, POISSON, Instit. Mém. Acad. scienc. t. I, p. 67.

_____

TROUBLE-FÊTE
	trou-ble-fê-t' s. m. et f.

1° Celui, celle qui vient interrompre de la joie, des plaisirs. 
Vous avez du vin dans la tête, Et n'êtes qu'une trouble-fête, SCARR., Virg. II.
Je ne suis point un trouble-fête, je veux ce qu'on veut, ST-ÉVREM., Sir Politick, IV, 1.
J'ai quelque affaire en tête, Qui de moi ne ferait chez vous qu'un trouble-fête, PIRON, Métrom. II, 1.

2° Chose, événement qui produit le même effet ; en ce sens il est toujours masculin. 
Si jamais on a vu quelqu'un dont la présence ait été un trouble-fête, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 414, dans POUGENS.
J'imagine un trouble-fête Auquel il ne s'attend pas, MARMONTEL, Fauss. mag. sc. 10.
Au plur. Des trouble-fête.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trouble-feste, CHARRON, Sagesse, p. 30, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Troubler, et fête.

_____

TROUBLEMENT
	trou-ble-man s. m.
Action de troubler.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le mouvement ou troublement de la terre en une grande tempeste, ORESME, Éth. 80.
XVIe s. 
Il faut bien que la rage ait pouvoir dedans moy, Et que le troublement qui me donne la loy Soit d'une estrange sorte, DESPORTES, Cléonice, LV, Stances.
Il semble que ce soit là un troublement de l'ordre de nature, LANOUE, 507.

_____

TROUBLEUR
	trou-bleur s. m.
Celui qui trouble.

HISTORIQUE
XVe s. 
Seditieux, troubleurs de paix, malveillans, DU CANGE, tribulare.
XVIe s. 
Il appeloit Jesus novaliste, suborneur, troubleur d'Israel, D'AUB., Faen. IV, 9.

_____

TROUÉ, ÉE
	trou-é, ée part. passé de trouer
Qui a des trous. Robe trouée.
Frères ! et vous aussi vous avez vos journées !... Vos jeunes étendards troués à faire envie à de vieux drapeaux d'Austerlitz !, V. HUGO, Crép. 1.
Percé.
Le lendemain [26 déc. 1870].... partait le dernier coup de mine, et s'écroulait le dernier obstacle [dans le tunnel], les deux tronçons étaient réunis : les Alpes étaient trouées, DE PARVILLE, Journ. offic. p. 3830, 3e col.

_____

TROUELLE
	trou-è-l' s. f.
Terme de pêche. Baguette que l'on passe entre les mailles de quelques filets à manche, pour les maintenir ouverts.

_____

TROUGNE
	trou-gn' s. m.
Nom vulgaire du troëne commun.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ci-dessus TROËNE.

_____

TROUILLET
	trou-llè, ll mouillées s. m.
Nom vulgaire du mélilot officinal.

_____

TROU-MADAME
	trou-ma-da-m' s. m.

1° Sorte de jeu, qui se joue avec treize petites boules, qu'on fait couler dans autant de trous, marqués pour la perte ou pour le gain. 
Ce bonheur me parut comme de donner droit dans le treize d'un trou-madame, SÉV., 202.
Elle engagea hier Monsieur, qui languissait dans ma chambre après le dîner retardé par le conseil, à jouer au trou - madame, MAINTENON, Lett. au D. de Noailles, 11 déc. 1700.

2° L'espèce de machine ouverte en forme d'arcades, dans lesquelles on pousse les boules. Placer un trou-madame sur un billard.
Au plur. Des trous-madame.

_____

TROUPEAU
	trou-pô s. m.

1° Troupe d'animaux domestiques élevés et nourris dans un même lieu. 
Un sort malencontreux Conduit en cet endroit un grand troupeau de boeufs, BOILEAU, Sat. VI.
Ils [les Juifs] firent d'Amalec un indigne carnage, Et jusqu'aux vils troupeaux tout éprouva leur rage, RAC., Esth. II, 1.
Apollon, dépouillé de tous ses rayons, fut contraint de se faire berger et de garder les troupeaux du roi Admète, FÉN, Tél. II.
Les dispositions des codes des lois des barbares roulent presque toutes sur les troupeaux, MONTESQ., Esp. XXX, 6.
Les gens qui veulent former un troupeau et en tirer du profit, achètent des brebis et des moutons de l'âge de dix-huit mois ou deux ans, BUFF., Quadrup. t. I, p. 239.
Absolument, un troupeau se dit le plus souvent d'un troupeau de brebis. Le loup attaqua le troupeau. 
De toutes les opérations de l'agriculture, une des plus importantes est le parcage des troupeaux, parce qu'il augmente la fécondité de la terre, DAUBENTON, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 397.

2° Il se dit des dindons, des oies. Troupeau de dindons. 
Pour qu'un troupeau d'oies privées prospère et s'augmente par une prompte multiplication, il faut, dit Columelle, que le nombre des femelles soit triple de celui de mâles, BUFF., Ois. t. XVII, p. 53.

3° Fig. Le troupeau de l'évêque, du curé, le peuple du diocèse, de la paroisse. 
Heureux si, averti par ces cheveux blancs du compte que je dois rendre de mon administration, je réserve au troupeau que je dois nourrir de la parole de vie, les restes d'une voix qui tombe et d'une ardeur qui s'éteint !, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il y a longtemps, ô Église, que l'on frappe sur vos pasteurs, et les troupeaux sont dispersés, ID., Sermons, Église, 1.
Je parle d'un pasteur qui n'a jamais perdu son troupeau de vue, MASS., Or. fun. Villars.
Combien la religion est divine, lorsqu'au fond d'un souterrain, dans le silence et la nuit des tombeaux, un pasteur que le péril environne célèbre, à la lueur d'une lampe, devant un petit troupeau de fidèles, les mystères d'un Dieu persécuté !, CHATEAUBR., Génie, I, I, 8.
Le troupeau de Jésus-Christ, l'Église.

4° Fig. et par dénigrement, troupe, multitude de personnes. 
...Je crains des chrétiens les complots et les charmes, Et que sur mon époux leur troupeau ramassé Ne venge tant de sang que mon père a versé, CORN., Poly. I, 3.
Tout a fui, tous se sont séparés sans retour, Misérable troupeau qu'a dispersé la crainte, RAC., Athal. III, 7.
Vieillards, femmes, enfants, troupeau faible et timide, VOLT., Orph. I, 4.
Et puis, suis-je né pour me claquemurer dans un ménage avec une femme et un troupeau d'enfants ?, PICARD, Les deux Philibert, III, 1.
Et nous, eunuques vils, troupeau lâche et sans âme, A. CHÉN., à Charlotte Corday.
L'homme de Waterloo nous dira-t-il sa vie, Et ce qu'il a fauché du troupeau des humains ?, A. DE MUSSET, la Nuit de mai.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Saisne entrerent dedans, cinq cent à un tropel, , Sax. IX.
XIIIe s. 
Au roc [avec le roc, la tour] [il] en prist un grant tropel [de pièces], Et dist eskec : moult li fu bel, , Fl. et Bl. 2217.
Il regarde sus sa main senestre ; si vit un tropiau de Turs, là où il y en avoit bien huit qui s'estoient arestez pour veoir la jouste, JOINV., 277.
Si fist toz les cors des crestiens assambler après la bataille en une piece de terre, et chascuns i traïst moult volantiers les cors de ses amis les uns près des autres par tropeiaus, , Merlin, f° 52.
XVe s. 
Retrancher la mauvaise chair de la bonne et la brebis rongneuse du trouppel, MONSTREL., t. II, f° 159, dans RENOUARD, Lexique.
XVIe s. 
Le bon pasteur, Dit l'empereur, Tond son troupeau, Sans l'escorcher, Ny grain toucher Ne cuir ne peau, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 203.
Oster les chiens pour venir à bout du troupeau, COTGRAVE, .
Sottes filles à marier sont fascheux troupeaux à garder, ID., .
Fieres bestes qui se ruoient sur le bestial des populaires et le devoroient tant aumaille que troupeau, , Alector, p. 82, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. tropéa ; provenç. tropel, trepel, tropeil ; espagn. tropel ; dimin. tiré du bas-lat. troppus, troupeau (voy. TROUPE).

_____

TROUPIER
	trou-pié s. m.
Terme populaire. Soldat. Un bon troupier.

ÉTYMOLOGIE
Troupe.

_____

TROUSSÉ, ÉE
	trou-sé, sée part. passé de trousser

1° Mis en faisceau. 
Une grande huppe écarlate, troussée en une seule touffe, BUFF., Ois. t. XIII, p. 74.

2° Qui a ses vêtements arrangés d'une certaine façon. 
Ayant mis ce jour-là, pour être plus agile, Cotillon simple et souliers plats ; Notre laitière ainsi troussée...., LA FONT., Fabl. VII, 10.
Jamais Mme de Soubise ne fut troussée comme les autres femmes, de peur de s'échauffer les reins et de se rougir le nez, SAINT-SIMON, 218, 186.

3° Dont la robe, la jupe est relevée. 
Une femme nue n'est point indécente ; c'est une femme troussée qui l'est, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 93, dans POUGENS.

4° Nez troussé, nez retroussé (cette locution a vieilli). 
Mme de Monglas a les yeux petits, noirs et brillants, la bouche agréable, le nez un peu troussé, BUSSY-RABUTIN, Hist. amour. des Gaules, p. 220.

5° Fig. Troussé en malle, ou, simplement, troussé, qu'on a enlevé, qu'on a fait partir. 
La pauvre petite Chesterfield, pour quelques lorgnades d'imprudence, se voit d'abord troussée par un mari fâcheux qui vous la mène passer les fêtes de Noël dans un château de plaisance à cinquante lieues d'ici, HAMILT., Gram. 9.

6° Figur. et familièrement. Disposé, arrangé. 
C'était un repas bien troussé, MOL., Pourc. I, 6.
Je ne saurais imaginer M. le chevalier de Grignan à Paris sans son petit équipage, si honnête, si bien troussé, SÉV., 11 juin 1690.
Que faire de trois cents personnes au milieu des neiges, à minuit que le spectacle a fini ? il a fallu leur donner à souper à toutes ensemble, ensuite il a fallu les faire danser ; c'était une fête assez bien troussée, VOLT., Lett. d'Argental, 8 mars 1762.
Cela est troussé à la diable, cela est fort mal arrangé.
Un lieu bien troussé, un lieu en bon ordre, agréable. Une petite maison bien troussée. 
N'êtes-vous pas venue chez moi au pré St-Gervais ?... c'est un petit endroit bien troussé, n'est-ce pas ?, DANCOURT, Vacances, sc. 9.
C'est un petit homme bien troussé, c'est un petit homme bien fait, bien proportionné. 
Il entre en votre corps, petit mais bien troussé, Je ne sais quoi de grand dont je me sens blessé, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, IV, 6.
Un cheval bien troussé, celui qui est bien pris et un peu ramassé.

7° Il se dit familièrement des choses d'esprit. Un compliment bien troussé. 
Je trouve cela bien troussé, et il y a là dedans de petits dictons assez jolis, MOL., Bourg. gent. I, 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TROUSSÉ. Ajoutez :

8° Une affaire troussée, une affaire perdue, manquée. 
Le roi est sans gardes ; selon mon mouvement, dès cette heure, je lui envoyerais dix compagnies françaises et quatre de Suisses, mais, si on le fait, le siége du Castelet est troussé, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 145 (1638).

_____

TROUSSE-BARRE
	trou-se-ba-r' s. f.
Morceau de bois dont on se sert pour faire joindre ensemble les coupons d'un train à flotter.

_____

TROUSSE-GALANT
	trou-se-ga-lan s. m.
Sorte de maladie violente et rapide qui abat, emporte le malade en peu de temps.
On a désigné quelquefois par ce nom le choléra-morbus. 
Un choléra-morbus, vulgairement appelé un trousse-galant, emporta mon époux en moins de dix jours, LESAGE, Estev. Gonz. 55,.
Nom vulgaire donné au charbon, maladie gangréneuse.

ÉTYMOLOGIE
Trousser, et galant.

_____

TROUSSE-PIED
	trou-se-pié s. m.
Moyen d'assujettir un animal domestique, et qui consiste à attacher à l'aide d'un lien, par exemple chez le cheval, le paturon et l'avant-bras rapprochés l'un de l'autre.
Au plur. Des trousse-pied.

_____

TROUSSEQUIN
	trou-se-kin s. m.
Dans la selle, la partie postérieure et élevée de l'arçon.

ÉTYMOLOGIE
Il se pourrait que ce fût un dérivé du verbe trousquer qui se trouve dans Rabelais (Que le maulubec vous trousque, Garg. I, prol.), et qui est probablement une forme de trousser.

_____

TROUSSEQUINER
	trou-se-ki-né v. a.
Tracer des lignes parallèles au moyen du troussequin.

ÉTYMOLOGIE
Troussequin 2.

_____

TROUSSE-TRAITS
	trou-se-trê s. m.
Anneaux de cuir et contre-sanglons attachés à un harnais, et servant à relever les traits.

_____

TROUSSOIRE
	trou-soi-r' s. f.
Pince d'émailleur.

ÉTYMOLOGIE
Trousser. Anciennement troussoire signifiait ceinture.

_____

TROUVAILLE
	trou-vâ-ll', ll mouillées, et non trou-vâ-ye s. f.
Chose trouvée heureusement. 
Wildremet se pressa de me pourvoir d'un logement, et me vanta comme une trouvaille une vilaine petite chambre sur un derrière, au troisième étage, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Il se dit aussi des personnes. 
Voilà un homme que l'on peut prendre et renvoyer sans précaution et sans éclat ; heureux ou malheureux, cela ne dit mot : on n'est à son aise qu'avec ces gens-là, un Eraste est une trouvaille, MARMONTEL, Cont. mor. Tout ou rien.
Faire une trouvaille, rencontrer quelque chose heureusement par hasard. 
Suivons une poule qui conduit des poussins ; a-t-elle fait quelque trouvaille, elle les appelle pour leur en faire part, BONNET, Contempl. nat. XII, 32.
On y a fait [dans un manuscrit] cette trouvaille [du fragment de Longus], au moment précisément où le seigneur Furia venait de donner une notice très exacte, selon lui, de ce même manuscrit, P. L. COUR., Lettre à M. Renouard.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se il avenoit que aucuns homs qui eut voirie en sa terre, trouvast sous terre aucune trouvaille, elle seroit au vavassor à qui la voirie de la terre où la trouvaille fu trouvée, DU CANGE, fortuna.

ÉTYMOLOGIE
Trouver ; wallon, trovaie.

_____

TROUVER
	trou-vé v. a.

1° Rencontrer quelqu'un ou quelque chose, soit qu'on les cherche, soit qu'on ne les cherche pas. 
Ah ! seigneur Geronimo, je vous trouve à propos, et j'allais chez vous vous chercher, MOL., Mar. forcé, I, 2.
Quand on voit le style naturel, on est tout étonné et ravi ; car on s'attendait de voir un auteur, et on trouve un homme, PASC., Pens. VIII, 28, éd. HAVET.
Qu'ont-ils vu ces rares génies [les incrédules], qu'ont-ils vu plus que les autres ?... ils ne savent s'ils trouveront un Dieu propice ou un Dieu contraire, BOSSUET, Anne de Gonz.
Parce que Dieu ne peut plus être désormais trouvé qu'en Jésus-Christ ; à l'exemple des mages, pour trouver Dieu, cherchons Jésus-Christ, BOURDAL., Myst. Épiphan. t. I, p. 139.
Un sot trouve toujours un plus sot qui l'admire, BOILEAU, Art p. I.
J'ai trouvé ce billet enfermé dans son sein, RAC., Baj. IV, 5.
Ah ! que fait Bajazet ? où le puis-je trouver ?, ID., ib. v, 9.
Que les Romains, pressés de l'un à l'autre bout, Doutent où vous [Mithridate] serez, et vous trouvent partout, ID., Mithr. III, 1.
Trouver visage de bois. Voy. VISAGE.
Par défi, trouvez-moi, je vous défie de trouver. 
Trouve-moi un faiseur de fagots, qui sache comme moi raisonner des choses, MOL., Méd. malgré lui, I, 1.
Fig. Vous me trouverez en votre chemin, sur votre chemin, je vous nuirai partout où je pourrai.
Fig. Il croit avoir trouvé la pie au nid, se dit par plaisanterie d'un homme qui croit mal à propos avoir fait quelque rencontre heureuse pour lui.
Fig. Trouver chaussure à son pied, voy. CHAUSSURE.
Fig. Trouver à qui parler, rencontrer de l'opposition, de la résistance de la part de quelqu'un.
Il a trouvé son maître, il a trouvé quelqu'un de plus fort que lui.

2° Aller trouver, venir trouver quelqu'un, l'aller voir, venir lui parler.
Va trouver de ma part l'ambassadeur romain, CORN., Nicom. I, 4.
Pour marquer au roi [Louis XI] encore plus de confiance, il [le duc de Guyenne son frère] vint le trouver au Plessis-lès-Tours, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 395.
Puisque la montagne ne veut pas venir à Mahomet, il faudra donc, mon cher et illustre confrère, que Mahomet aille trouver la montagne, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 28 juill. 1756.
Fig.
Les affaires me sont venues trouver, et je n'y ai regardé que le bien public, FÉN., Dial. des morts mod. (Le card. de Richelieu, le card. Ximénès).
Aller trouver une personne défunte, mourir. 
Est-il vrai que M. de Mairan se dégoûte de son âge de quatre-vingt-treize ans, et qu'il veuille aller trouver Fontenelle ?, VOLT., Lett. Laharpe, 25 févr. 1771.

3° Surprendre. On le trouva prêt à s'évader. Trouver quelqu'un en faute

4° Rencontrer dans tel ou tel état, dans telle ou telle situation. 
Si vous eussiez été trouvé coupable, VOIT., Lett. 1.
Le roi n'a rien trouvé de plus ferme dans son service que ces catholiques si haïs, si persécutés, BOSSUET, Reine d'Anglet.
À quelque heure et de quelque côté que viennent les ennemis, ils le trouvent toujours sur ses gardes, ID., Louis de Bourbon.
C'est elle [l'avarice], dit saint Augustin, qui, trouvant l'âme pauvre et vide au dedans, la pousse au dehors, la partage en mille soucis...., BOSSUET, la Vallière.
Le prince d'Harcourt a été trouvé mort dans son lit, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, t. III, p. 200, dans POUGENS.
Lui qui devait pleurer sur Jérusalem rebelle ; lui que la confusion seule d'une femme adultère trouva si indulgent et si miséricordieux, MASS., Carême, Prière 2.
Un matin qu'on alla chez Venceslas pour conférer avec lui des affaires de l'Eglise, on le trouva ivre, VOLT., Ann. Emp. Venceslas, 1398.
On l'a trouvé à deux paroles, il s'est dédit, il n'a pas tenu sa parole.

5° Fig. Il se dit de ce qui arrive, se présente, se rencontre. Il a trouvé la mort sur le champ de bataille. 
Mademoiselle, plus vos conseils me semblent raisonnables, moins je trouve sujet de me consoler de ne plus ouïr une personne qui raisonne si bien, VOIT., Lett. 8.
Ceux qui n'ont pas craint de tenter au siècle dernier la réformation par le schisme, ne trouvant point de plus fort rempart contre toutes leurs nouveautés que la sainte autorité de l'Église...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Quel péril n'eût pas trouvé cette princesse dans sa propre gloire !, ID., Duch. d'Orl.
Qu'il est rare de trouver cette pureté parmi les hommes, et surtout parmi les grands !, ID., Mar.-Thér.
La reine voulait que les ennemis trouvassent leur refuge dans sa parole, ID., Reine d'Anglet.
Vous trouvez partout [à la cour] des intérêts cachés, des jalousies délicates qui causent une extrême sensibilité...., ID., Anne de Gonz.
Il les obligea [des étrangers spoliés] d'avouer ce qu'ils avaient eu peine à croire, qu'on pouvait trouver parmi nous de la fidélité et de la justice, FLÉCH., Lamoignon.
Après m'être longtemps flatté que mon rival Trouverait à ses voeux quelque obstacle fatal, RAC., Bérén. I, 2.
Aricie a trouvé le chemin de son coeur, ID., Phèdre, IV, 6.
C'est là qu'en arrivant [en Italie], plus qu'en tout le chemin, Vous trouverez partout l'horreur du nom romain, ID., Mithr. III, 1.
Je ne trouve qu'en vous je ne sais quelle grâce Qui me charme toujours et jamais ne me lasse, ID., Esth. II, 7.
Je trouvais du plaisir à me perdre pour elle, ID., Andr. II, 5.
Trouver grâce aux yeux de quelqu'un, devant les yeux de quelqu'un, devant quelqu'un, lui plaire, gagner sa bienveillance. 
Seigneur, si j'ai trouvé grâce devant vos yeux, RAC., Esth. II, 7.
Trouver son compte à quelque chose, y trouver son avantage.

6° Il se dit des personnes en un sens analogue. On trouve des hommes de tous les caractères. Les victimes trouveront des vengeurs. Il a su trouver des amis. 
On trouve, sous François Ier, Antoine Forestier, Parisien, qui a écrit des comédies françaises, et Jacques Bourgeois auteur de la comédie des Amours d'Érostrate, imprimée en 1545, et dédiée au roi, FONTEN., Oeuv. t. III, p. 50.

7° Fig. Arriver au terme de. Je vas, je viens, je m'occupe, et trouve la fin de la journée. 
Ces soirées.... je les passe sans ennui ; j'ai quasi toujours à écrire, ou bien je lis, et insensiblement je trouve minuit, SÉV., 27 oct. 1675.

8° Fig. Il se dit, avec un nom de chose pour sujet, de ce qui a ou reçoit ceci ou cela. Sa conduite a trouvé des censeurs. Sa mort trouvera des vengeurs. 
Seigneur, que vous dirais-je, après que nos offenses, Au lieu de châtiment, trouvent des récompenses ?, CORN., Cinna, v, 3.
Tes discours trouveront plus d'accès que les miens, RAC., Phèdre, III, 1.

9° Fig. Découvrir, inventer en cherchant dans son esprit. Newton a trouvé la loi de la gravitation. 
On se persuade mieux, pour l'ordinaire, par les pensées qu'on a soi-même trouvées que par celles qui sont venues dans l'esprit des autres, PASC., Pens. VII, 10.
La dernière chose qu'on trouve, en faisant un ouvrage, est de savoir celle qu'il faut mettre la première, ID., ib. VII, 29.
Il [l'incrédule] insulte en son coeur aux faibles esprits qui ne font que suivre les autres sans rien trouver par eux-mêmes, BOSSUET, Anne de Gonz.
L'ambition a fait trouver ces dangereux expédients...., ID., le Tellier.
Le roi, qui ne savait pas un mot de géographie, lui demanda ce qu'elle entendait par des Gangarides ; elle trouva aisément une défaite, VOLT., Princ. de Babyl. 4.
Familièrement et par manière de reproche. Où avez-vous trouvé cela ? qui est-ce qui vous suggère une idée pareille ?

10° Remarquer, reconnaître en quelqu'un ou en quelque chose une qualité bonne ou mauvaise, un état tel ou tel ; et alors il a toujours un complément indirect. Il lui a trouvé la fièvre. Je lui trouve de l'esprit. Je trouve un mauvais goût à ce vin. Je vous trouve bon visage.
Rome.... Fussent-ils innocents, leur trouvera des crimes, RAC., Brit. IV, 4.
Se trouver, trouver à soi-même, reconnaître en soi. 
Sous lui [Louis XIV] la France a appris à se connaître ; elle se trouve des forces que les siècles précédents ne savaient pas, BOSSUET, Mar. Thér.
Enfin, le roi devait se trouver au printemps plus de trois cent mille hommes, sans ses milices, et c'était infiniment, LA FAY., Mém. cour de Fr. Oeuv. t. II, p. 389, dans POUGENS.

11° Estimer, juger. Je ne trouve rien de mauvais là dedans. L'avis fut trouvé bon. Je trouve cette soupe détestable. 
Elle vous dirait bien qu'elle vous trouve bon, Et qu'elle n'est point d'âge à lui donner ce nom [de bonne femme], MOL., Tart. I, 2.
Je vous trouve plaisant d'user d'un tel empire, ID., Mis. IV, 3.
À mesure qu'on a plus d'esprit, on trouve qu'il y a plus d'hommes originaux, PASC., Pens. VII, 1.
Mme de Cauvisson n'a point été voir Mme de Noailles ; je n'oserais dire ce que j'ai trouvé de cet orgueil, SÉV., 28 juill. 1682.
C'est ainsi que ses généreuses inclinations la menaient à la gloire par les voies que le monde trouve les plus belles, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Je trouve ici les chrétiens trop savants [dans la distinction des péchés véniels et mortels], ID., Mar.-Thér.
Je trouvais mes regards trop pleins de ma douleur, RAC., Brit. III, 7.
N'abuse point du droit de me trouver coupable, VOLT., Tancr. IV, 6.
Je vous trouve un plaisant borgne de vous adresser au roi plutôt qu'à moi, et encore plus plaisant d'oser me demander justice contre un honnête banqueroutier que j'honore de ma protection, ID., Memnon.
Mon style lui déplaît ; il trouve ma phrase obscure, confuse, embarrassée, P. L. COUR., Lettres particulières, I.
Absolument, dans le même sens. Cela est bien mal. - Vous trouvez ?
Fig. Trouver le temps long, s'ennuyer.
Trouver bon, trouver mauvais, approuver, désapprouver. Je trouve bon que vous alliez le voir. 
Je suis de si mauvaise humeur que M. de Chaudebonne s'en fâche, et je vois bien tout de bon qu'il le trouve mauvais, VOIT., Lett. 8.
Le comte de Lude est ici ; il est duc ; on ne s'attache point à trouver mauvais son retour, SÉV., 202.
Je trouverai bon tout ce que vous ferez, LESAGE, Crisp. riv. de son maître, sc. 6.
Trouver, suivi d'un infinitif, évaluer à ; cette construction ne s'emploie que dans un membre commençant par le pronom conjonctif. Un manuscrit que je trouvai valoir beaucoup. 
Un trône d'or qu'on trouve peser vingt-cinq mille ducats, VOLT., Moeurs, 148.

12° Trouver à, trouver le moyen, l'occasion de. Il trouve à placer son mot. Il n'a pas trouvé à se défaire de sa maison. Trouvera-t-il à faire un emprunt ?

13° Trouver à dire, trouver à redire, trouver à blâmer. 
Nous pleurâmes un grand roi, mais nous ne trouvâmes point à dire à son gouvernement, BALZ., Disc. à la Régente.
La robe de Médée a donné dans mes yeux ; Mon caprice, à son lustre attachant mon envie, Sans elle trouve à dire au bonheur de ma vie, CORN., Médée, II, 5.
Cathos : Le moyen, mon oncle, qu'une fille un peu raisonnable se pût accommoder de leur personne ? - Gorgibus : Et qu'y trouvez-vous à redire ?, MOL., Préc. 5.
C'est en moi que l'on peut trouver fort à redire, ID., Mis. III, 5.
Je suis incapable d'envie, ni de trouver à redire à ce que vous ferez, MAINTENON, Proverb. p. 111, dans POUGENS.
Trouver à dire, s'apercevoir de l'absence de quelqu'un, du manque de quelque chose. J'avais mis cent louis dans cette bourse ; j'en trouve cinq à dire. On vous a trouvé à dire hier au soir.

14° Procurer, faire rencontrer. 
Et si Flaminius en est le capitaine [de l'armée romaine], Nous pourrons lui trouver un lac de Trasimène, CORN., Nic. II, 3.
Hé bien, trouvez-moi donc quelque arme, quelque épée, ID., Athal. v, 2.

15° Se trouver, v. réfl. Être en présence de soi-même. 
Le malheur est qu'ils ne sont jamais absents de leur intérêt non plus que d'eux-mêmes ; ils se trouvent en quelque lieu qu'ils jettent la vue, BALZ., De la cour, 4e disc.
Que fera Dieu pour la punir [l'âme] de sa défection ? il lui donnera ce qu'elle demande : se cherchant soi-même, elle se trouvera soi-même ; mais, en se trouvant ainsi soi-même, étrange confusion ! elle se perdra bientôt soi-même, BOSSUET, la Vallière.

16° Se rencontrer quelque part, se rendre en un lieu, y être. Ils se sont trouvés nez à nez à la promenade. Il s'est trouvé à cette bataille. 
Ce serait une belle chose que l'on se trouvât tout d'un coup aux lieux où l'on pense, SÉV., 308.
Le souper de ce soir où je serai ravie de me trouver avec M. de Lamoignon, ID., 28 janv. 1685.
Monsieur et Madame demeurèrent quelque temps à Paris ; ce fut alors que toute la France se trouva chez elle [Madame], LA FAY., Hist. Henr. d'Angl.
Le dimanche, elle donna un dîner où je me trouvai et où se trouva aussi un jacobin de bonne mine, J. J. ROUSS., Conf. II.
Trouve-toi demain matin à cinq heures dans le bois, GENLIS, Mères riv. t. III, p. 59, dans POUGENS.

17° Être trouvé, exister. Ce livre se trouve chez tel libraire. 
Tout ce que peuvent faire non-seulement la naissance et la fortune, mais encore les grandes qualités de l'esprit pour l'élévation d'une princesse, se trouve rassemblé et puis anéanti dans la nôtre, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Cet Alexandre qui ne voulait que faire du bruit dans le monde, y en a fait plus qu'il n'aurait osé espérer ; il faut encore qu'il se trouve dans tous nos panégyriques, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il [Salomon] nous en donne une idée [de la femme forte] ; mais il semble qu'il n'en ait jamais trouvé d'exemple ; il la forme dans son imagination ; et, doutant qu'elle se puisse trouver dans la nature, il s'écrie : Qui est-ce qui la trouvera ?, FLÉCH., Mme de Montaus.
Ce temps ne se trouvera plus où un duc de la Rochefoucauld, l'auteur des Maximes, au sortir de la conversation d'un Pascal ou d'un Arnauld, allait au théâtre de Corneille, VOLT., Louis XIV, 32.
Impersonnellement. Il se trouve, il y a, il existe. 
Et de tant de mortels à toute heure empressés à nous faire valoir leurs soins intéressés, Il ne s'en trouve point qui, touchés d'un vrai zèle, Prennent à notre gloire un intérêt fidèle, RAC., Esth. II, 3.
Il ne se trouvera plus l'homme devant qui la terre se taisait, RAYNAL, Hist. phil. VI, 1.
Il se trouve que, il arrive que. Il se trouva que cet homme qu'on croyait riche ne laissa pas de quoi payer ses dettes. 
Il se trouve que ce ne sera que dans l'année 154018 de la formation des planètes que la chaleur...., BUFF., Théor. terr. Oeuv. t. IX, p. 120.

18° Il se dit par rapport à la situation, à l'état d'une personne ou d'une chose. Se trouver en danger. La maison se trouva vide en un instant. La nouvelle se trouva fausse. 
Aujourd'hui que la guerre est finie, Votre facilité se trouverait punie, CORN., Tois. d'or, I, 1.
Je me suis trouvée naturellement dans cette affaire [refroidissement entre d'Estrées et Bussy], par le plaisir que je pris de lui dire [au maréchal d'Estrées] ce que vous me mandiez de lui, SÉV., à Bussy, 24 juin 1681.
Marie-Thérèse, aussitôt emportée que frappée, se trouve toute vive et tout entière entre les bras de la mort, BOSSUET, Mar.-Thér.
Dès la première bataille, il est tranquille, tant il se trouve dans son naturel, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Nous nous trouvons dans des occasions dangereuses : les saints ne s'y sont-ils pas trouvés ?, BOURDAL., Sainteté, 2e avent, p. 321.
Il y a une clause qui, bien entendue, lui accorde une maison du milieu de Paris, comme elle se trouve, et avec les meubles, LA BRUY., XIV.

19° Se regarder comme, se réputer, sentir qu'on est dans telle ou telle situation. Il se trouve heureux. Après le repas, il se trouva tout autre. 
Quelque galante que soit la cour de Lorraine, je m'y trouve aussi seul que je faisais il y a huit mois dans les voyages de la Beauce, VOIT., Lett. 8.
Je me trouvais barbare, injuste, criminel, RAC., Bajaz. III, 4.
Se trouver bien, éprouver du bien-être. Ce malade se trouve bien, se trouve mieux.
Comment vous trouvez-vous aujourd'hui ? dans quel état de santé êtes-vous ?
Se trouver bien, être satisfait de sa position. Il se trouve bien partout.
Se trouver bien de quelqu'un, de quelque chose, en être content. 
Je sais comme il faut vivre, et m'en trouve fort bien, CORN., Agésil. II, 8.
Ne m'aimez-vous point de vous avoir appris l'italien ? voyez comme vous vous en êtes bien trouvée avec ce vice-légat, SÉV., 25.
L'on se trouve toujours bien d'avoir de la sincérité, ID., 374.
J'ai encore Mme de Marbeuf ; nous nous trouvons fort bien d'elle ; elle, fort bien de nous, ID., 13 oct. 1680.
Et si vous me croyez, quels que soient mes avis, Vous vous trouverez bien de les avoir suivis, TH. CORN., Ariane, II, 5.
Se trouver mal, être mécontent de sa position. Il se trouve mal dans cette maison.
Se trouver mal de quelque chose, en éprouver du désagrément. 
Votre intérêt m'arrête autant comme le mien ; Si je m'en trouvais mal, vous ne seriez pas bien, CORN., Sertor. IV, 3.
Je me suis mal trouvé de ces compliments : " Je vous ai bien donné de la peine, je crains de vous ennuyer, je crains que cela soit trop long, ", PASC., Pens. VI, 54, éd. HAVET.
Je me suis presque toujours mal trouvée d'avoir reçu des personnes de la main des saints, MAINTEN., Lettre à Mme de la Viefville, 25 mai 1706.
Se trouver mal, tomber en défaillance.

PROVERBES
S'il ne le trouve bon, qu'il y fasse une sauce.
Cela ne se trouve pas sous le pas d'un cheval, cela ne se trouve pas facilement.

REMARQUE
1. Avec les adjectifs bon ou mauvais, on dira, en faisant accorder l'adjectif avec le substantif : J'ai trouvé bonne et bien placée la réprimande que vous avez faite ; mais on dira, en faisant bon adverbe : J'ai trouvé bon la liberté que vous avez prise. Toutefois cette tournure est dure, et il faut l'éviter. On dira de préférence : Je trouve bon que vous ayez pris cette liberté.
2. On a employé jusque dans le XVIIe siècle la forme treuve. 
À peine en leur grand nombre une seule se treuve De qui la foi survive, MALH., VI, 25.
Quant à la somme de la veuve, Voici, leur dirent-ils, ce que le conseil treuve, LA FONT., Fabl. II, 20.
Non, l'amour que je sens pour cette jeune veuve, Ne ferme point mes yeux aux défauts qu'on lui treuve, MOL., Mis. I, 1. C'est un archaïsme. Trover ou truver était un de ces verbes qui, dans l'ancienne langue, modifiaient à l'indicatif et au subjonctif les voyelles accentuées toniquement : par exemple donner, il doint ; amer, il aint ; trover, il treuve.
3. Peut-on dire : Je suis allé chez lui, je l'ai trouvé sorti, parti, absent ? Comme on dit trouver pour rencontrer dans tel ou tel état (voy. le n° 4), et comme sorti, parti, absent sont des états, il n'y a pas lieu de rejeter la locution.

SYNONYME
TROUVER, RENCONTRER. Trouver n'exclut pas l'idée de chercher. Rencontrer l'exclut.

HISTORIQUE
XIe s. 
S'il le pot truver dedenz le terme, , Lois de Guill. 4.
Se en rere-guarde [il] troevet le cors Rollant...., , Ch. de Rol. XLVI.
Se truis [je trouve] Rolant, ne lerrai que nel mat [que je ne le mate], , ib. LXIX.
Truvé li unt le num de Juliane, , ib. CCXCII.
XIIe s. 
Tuit serons mort, se ci somes trovez, , Ronc. p. 96.
Et je irai le duc Girart trover, , ib. p. 167.
Vous, dame, doit-il membrer Qu'en gentil cuer doit-on trouver merci, , Couci, IV.
Cil qui premiers la trueve [dame Helissant] à Guteclin la rent [remet], , Sax. XI.
À Soissons [ils] truevent Charle, l'empereor gaillart, , ib. XXIX.
XIIIe s. 
Ains se doit-on bien garder D'enquerre par jalousie Ce qu'on n'i voudroit trover, AUBOINS DE SEZANNE, Romancero, p. 126.
Lasse, com j'ai trouvé gent mauvaise et amere !, , Berte, XVIII.
Où à manger [je] peüsse un petitet trouver, , ib. XLIII.
[Je] N'avoie qu'un cheval qui me trouvoit [gagnait] mon pain, , ib. LXXIII.
Et gardez qu'en mensonge ne soiez pas trouvée, , ib. CXV.
Voirs est que autrement ne poi [je ne pus] trouver merci De l'home qui hui main ens el bois m'assailli, , ib. CXVIII.
Mais las ! qui ne trueve ne prent, , Lai de l'ombre.
Ou s'il avient qu'il soit malades, Et truist toutes viandes fades, , la Rose, 5018.
Ne jà nus [nul] si liés [joyeux] ne sera, Quant il bien se porpensera, Qu'il ne truist en sa greignor aise Quelque chose qui li desplaise, , ib. 6861.
Les pot [peut] penre le [la] justice laie, en quelque lieu ele les truist, BEAUMANOIR, XI, 14.
Et se je sui outrageux du trouver [si mes vers sont outrageux], QUESNES, Romancero, p. 84.
Je trouvai [j'appris] par les chevaliers de Bourgoingne, quant il revindrent de prison, que il...., JOINV., 254.
XIVe s. 
Se le Castal nous vient, il soit li bien trouvé ; Bataille liverrons, quant il l'aura mandé, , Guesclin. 20645.
Mais qui.... Le contraire vourroit escripre, Trouveroit assez bien que dire Sur celx qui tenoint la partie De monsieur Charles...., , Liv. du bon Jeh. 325.
XVe s. 
Quant le roy fut auprès de Peronne, je me vins trouver au devant de lui, COMM., v, 13.
Quant il veit Luthes en la place prest et appareillé de tournoyer, il trouvast à qui, il en eut très grant deuil, car il pensa bien qu'il pretendoit à la pucelle, , Perceforest, t. III, f° 7.
Vuellez vous au sermon trouver, VILLON, Repues franches.
XVIe s. 
....or oste ceste laine, Et la toison que dessus toy je treuve, Il te convient vestir de robbe nuefve, MAROT, I, 289.
Encore que nous trouvissions nos ennemis sans defense, MARG., Nouv. XI.
Et lui s'en alla en son logis pour reposer son travail, ce qu'il fit, de sorte que neuf heures du matin le trouverent au lit, ID., ib. XI.
Jusques à la derniere goutte de sang qui se trouva espandable, MONT., I, 5.
Il se trouva le plus foible, ID., I, 25.
Trouver à qui parler, ID., I, 49.
J'ay trouvé bien estrange qu'il feust...., ID., I, 59.
S'en bien, s'en mal trouver, ID., I, 89.
Je treuve vraysemblable qu'il ayt regardé plus avant et voulu dire...., ID., I, 67.
Il s'est trouvé des hommes à qui...., ID., I, 100.
Vous ne trouvarez jamais personne en France qui...., CARLOIX, V, I.
Et estant appellé au conseil, il ne s'y vouloit pas trouver, tant que Caton le menaça qu'il...., AMYOT, Cat. d'Utiq. 50.
Qui bien fera bien se trouvera, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, trové ; bourguign. trôvai ; Berry et picard, treuver ; poitev. treure, troure ; Maine, trouer ; provenç. trobar ; espagn. et portug. trovar ; ital. trovare. Grimm suppose un mot gothique drupan, qui correspondrait à l'anc. hautallem. treffan, rencontrer ; mais drupan est une supposition et ne se trouve pas. Venons au domaine latin. Il est certain que turbare a pu fournir la forme du mot ; Diez cite l'anc. portug. trovar, troubler ; le napolit. struvare, qui est le lat. disturbare, et controvare qui est le lat. conturbare ; on peut y ajouter le français truver : Es tribulations chi truverent [troublèrent] nus mult, Liber psalm. p. 61. Diez établit ainsi la série des sens : turbare, remuer, fouiller, d'où chercher, d'où trouver. Il ajoute que cette étymologie rend raison de controuver, controvare ; la préposition latine cum ne se joint pas d'ordinaire avec un verbe roman ; mais, si trouver est turbare, le mot controuver a été produit par conturbare, avec le changement de sens.

_____

TROUVEUR
	trou-veur s. m.

1° Celui qui trouve ou qui invente.
Terme d'astronomie. Petite lunette dioptrique qu'on ajoute à un télescope newtonien, pour trouver plus facilement l'objet qu'on veut observer.
Adj. Terme de chasse. Chiens trouveurs, certains chiens qui ont le nez très fin, surtout pour la chasse du renard.

2° Synonyme de trouvère.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'amende doit estre d'autant de valeur comme le [la] coze trovée, lequele li trouveres vaut retenir à soi, BEAUMAN., XXV, 21.
XIVe s. 
Les trouveurs auront la moitié de ladite trouveure pour leur part, DU CANGE, troef.

_____

TRUAND, ANDE
	tru-an, an-d' s. m. et f.

1° Vaurien, vagabond qui mendie par fainéantise. 
Tais-toi, truand, pied plat, cagou, bigot !, SCARR., D. Japh. d'Arménie, III, 21.
Ah ! truande, as-tu bien le courage De m'avoir fait cocu dans la fleur de mon âge ?, MOL., Sganar. IX.

2° S. m. Marchepied du métier de tisserand.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Toute France [il] a cerchie [parcourue] come tapins truanz, , Sax. v.
Tro bien sembles truans et pautonnier, , Raoul de C. 280.
XIIIe s.
Quant ge voi tous nus ces truans Trembler, sor ces femiers puans, De froit, de fain crier et braire, , la Rose, 11437.
El [la fortune] les veskiès [évêchés] done as truans, Et les boins clers fait pain querans, , Fl. et bl. 2515.
XVe s. 
Je ne fusse pas bons truans ; Je ne sçai deux fois demander, E. DESCH., Poésies mss. f° 182.
Les truandes font les maqueleries En truandant, en portant leur cofin ; Et pour rober sont maintes fois espies, ID., ib. f° 353.
Lequel Hardelet dit au suppliant qu'il avoit menti comme mauvais trutain, fils de putain, navarrois, DU CANGE, trutanus.
XVIe s. 
Qui fit normand, il fit truand, COTGRAVE, .
Nos anciens appellerent un homme truant qui alloit mendiant sa vie, et truander pour caimander, PASQUIER, VIII, p. 717, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, trouwan ; poitevin, trudant ; provenç. truan ; catal. truá, truhá ; espagn. truhan ; portug. truão ; bas-lat. trutanus, trudanus. Ce mot paraît venir du celtique : gaél. truaghan, pauvre, misérable ; kimry, tryan ; gaél. trudanach, un vagabond. 
Du Cange, après Pasquier, tire truant de l'ancien treü, tribut : il paraît bien qu'on a dit truanderie pour impôt : Nouveaux imposts, nouvelles daces, truanderies et maletotes, PASQUIER, Lett. t. III, p. 44. Mais, malgré cela, jamais treü équivalant au latin tributum, n'aurait pu donner truand dans l'ancienne langue.

_____

TRUANDER
	tru-an-dé v. n.
Gueuser, mendier.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Venistes-vos por truander ?, , Ren. 998.
XIVe s. 
Vassaus, dist Polibans, ne vous poes raviser ; Oncques avoic [avec] trouant je n'alai truander, , Baud. de Seb. XII, 644.
XVe s. 
Qui povres est, chascun vers lui se faint ; Grant doleur a de son pain truander, Honte le suit, indigence le vaint, E. DESCH., Poésies mss. f° 51.

ÉTYMOLOGIE
Truand ; wallon, trouander ; provenç. truandar ; espagn. truhanear.

_____

TRUANDISME
	tru-an-di-sm' s. m.
Manières, esprit de truand. 
On devine qu'il [Frans Hals] adorait ces trognes enluminées..., et que leur truandisme le ravissait, E. BERGERAT, Journ. offic. 31 oct. 1877, p. 7083, 2e col.

_____

TRUBLEAU
	tru-blô s. m.
Petite truble.

_____

TRUC ou TRUCK
	truk s. m.
Chariot, wagon pour le transport des marchandises.
Dans les chemins de fer, plate-forme montée sur des roues, sur laquelle on élève, au moyen d'un mécanisme, des voitures et des bagages afin de les transporter au loin.

ÉTYMOLOGIE
Angl. truck.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRUC. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Se li deables li trichierres, Qui tant set truc, barat et guile, GAUTIER DE COINCY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 615, éd. abbé Poquet.

_____

TRUCHE
	tru-ch' s. f.
Nom, dans le Dauphiné, d'une grande urne à conserver l'huile.

_____

TRUCHER
	tru-ché v. a.
Terme vieilli. Mendier par fainéantise.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trucher, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRUCHER. - ÉTYM. Ajoutez : On lit dans Ph. Mouskes : Mais Valencenois s'ont turkié, S'ont leur iermite [le faux comte de Flandres] rehucié [rappelé], Et autre fois rasseüré, V. 25015. Turkier, dans le dialecte picard ou flamand, est l'équivalent de trucher ; ici il paraît signifier : ont intrigué, trompé. Il n'est pas impossible d'aller de ce sens à celui de mendier qu'a aujourd'hui trucher ; car les mots passent souvent d'une signification favorable ou défavorable à une signification qui a même caractère. Remarquez que, dans le dialecte du Hainaut et de Valenciennes, truque signifie encore aujourd'hui finesse, fraude, imposture. Cela posé, il serait possible de rapprocher trucher, turkier, truque, de l'allemand triegen, trügen, tromper.

_____

TRUCHEUR, EUSE
	tru-cheur, cheû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui truche, qui mendie. 
Je ne veux pas épouser un vilain trucheur comme celui-là, CARMONTELLE, Prov. l'Aveugle avare, sc. 4.

_____

TRUCULENT, ENTE
	tru-ku-lan, lan-t' adj.
Mot forgé du latin. Qui est d'apparence violente.
Je renonce à décrire les étoffes dont nos jeunes rajahs firent étalage ; cela ressemblait aux somptuosités les plus truculentes des tableaux de Paul Veronèse, , le Temps, 16 déc. 1872, 2e page, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. truculentus (voy. TRUCULENCE ci-dessus).

_____

TRUELLÉE
	tru-è-lée s. f.
La quantité de plâtre ou de mortier qui peut tenir sur une truelle.

_____

TRUFFE
	tru-f' s. f.

1° Terme de botanique. Genre de la famille des champignons.

2° Champignon souterrain, charnu, compacte, dont les spores sont renfermées dans l'épaisseur du tissu charnu et germent lors de la destruction de celui-ci, pour la reproduction de l'espèce ; il a beaucoup de parfum et est un mets très recherché. Truffe noire. Truffe blanche. Les truffes du Périgord sont les plus estimées. Une dinde aux truffes. 
La truffe, cette plante si bien déguisée qui naît, croît et fructifie dans la terre, sans jamais en sortir, ne présente qu'une tête arrondie où l'on ne découvre aucun des caractères par lesquels les plantes nous sont connues, BONNET, Contempl. nat. III, 7.
Presque tout le monde en a été attaqué, successivement [du rhume], de façon qu'à l'opéra, au lieu d'offrir des liqueurs fraîches et des truffes comme à l'ordinaire, le limonadier offre et vend de la pâte de guimauve, BARBIER, Journal, fév. 1733.
Les cochons recherchent les truffes avec passion, lorsqu'ils en ont une fois goûté ; ils les indiquent donc en fouillant la terre, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 252, dans POUGENS.
Quand on veut garder des truffes pour l'hiver, on doit les faire sécher au four, après les avoir coupées par tranches, ID., ib.
Un sauté de truffes est un plat dont la maîtresse de la maison se réserve de faire les honneurs ; bref, la truffe est le diamant de la cuisine, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Médit. VI.

3° Populairement. Truffe de savetier, marron.

4° Truffe d'eau, tribule aquatique ou macre flottante.

5° Populairement. Truffe, gros nez bourgeonné.

PROVERBE
Quand il tonne, on dit dans certaines campagnes : Voilà un bon temps pour les truffes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il trouva la relique ployée dans la serviette comme on enveloppe les truffles en Xaintonge, D'AUBIGNÉ, Faen. IV, 11.
Marrons, truffes, porreaux...., PARÉ, XVIII, 43.
Cet arbuste, dit cartoufle, porte fruict de mesme nom, semblable à truffes, O. DE SERRES, 563.
Trufle, la macre et la trufe, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, truffe, pomme de terre ; bourguig. treufe ; provenç. trufa. à côté de cette forme, il y a celles qui n'ont pas d'r : génev. tufelle, pomme de terre. Il y a aussi celles qui commencent par tar : truffes ou tartufles, dans un livre français de 1505 cité par Lamonnoye ; ital. tartuffo ; milanais, tartuffol ; vénit. tartufola ; d'où l'allem. Kartoffel. Le préfixe tar est, suivant Ménage, le représentant du latin terra : terrae tuber. Tout se réduit donc à deux formes essentielles : l'une avec r, l'autre sans r. La forme sans r se rattache très vraisemblablement au latin tuber, ou, au pluriel, tubera, pris au singulier féminin. Maintenant la forme avec r représenterait-elle aussi tubera avec interversion de l'r, comme flestre, du latin fistula ? L'ancienne langue avait truffe ou trufle au sens de tromperie ; Diez pense que c'est le même mot que l'autre truffe, une petite production ayant donné son nom à une chose de néant, chose trompeuse.

_____

TRUFFER
	tru-fé v. a.
Garnir de truffes. Truffer des saucisses.

_____

TRUFFICULTEUR
	tru-fi-kul-teur s. m.
Celui qui cultive des truffes. 
Constantin et d'autres trufficulteurs m'ont affirmé avoir trouvé des truffes..., H. BONNET, cité par J. E. PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 1er avril 1875, p. 660.

_____

TRUFFIER, IÈRE
	tru-fié, fiè-r' adj.

1° Qui a rapport aux truffes.
La surface truffière, renfermée d'abord dans l'enceinte du bosquet, tend à s'étendre alentour, , Monit. univ. 19 nov. 1867, p. 1426, 1re col.
Chênes truffiers, nom des chênes maladifs qui, dans l'opinion des agriculteurs, ont la propriété de favoriser la production des truffes.

2° S. m. Nom donné, dans l'Angoumois, au pourceau habile à découvrir les truffes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRUFFIER. Ajoutez :

3° Homme qui cherche et déterre les truffes. 
Les rabassiers ou truffiers du Vaucluse, J. E. PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1875, p. 928.

_____

TRUFFIGÈNE
	tru-fi-jè-n' adj.
Qui engendre des truffes. 
Une sorte de galle produite sur les racines des arbres par des piqûres de mouches dites truffigènes, J. E. PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1875, p. 637.

ÉTYMOLOGIE
Truffe, et le suffixe incorrect gène (voy. ce suffixe).

_____

TRUFFIVORE
	tru-fi-vo-r' adj.
Qui mange des truffes. 
Paris, cité admirablement gourmande et truffivore, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Méd. VI.

_____

TRUFLIER
	tru-fli-é s. m.
Un des noms vulgaires du troëne.

_____

TRUISME
	tru-i-sm' s. m.
Vérité banale et qui ne mérite pas d'être répétée. 
J'éprouvais l'embarras de quelqu'un qui entreprend la démonstration d'un axiome et qui énonce un véritable truisme financier, BUFFET, au Corps législatif, Monit. univ. 7 juillet 1868, p. 988, 5e col.

ÉTYMOLOGIE
Angl. truism, de true, vrai ; allem. treu, fidèle.

_____

TRUITÉ, ÉE
	trui-té, tée adj.

1° Qui ressemble à la truite.
S. m. pl. Les truités, famille de poissons.

2° Se dit de chevaux dont le poil est blanc mêlé de noir et de bai, ou d'alezan, surtout à la tête et à l'encolure. Cheval alezan truité.
Il se dit des chiens. Chien truité.

3° Porcelaine truitée ou craquelée, porcelaine sur laquelle on applique certaines couleurs en en fendillant la couverte, afin que ces couleurs pénètrent dans les fentes.

4° Fonte truitée, espèce particulière de fonte, qui présente l'aspect d'une fonte blanche plus ou moins tachetée de fonte grise.

5° S. f. Truitée, la cyprée lynx, espèce de coquille univalve, genre porcelaine.

ÉTYMOLOGIE
Truite.

_____

TRULLISATION
	trul-li-za-sion s. f.
Terme d'architecture. Travail de diverses sortes d'enduits ou de crépis fait avec la truelle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trulla, truelle.

_____

TRUMPEAU ou TRUMPO
	tron-po s. m.
Espèce de cachalot.

_____

TRUSQUIN
	tru-skin s. m.
Voy. TROUSSEQUIN 2.

_____

TRUT
	tru s. m.
Sorte de jeu de cartes.

_____

TSAR
	tzar s. m.
Nom que porte le souverain de la Russie.

ÉTYMOLOGIE
Mot russe. La forme czar est polonaise.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TSAR. - ÉTYM. Ajoutez : L'origine russe du mot est contestée. La forme tsar du slave liturgique (ancien slovène) vient du grec, Caesar, d'après Miklosich (Lexicon palaeoslovenico-graeco-latinum, p. 1104). La lettre de l'écriture cyrillienne qui commence ce mot a le son du groupe français ts, jamais celui de tz. On trouve également en slave liturgique les formes kesar et tsêsar. Les langues slaves modernes écrites avec les caractères cyrilliens possèdent la forme tsar (russe et bulgare) ; dans les langues slaves modernes écrites en caractères latins, la lettre c vaut ts français ; de là le nom car (prononcé tsar) commun au tchèque, au croate, au slovène. Tzar est une fausse orthographe qui ne rend pas en français le son du mot tsar, commun à toutes les langues slaves (note communiquée par M. Abel Hovelacque).

_____

TSARINE
	tza-ri-n' s. f.
Titre de l'épouse du souverain de la Russie.

_____

TSETSÉ
	tsé-tsé s. f.
Nom d'une mouche (glossina morsitans) de l'Afrique méridionale, dont la piqûre est mortelle pour les bestiaux. 
Il [le voyageur en Afrique] peut perdre tout à coup ses moyens de transport, ses dernières chances de salut par une nuée de tsetsés, une petite mouche dont la piqûre tue en quelques instants bêtes de somme et bestiaux, X. MARMIER, Rev. Britan. juill. 1874, p. 104.
On trouve aussi tzetsé.

_____

TU
	tu, TOI (toi), TE (te)
 pron. pers. de la seconde personne du singulier et des deux genres

1° Tu est toujours employé comme sujet. Tu l'as voulu. Que demandes-tu ? Tu y étais. Tu nous parleras. 
Cléanthis : Ah ! ah ! tu t'en avises, Traître, de t'approcher de nous ! - Sosie : Mon Dieu ! qu'as-tu ? toujours on te voit en courroux, MOL., Amph. II, 3.
Substantivement, le tu, le toi, l'action de tutoyer. M. de Bussy demande si l'on doit se tutoyer en amour ; et, après avoir dit que cela est indifférent, il finit par ces vers : Le vous me paraît plus galant ; Mais je trouve le toi plus tendre, Dict. de Trévoux, Tu. 
Les poëtes ont conservé le tu ; et, en vers, cette licence a de la noblesse, parce qu'on paraît s'égaler à son supérieur, CONDIL., Gram. II, 7.

2° Toi s'emploie comme régime direct. Qui a-t-on voulu désigner ? toi. Il veut vous voir, toi et ton frère. Il n'y a que toi qui puisses le faire. 
Aide-toi, le ciel t'aidera, LA FONT., Fabl. VI, 18.
À ta faible raison garde-toi de te rendre ; Dieu t'a fait pour l'aimer, et non pour le comprendre, VOLT., Henr. VII.
Comme régime indirect ou comme régime de préposition. Je compte sur toi. On a parlé de toi. C'est par toi que cela se fera. à qui a-t-on voulu parler ? à toi. 
Ton maître te fait signe, et veut parler à toi, MOL., l'Ét. I, 10.
Figure-toi Pyrrhus, les yeux étincelants, Entrant à la lueur de nos palais brûlants, RAC., Andr. III, 8.

3° Par abus et par oubli de l'ancienne langue, toi est employé comme sujet dans certains cas déterminés.
Il l'est, en jonction avec un nom, ou avec un autre pronom. Ta soeur et toi, venez nous voir. Nul autre que toi n'aura l'héritage. Personne que toi n'est si bien placé.
Il l'est dans les réponses. Qui sera chargé de cette besogne ? toi.
Il l'est devant le pronom relatif. 
Voudrais-je t'affliger, toi que j'aime tant ? Que répondras-tu à cela, toi qui.... Et toi, soleil, et toi qui dans cette contrée Reconnais l'héritier et le vrai fils d'Atrée, RAC., Iphig. v, 4.
Ô toi, qui vois la honte où je suis descendue, Implacable Vénus, suis-je assez confondue !, ID., Phèdre, II, 2.
Toi, qui prévois tout, lui dit-il [Louis XI, à un astrologue], quand mourras-tu ?, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 345.
Il l'est par réduplication. Toi, tu oserais le défier ! Toi, tu soutiens telle opinion, et moi telle autre.
Elliptiquement. 
Toi me trahir ! faire une bassesse, toi ! serais-tu capable de me trahir, de faire une bassesse ? Pourquoi faut-il encor que ma main trop timide Reconnaisse un ami dans les traits d'un perfide ! Qui ? toi ? tu me trahis ?, LAFOSSE, Manlius, IV, 4.
Il l'est par opposition avec un nom ou un autre pronom. Toi et moi nous irons ensemble. Toi et ton frère, que faites-vous aujourd'hui ? Toi et lui, vous êtes deux fripons.
Il l'est avec c'est, c'était, etc. 
Le jeune homme s'émeut, voyant peint un lion : Ah ! monstre ! cria-t-il, c'est toi qui me fais vivre Dans l'ombre et dans les fers !, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
C'est toi dont l'ambassade à tous les deux fatale...., RAC., Andr. v, 3.
Toi joue aussi quelquefois le rôle d'un substantif. 
La première chose que je lui reproche [à un portrait], est de te ressembler et de n'être pas toi, d'avoir ta figure et d'être insensible, J. J. ROUSS., Hél. II, 25.

4° Te s'emploie comme régime direct. Je veux bien t'attendre. Je te crois un peu fourbe. 
Pourrais-tu te résoudre à me quitter ainsi ?, MOL., l'Ét. I, 10.
Je devrais sur l'autel où ta main sacrifie Te.... mais du prix qu'on m'offre il faut me contenter, RAC., Ath. v, 5.
Comme régime indirect. Je te le promets. 
...S'il fallait condamner Tous les ingrats qui sont au monde, à qui pourrait-on pardonner ? Toi-même tu te fais ton procès...., LA FONT., Fabl. x, 2.
Je te les vais montrer l'un et l'autre à la fois, RAC., Ath. v, 5.
Il t'est parent, voy. LEUR.
L'e de te s'élide devant une h muette ou une voyelle. Tu t'honores par cette conduite. Ne t'amuse pas en chemin.

5° Toi-même, voy. MÊME.
Substantivement, un autre toi-même, voy. MÊME.

6° Familièrement. Être à tu et à toi avec quelqu'un, être assez intime pour le tutoyer et en être tutoyé.

REMARQUE
1. Lorsque toi se trouve après la seconde personne de l'impératif et qu'il est suivi de en ou de y, on élide oi, on met une apostrophe, et on joint par un trait d'union t' au verbe. Informe-t'en. Fais-t'en donner la moitié. Va-t'en. Garde-t'en bien. Mets-t'y. Jette-t'y. Accroche-t'y. 
J'en goûterai désormais, attens-t'y, LA FONT., Cuv.
Un seul serment suffit à la vie d'un homme : tu en as déjà prêté un, tiens-t'y, CH. DE BERNARD, le Gentilhomme campagnard, II, 28.
2. Il ne serait pas incorrect de dire : mets-y-toi, jettes-y-toi. Mais on évite ces façons de parler peu usitées.
3. On a prétendu que l'usage n'admet pas t'y avec les verbes en ier. Cela n'est pas exact ; on peut dire : réfugie-t'y, fie-t'y.
4. Quand toi est régime indirect ou direct d'un verbe à l'impératif, il se met toujours après, et on l'y joint par un trait d'union. Tais-toi. Retire-toi. Fais-toi donner la bourse.
5. Avec l'impératif, c'est toujours toi qu'on emploie, comme régime soit direct, soit indirect. Cependant, quand il y a deux impératifs de suite, on peut remplacer toi par te dans le second : Approche-toi et te mets en ma place.
6. Te, régime direct ou indirect, se met immédiatement avant le verbe. Je t'aime. Je t'annonce cette nouvelle. Si le verbe a en outre un autre régime exprimé par le, la, les, te se met avant le, la, les. Je te le dis. Je te la recommande. Je te les annonce. Mais cette construction ne se fait pas avec me, avec vous, avec nous, avec leur ; on ne dit pas : je te me recommande, mais : je me recommande à toi.
7. Ta soeur ou toi, ta soeur et toi, vous aurez l'héritage. On peut aussi supprimer vous, et dire : ta soeur et toi aurez l'héritage. Même remarque avec ni. Ni ta soeur ni toi, vous n'aurez ou n'aurez l'héritage.
8. Ton frère aussi bien que toi est digne de louange. On peut dire aussi : ton frère aussi bien que toi, êtes dignes de louange.
9. La seconde personne a deux pronoms pour le singulier, tu et vous. Tu s'emploie dans la familiarité entre camarades, amis, parents, mari et femme, etc. Il s'emploie aussi en parlant à des enfants et quelquefois à des personnes fort inférieures. Quelquefois au contraire il fait partie du style oratoire et poétique, et c'est de lui qu'on se sert pour s'adresser aux personnages qu'on respecte le plus, aux monarques, à Dieu même. Ce tutoiement respectueux est un retour à l'antique manière de parler, où l'on ne disait pas vous à une seule personne ; et c'est cet archaïsme qui lui donne sa majesté. Dans les traductions des auteurs anciens, il est d'usage aujourd'hui d'employer le tu ; dans les traductions du XVIIe siècle, on employait la distinction moderne entre tu et vous.
10. Dans l'ancienne langue, toi était toujours régime ; et partout où nous l'employons comme sujet, nos aïeux mettaient tu : tu qui parles ; autre que tu ne l'auras, etc. Cela était la véritable construction ; car toi, représentant te, ne pouvait être sujet.

HISTORIQUE
Xe s. 
Tu douls [tu as douleur, en lat doles] mult ad...., , Fragm. de Valenc. p. 469.
XIe s. 
Jo t'en muvrai un tel si grant contraire, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Par toi commant [par le commandement de toi], , Ronc. p. 17.
XIIIe s. 
Et que ton ami soit un autre toi, BRUN. LATINI, Trésor, p. 322.
Que ce bois ne te soit à tousjours mais litiere, , Berte, X.
Tais toi, vieille, fait ele, n'en ferai rien por ti, , ib. LXXXIX.
Dist Primaut : je boif plus que tu, , Ren. 3164.
XVe s. 
Tu qui veulz aler par païs, Six choses te vueil enseignier, E. DESCH, Poésies mss. f° 65.
XVIe s. 
Approche toy, et te mets en ma place, MAROT, III, 302.
Qu'avois-tu, mer, à t'enfuir soudain ?, ID., IV, 324.
À ma dextre te sieds, ID., IV, 321.
Qu'es-tu toy, archer ou picquier ?, AMYOT, Que la vertu se peut apprendre, 8.

ÉTYMOLOGIE
Picard, ti, toi ; provenç. espagn. et ital. tu ; du latin tu, tibi, te ; grec ; allem. du ; angl. thou. Toi représente le latin te ; la différence entre toi et te est la différence entre une forme accentuée et une forme enclitique.

_____

TUABLE
	tu-a bl' adj.

1° Qu'on peut tuer. 
Hé quoi ! mon père, la vie des jansénistes dépend donc seulement de savoir s'il nuisent à votre réputation ? je les tiens peu en sûreté, si cela est ; car, s'il devient tant soit peu probable qu'ils vous fassent tort, les voilà tuables sans difficulté, PASC., Prov. VII.
Autrefois on nous tuait pour cinq sous parisis.... nous étions la gent corvéable, taillable et tuable à volonté ; nous ne sommes plus qu'incarcérables, P. L. COUR., Lett. I.

2° Particulièrement, en parlant d'un animal domestique, bon à tuer. Voilà des poulets tuables. Un cochon tuable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ah ! monsieur mon ami, le roi est perdu ; il est tuable à ceste heure, P. DE, L'ESTOILE, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Tuer.

_____

TUANT, ANTE
	tu-an, an-t' adj.

1° Fatigant, qui cause beaucoup de peine. 
S'il faut nous séparer, figurez-vous ma peine ; Ce sera pour mon coeur le coup le plus tuant, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, I, 3.
Il est vrai que c'est un métier tuant que ces excès de cérémonies et de civilités, SÉV., 29.
La seconde cause de son agonie [de Jésus], c'est la douleur qu'il ressent des péchés qu'il porte, douleur si tuante, si accablante, qu'elle passe infiniment l'imagination, BOSSUET, Serm. 1er serm. sur la Passion, 1.

2° Importun. 
En vain à passer je m'apprête, Pour fuir leurs persécutions ; Leur tuante amitié de tout côté m'arrête, MOL., Amph. II, 7.
Rien n'est plus tuant que ces loueurs de profession, GHERARDI, Théât. ital. t. I, p. 232.
En ce sens, on dit plus souvent assommant.

_____

TUATERA
	tu-a-té-ra s. m.
Lézard tuatera, lézard de la Nouvelle-Zélande, hatteria punctata.

_____

TUBAGE
	tu-ba-j' s. m.
Opération par laquelle on tube.
Tubage du larynx, introduction d'une virole métallique dans le larynx entre les cordes vocales inférieures.

_____

TUBE
	tu-b' s. m.

1° Tuyau par où l'air, les fluides et les liquides, etc. peuvent avoir une issue. Un tube de plomb, de cuivre, de verre.
Il se dit, dans le langage des périphrases poétiques, pour fusil. 
Le chasseur prend son tube, image du tonnerre, DELILLE, Hom. des ch. Var. et add. ch. 1.

2° Tube perforateur, tube creux qui, au moyen d'un ingénieux mécanisme, tourne et avance en même temps dans la roche qu'on veut perforer.

3° Tube acoustique, espèce de porte-voix.

4° Tube de Torricelli, tube simplement renversé, qui est devenu le baromètre entre les mains de Pascal ; tube dans lequel on fait le vide barométrique. 
C'est à lui [Torricelli] qu'on doit la première expérience du tube renversé, dans lequel le mercure se soutient à la hauteur de vingt-sept pouces et demi, CONDIL., Traité des syst. ch. 16.
Au pied de cette montagne justement célèbre [le Puy-de-Dôme] où le tube de Torricelli, interrogé par le génie de Pascal, a déposé, pour la première fois, du décroissement graduel des pressions atmosphériques, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 146.
Le physicien peut peser l'air dans son tube sans craindre d'offenser Junon, CHATEAUBR., Génie, III, II, 1.

5° Tube de Mariotte, grand tube recourbé à branches inégales, dont la plus courte est fermée.

6° Tube électrique, tube de verre qui acquiert par le frottement la vertu électrique.
Tube étincelant, tube en verre muni de garnitures en laiton aux extrémités, et à la surface externe duquel sont collés de petits losanges métalliques disposés bout à bout sur une ligne en spirale, que peut suivre un courant électrique visible dans l'obscurité, par suite des nombreuses étincelles qui ont lieu entre les petites pièces métalliques.

7° En chimie, tubes, vases de verre, auxquels on donne différents noms suivant leurs formes ou leurs usages.
Tubes de sûreté, tubes droits ou courbes, que l'on adapte à un appareil pour empêcher le passage d'un liquide d'un vase dans un autre, lorsque la pression exercée à la surface de ce liquide vient à changer.
Tubes en S, tubes recourbés, mais dont la forme a à peine quelque analogie avec celle de cette lettre majuscule.
Tubes de Welter, du nom de l'inventeur, ou simplement tubes à boule, tubes en S présentant une boule dans leur courbure moyenne.

8° En chirurgie, tube laryngien, espèce de sonde que l'on introduit dans le larynx par la bouche ou les cavités nasales, et par laquelle on insuffle de l'air, pour chercher à rétablir la respiration chez les asphyxiés.

9° Par extension. Tout ce qui a la forme d'un tube.
En botanique, la partie soudée d'une corolle monopétale, ou d'un calice monophylle.
On nomme aussi tubes les petits tuyaux parallèles qui garnissent la surface inférieure du chapeau de certains champignons.
En anatomie, on dit le tube ou le conduit intestinal. 
Le tube intestinal est fort long dans les gallinacés, et surpasse environ cinq fois la longueur de l'animal, BUFF., Ois. t. III, p. 151.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tube, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. tubus.

_____

TUBÉRACÉ, ÉE
	tu-bé-ra-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à la truffe.
S. m. pl. Les tubéracés, famille de champignons, tous hypoges et charnus. La truffe appartient aux tubéracés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tuber, truffe.

_____

TUBERCULÉ, ÉE
	tu-bèr-ku-lé, lée adj.
Qui est garni de tubercules. 
Le grand crapaud terrestre, aux yeux rouges et au dos tuberculé, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 331, dans POUGENS.

_____

TUBERCULIFÈRE
	tu-bèr-ku-li-fè-r' adj.
Qui porte des tubercules, en parlant de certaines tiges souterraines.

ÉTYMOLOGIE
Tubercule, et lat. ferre, porter.

_____

TUBERCULISATION
	tu-bèr-ku-li-za-sion s. f.
En médecine, formation du tubercule, travail local qui le produit. La tuberculisation du poumon.

_____

TUBERCULOSE
	tu-bèr-ku-lô-z' s. f.
Terme de médecine. La diathèse qui dispose à la formation du tubercule.

_____

TUBÉREUX, EUSE
	tu-bé-reû, reû-z' adj.
Qui offre des tubérosités.
Racines tubéreuses, racines qui sont plus ou moins renflées et manifestement plus grosses que la tige, et aussi celles qui sont parsemées de tubercules, c'est-à-dire de masses épaisses et charnues. 
La patate, dont les racines, tubéreuses comme celles de la pomme de terre...., RAYNAL, Hist. phil. x, 3.
Bulbes tubéreux, ceux dont la substance est homogène.

REMARQUE
L'Académie ne donne que le féminin de cet adjectif ; mais le masculin est fort usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elephantiasis, ainsi appelée à cause que les malades ont les bras et les jambes grosses et tubereuses, comme les elephans, PARÉ, Introd. 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tuberosus, de tuber, tumeur.

_____

TUBÉROSITÉ
	tu-bé-rô-zi-té s. f.

1° Terme de botanique. Excroissance charnue. Les tubérosités des racines rhizosarques se distinguent des tubercules en ce qu'elles n'offrent ni bourgeons ni écailles.

2° En anatomie, les tubérosités de l'estomac grande et petite, les deux extrémités de cet organe.
Éminence raboteuse d'un os où s'attachent des muscles ou ligaments. Tubérosité de l'ischion. Tubérosité occipitale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les trois muscles de la cuisse sortans de la tuberosité de l'os ischion, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tuberosus, de tuber, tumeur.

_____

TUBIEU
	tu-bieu interj.
Sorte de jurement burlesque. 
Les fers aux pieds ! tubieu ! comme vous y allez !, BRUEYS, Avoc. Pat. III, 12. Voy. TUDIEU.

_____

TUBIFORME
	tu-bi-for-m' adj.
Qui a la forme d'un tube.

_____

TUBIPORINIENS
	tu-bi-po-ri-niin s. m. pl.
Famille de polypes, se tenant dans des canaux libres, souvent parallèles, réunis par des lignes transversales, ce qui donne au polypier l'aspect d'un orgue.

_____

TUBO-OVARIEN, IENNE
	tu-bo-o-va-riin, rièn' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la trompe de Fallope et à l'ovaire.
Kystes tubo-ovariens, kystes de l'ovaire communiquant avec la trompe et se vidant ainsi de temps en temps par l'utérus.

_____

TUBULE
	tu-bu-l' s. m.
Tube, conduit d'un calibre extrêmement petit. 
Ces tubules d'une petitesse si étonnante qui entrent dans la composition des viscères vasculeux, BONNET, Oeuv. t. x, p. 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tubulus, dimin. de tubus, tube.

_____

TUBULEUX, EUSE
	tu-bu-leû, leû-z' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un tube ; qui en est formé.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TUBULAIRE.

_____

TUBULIFLORE
	tu-bu-li-flo-r' adj.
Terme de botanique. Dont la corolle est tubuleuse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tubulus, tubule, et flos, fleur.

_____

TUBULITE
	tu-bu-li-t' s. f.
Astérie fossile ramassée en masse solide.
Divers zoophytes coralligènes fossiles de forme tubulaire.

_____

TUCA
	tu-ka s. m.
Poisson du genre gade.

_____

TUDIEU
	tu-dieu interj.
Juron de l'ancienne comédie. 
Tudieu ! l'ami, sans vous rien dire, Comme vous baillez des soufflets !, MOL., Amph. I, 1.
Vous ne le connaissez pas ; tudieu ; c'est un homme fort délicat sur cette matière, LESAGE, Gil Blas, I, 1.
Je voudrais bien savoir quel âge il a ; tudieu ! quel homme !, VOLT., Déf. mon oncle, 4.

ÉTYMOLOGIE
Euphémisme pour tue Dieu.

_____

TUE-BREBIS
	tue-bre-bî s. m.
Grassette.

ÉTYMOLOGIE
Tuer, et brebis.

_____

TUE-LOUP
	tue-lou s. m.
Nom vulgaire de l'aconit lycoctonum.

_____

TUER
	tu-é, je tuais, nous tuions, vous tuiez ; que je tue, que nous tuions, que vous tuiez
 v. a.

1° Frapper, assommer ; sens primitif, aujourd'hui tout à fait oublié.

2° Éteindre (voy. à l'étymologie comment frapper a passé au sens d'éteindre).
Tuer le feu, la chandelle.
On doute pour quelle raison Les destins si hors de saison De ce monde l'ont appelée ; Mais leur prétexte le plus beau, C'est que la terre était brûlée, S'ils n'eussent tué ce flambeau, MALH., VI, 14.
Terme d'alchimie. Tuer l'eau philosophale, la fixer en continuant toujours le feu.
L'un tue l'autre, le fixe et le volatil se détruisent l'un l'autre.

3° Par généralisation de l'idée de frapper, d'assommer, ôter la vie d'une manière violente. 
Tant que personne ne leur résiste [aux Espagnols qui avaient pris Corbie], ils tiennent courageusement la campagne, ils tuent nos paysans et brûlent nos villages, VOIT., Lett. 74.
Les gens que vous tuez se portent assez bien, CORN., Ment. IV, 2.
Le voyage de Fontainebleau est rompu par une des plus cruelles nouvelles du monde qui vient d'arriver ce soir : un coup de canon a tué M. de Turenne le 27, sur les neuf heures du matin, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 379.
Il [Abimélech] appela son écuyer, et lui dit : Tirez votre épée et tuez-moi, de peur qu'on ne dise que j'ai été tué par une femme ; l'écuyer, faisant ce qu'il lui avait commandé, le tua, SACI, Bible, Juges, IX, 54.
C'est un de ces braves de profession, de ces gens qui sont tout coups d'épée.... qui ne font non plus de conscience de tuer un homme que d'avaler un verre de vin, MOL., Scapin, II, 8.
Pourquoi me tuez-vous ? Eh quoi ! ne demeurez-vous pas de l'autre côté de l'eau ? mon ami, si vous demeuriez de ce côté, je serais un assassin, et cela serait injuste de vous tuer de la sorte ; mais, puisque vous demeurez de l'autre côté, je suis un brave, et cela est juste, PASC., Pens. VI, 3, édit. HAVET.
Quand il est question de juger si on doit faire la guerre et tuer tant d'hommes, condamner tant d'Espagnols à la mort, c'est un homme seul qui en juge, et encore intéressé ; ce devrait être un tiers indifférent, ID., ib. VI, 9.
Au passage de l'Issel, sous les ordres de M. le Prince, M. de Longueville a été tué ; cette nouvelle accable, SÉV., 147.
On tue beaucoup de fanatiques [protestants] et on espère en purger le Languedoc, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 14 mai.
Ou qu'il voit la justice en grosse compagnie Mener tuer un homme avec cérémonie, BOILEAU, Sat. VIII.
Tuer un homme à terre, le tuer quand il est abattu. 
N'avez-vous pas reçu ma lettre où je vous donnais la vie [dans le duel entre Mme de Sévigné et Bussy], et ne voulais pas vous tuer à terre ?, ID., à Bussy, 4 déc. 1668.
Se faire tuer, périr dans un combat. 
Il se fera tuer comme mon frère ; il vaudrait bien mieux qu'il fût sous-diacre, VOLT., l'Ingénu, 7.
Se faire tuer signifie aussi chercher la mort, de propos délibéré.
Il s'est fait tuer plutôt que de se rendre.
Impersonnellement, au passif.
Il fut tué beaucoup de gens dans la dernière bataille.
Absolument. 
Il [l'homme] tue pour se nourrir, il tue pour se vêtir, il tue pour se parer, il tue pour attaquer, il tue pour se défendre, il tue pour s'instruire, il tue pour s'amuser, il tue pour tuer, J. DE MAISTRE, Soirées de St-Pétersbourg, Entretien 7.
Sommes-nous des soldats qui tuent et se font tuer pour des intérêts qu'ils ignorent ?, BEAUMARCH., Mar. de Fig. v, 12.
Tue, tue, exclamation de gens qui en attaquent d'autres et ne veulent en épargner aucun. 
M. de Longueville et ceux qui le suivirent de plus près, croyant avoir trouvé un chemin pour forcer la barrière, commencèrent à crier : Tue, tue, sans quartier, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 143.
Substantivement.
Au premier bruit qu'ils firent d'un tue, tue, on leur répondit si bien par de grands cris de Vive le roi, qu'ils ne passèrent pas plus avant, ID., ib. t. III, p. 172.
Fig. À tuer chiens, s'est dit de prétextes, comme quand on veut tuer son chien. 
Des objections à tuer chiens, D'ARGENSON, Mém. t. II, p. 299.

4° Faire périr d'une manière quelconque, de mort violente ou par maladie.
Une tuile lancée du haut d'un toit tua Pyrrhus.
C'est une apoplexie qui l'a tué.
La faim [dans Jérusalem assiégée] en tuait plus que la guerre, et les mères mangeaient leurs enfants, BOSSUET, Hist. II, 8.
Dieu veuille que quelque gelée ne me tue pas à Berlin, comme le froid de Stockholm tua Descartes !, VOLT., Lett. Thiriot, 27 nov. 1736.
Elle aimait trop le bal, c'est ce qui l'a tuée, V. HUGO, Orient. 33.
Fig. En termes de l'Écriture, tuer l'âme, la souiller, lui faire perdre le bonheur éternel. 
Je sais que le trouble intérieur est la peine de tout péché qui tue l'âme, MASS., Carême, Enf. prod.

5° Causer la mort. 
Le bruit qui a couru de ma mort ne m'a point tué, BALZ., liv. IX, lett. 34.
J'approuve extrêmement le dessein que vous faites de vous désabuser de la fortune, et de la quitter comme une dangereuse maîtresse ; ses caresses et ses mépris sont également à craindre ; d'une façon ou d'autre, elle tue tous ses amants, VOIT., Lett. 44.
Ma vengeance est perdue, S'il ignore en mourant que c'est moi qui le tue, RAC., Andr. IV, 4.
Il se dit d'un médecin qui, par inhabileté, cause la mort du malade. 
Le frère de Mme de Coulanges est mort ; on dit que c'est le cordelier qui l'a tué ; et moi, je dis que c'est la mort, SÉV., 466.

6° Il se dit des animaux qu'on met à mort.
La cuisinière a tué le poulet.
Tuer des perdrix.
Nous avons chassé toute la journée sans rien tuer.
Non, j'ai tué fort peu, tout au plus trois levrauts, Autant de cailles, oui, peut-être dix perdreaux, COLLIN D'HARLEVILLE, M. de Crac, sc. 9.

7° Il se dit des bouchers qui égorgent ou assomment les animaux.
Tuer des boeufs, des moutons.
Dans le langage familier.
Ce boucher tue de meilleure viande que tel autre.
Les bouchers, en été, tuent leur viande pendant la nuit.
Absolument.
Ce boucher ne tue qu'une fois par semaine.

8° Faire périr, en parlant des arbres, des plantes ou des insectes.
Le grand froid a tué les oliviers.
Il est recommandé de tuer les chenilles.
Populairement. Tuer le ver, voy. VER.

9° Par exagération, causer une fatigue, une peine excessive, compromettre la santé, la vie.
Il porte de trop grands fardeaux, cela le tue.
Vous tuez votre cheval de le mener toujours au grand galop.
Albe vous a choisi, je ne vous connais plus. - Je vous connais encore, et c'est ce qui me tue, CORN., Hor. II, 3.
Deux heures durant, dans une posture qui tue la poitrine, SÉV., 5 nov. 1684.
Elle [ma tante] me fait des caresses qui me tuent ; elle parle de sa mort comme d'un voyage, ID., 20 avr. 1672.
Vous n'y êtes pas [auprès de moi], et c'est ce qui me tue ; vous faites du bien où vous êtes, et c'est ce qui me console, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 27 déc. 1710.
Mais ne différez point : chaque moment vous tue, Réparez promptement votre force abattue, RAC., Phèdre, I, 3.
On sent le vide du plaisir ; il est des moments de réflexion qui vous tuent, MASS., Mystères, Visitation.
Son âme tuait son corps, VOLT., l'Ingénu, 19.
Abrégeons cet entretien ; malgré tout le charme que j'y trouve, il me tue, GENLIS, Théât. d'éduc. la Curieuse, IV, 7.
Absolument. 
Cette vie me tourmente trop, il est trop question de moi, on ne se peut cacher, cela tue, SÉV., 24 juill. 1689.
Se tuer le corps et l'âme, se donner beaucoup de peine.
Il se dit des peines mortelles que cause l'amour Fuyez un ennemi qui sait votre défaut, Qui le trouve aisément, qui blesse par la vue, Et dont le coup mortel vous plaît quand il vous tue, CORN., Poly. I, 1.

10° Fig. Importuner, incommoder.
Le grand bruit me tue.
Adieu, mon très cher comte, je vous tue par la longueur de mes lettres, SÉV., 13.

11° Compromettre causer la chute, la ruine.
Les acteurs ont tué l'ouvrage.
On pourra regarder comme une espèce de paradoxe ce que nous venons de dire, que les Lettres Provinciales, publiées en 1656, ont tué les jésuites cent ans après, en 1760, D'ALEMB., Élog. Bossuet. note 14.
C'est en France qu'on a dit ce mot : la légalité nous tue, LAUGEL, Rev. des Deux-Mond. 15 mai 1872, p. 300.
Tuer un auteur, tuer son original, son modèle, le surpasser au point de le faire oublier.

12° Fig. Faire disparaître, annuler, écarter. 
Tuez ce qui vous tue, armez-vous de constance, ROTR., Bélis. II, 2.
Cela tue l'effet du spectacle, cela tue tout le plaisir de la partie, cela le contrarie, le détruit, l'anéantit. 
Payer jusqu'aux sourires des femmes ! c'est tuer le plaisir, et non le temps, P. DE MUSSET, Rev. des Deux-Mond. 1er déc. 1854, p. 963.
Tuer un poëte, ôter, en le traduisant, tout éclat poétique.
Hic gelidi fontes... traduisez ave l'abbé Desfontaines : Que ces clairs ruisseaux, etc. et vantez-vous d'avoir tué un poëte, DIDER., sur Térence.
Tuer le temps, s'occuper de choses futiles pour échapper à l'ennui.
[Des vers] Que, pour tuer le temps, je m'efforce d'écrire, RÉGNIER, Sat. VIII.
On dit aussi quelquefois : tuons le temps qui nous tue.

13° Terme de peinture. Se dit quelquefois de l'effet d'une couleur, d'une lumière, qui en détruit, en affaiblit une autre.
On dit de même qu'une figure en tue une autre.
Se dit aussi dans le langage ordinaire.
Si vous mettez votre robe bleue, je ne mettrai pas la mienne ; la vôtre est d'un bleu plus vif et tue la mienne complétement.

14° Absolument. La lettre tue, quand on s'attache servilement aux mots, on ne saisit pas la pensée. 
La lettre tue : tout arrivait en figures, il fallait que le Christ souffrît, PASC., Pens. XVI, 8 bis, éd. HAVET.
Répétez souvent que la lettre tue, et que c'est l'esprit qui vivifie, FÉN., t. XVII, p. 70.
Cela se dit aussi d'un traducteur servile.

15° Se tuer, v. réfl. Se donner la mort, par accident ou volontairement. Il s'est tué en tombant de cheval. 
Brutus et Cassius se tuèrent avec une précipitation qui n'est pas excusable, MONTESQ., Rom. 12.
Il n'y avait point de loi civile à Rome contre ceux qui se tuaient eux-mêmes, ID., Esp. XXIX, 9.
Il y a une loi de Marc-Aurèle qui ordonne de ne point confisquer les biens de ceux qui se sont tués, VOLT., Lett. Thibouville, 10 nov. 1777.
On ne se tue point pour les douleurs de la goutte ; il n'y a guère que celles de l'âme qui produisent le désespoir, J. J. ROUSS., Ém. I.
Se donner la mort l'un à l'autre.
Les deux adversaires, tirant en même temps, se tuèrent l'un l'autre.
Par exagération, on s'y tue, se dit d'un endroit où l'affluence est excessive.

16° Nuire au corps, à la santé.
Vous vous tuez à mener une pareille vie.
Il se tue à boire.
Je vous demande la grâce de ne vous point tuer pour moi, et que je n'aie point la douleur de contribuer à détruire une vie pour laquelle je donnerais la mienne, SÉV., 378.
J'ai pensé me tuer depuis trois mois, afin d'achever un morceau que je veux y mettre [dans l'Esprit des lois].... je vous jure que cela m'a coûté tant de travail, que mes cheveux en ont blanchi, MONTESQ., Lett. à Mgr Cerati, 18 mars 1748.
Faudra-t-il que M. le marquis se tue à calculer une éclipse, quand il la trouve à point nommé dans l'almanach ?, VOLT., Jeannot et Colin.
Se tuer à plaisir, faire sans nécessité des choses qui nuisent à la santé.

17° Se donner beaucoup de peine.
Les autres [les érudits] se tuent pour remarquer toutes ces choses, non pas pour en devenir plus sages, mais seulement pour montrer qu'ils les savent, PASC., Pens. IV, 2, éd. HAVET.
On dit ordinairement se tuer à. 
On se tue à vous faire un aveu des plus doux, MOL., Tart. IV, 5.
Pour moi, je ne me tue point à écrire ; je lis, je travaille, je me promène, je ne fais rien, SÉV., 224.
Il [Chapelain] se tue à rimer : que n'écrit-il en prose ?, BOILEAU, Sat. IX.
Montesquieu, dans ses Lettres persanes, se tue à rabaisser les poëtes, VOLT., Lett. Saurin, 28 déc. 1768.
Figurez-vous ce que c'est que de faire imprimer à la fois son Siècle et une nouvelle édition de ses pauvres oeuvres ; de se tuer du soir au matin à tâcher de plaire à ce public ingrat, ID., Lett. d'Argental, 28 août 1751.
Pour moi, quand je me tuerais par mes travaux, le nom de Durand n'en deviendrait pas plus célèbre, GENLIS, Théât. d'éduc. le Magistrat, II, 4.

18° Se tuer de, faire incessamment. 
Je me tuais moi-même à tous coups de lui dire Que mon âme pour lui n'a que de la froideur, CORN., Veuve, III, 4.
Le bruit est grand autour d'elle [une dame à qui on prétendait que Monsieur faisait la cour] ; Monsieur en est au désespoir ; il se tue de dire qu'elle ne prétend à rien, SÉV., t. x, p. 148, dans POUGENS.
Son ami [de Matha] se tuait de lui dire, qu'ils [ses procédés de galanterie] étaient insolents plutôt que familiers, HAMILT., Gram. 4.
Je me tue de vous faire signe que j'ai quelque chose à vous dire, BRUEYS, Muet, IV, 7.

19° Ces deux nuances se tuent mutuellement, elles se ternissent l'une l'autre.

20° On dit que le cidre se tue ou est tué, lorsque, restant en vidange, il prend une teinte brune et perd de sa saveur.

21° À tue-tête, loc. adv. Très fort, en parlant de la voix (si fort que l'on tue, casse la tête). 
Ils parlent tous à tue-tête, SCARR., Virg. VI.
Un jour d'audience, où se trouvaient les ambassadeurs et nombre de gens distingués, le cardinal [Dubois], importuné par quelqu'un, l'envoya promener en termes grenadiers, jurant et criant à tue-tête, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 135.
Dans l'instant, nous avons commencé un duo que nous avons chanté un peu faux, mais à tue-tête, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 284, dans POUGENS.

PROVERBE
Tel fiert qui ne tue pas, tous les coups ne sont pas mortels.

REMARQUE
On ne se sert pas du verbe tuer en parlant des morts violentes par exécution de justice, ni en parlant de ceux qui ont été noyés, étouffés ou empoisonnés

HISTORIQUE
XIIe s. 
Icel orage e cel tempiz Lur dura tant que port unt pris En Engleterre, ceo m'est vis, Morz e tuet e esturdiz, BENOIT, I, v. 1874.
Si bruit li cox [le coup] com foudre contre oré ; De trente maux [maillets] ne fust il miex tué, Et li chevals par desoz asomé, , Bat. d'Aleschans, v. 5775.
E tuout [tuait] à glaive les enfanz e les vielz par tutes les citez, , Rois, p. 19.
XIIIe s. 
Paor ai ne vous tue, si me puist Diex aider, , Berte, X.
XVe s. 
Or ne fait rien, et si se tue, Fors soy partout faire escharnir [moquer], E. DESCH., Miroir de mariage. p. 64.
Homs qui se marie se tue, ID., Ball.
Item à maistre Jacques James, Qui se tue d'amasser biens, VILLON, Gr test.
Ils trouverent devant St-Mery un nommé Jehan le Prestre qu'ils tuerent [percèrent de coups] plus de dix fois, , Journal de Paris, Paris sous Charles VI et VII, an. 1438.
XVIe s. 
Si ma chambriere m'en eust fait autant, je me fusse levée, et lui eusse tué la chandelle sur le nez, MARG., Nouv. LIX.
Ils tuent le feu à une pipe de vinaigre defoncée, D'AUB., Hist. III, 14.
L'ambition se tue en se faisant cognoistre, ID., Tragiques, édit. LALANNE, p. 135.
De sept tuez sur la terre gisans, Mille en y a les tueurs s'en disans, AMYOT, Galba, 33.
Tel tue qui ne pense que blesser, et tel cuide frapper qui tue, COTGRAVE, .
Tuez, il fait bon saler, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Berry, cuer le feu, cuer la chandelle ; wallon, touwé ; provenç. tuar, tuer ; tudar, éteindre, étouffer ; bas-lat. tutare, éteindre. Du grec, tuer, n'a pu être indiqué que quand on ignorait les règles de l'étymologie ; il faut un mot qui rende compte du t ou d (tutare, tudar). Diez, écartant le germanique (goth. dauthjan, anc. haut-allem. tôtan, qui aurait donné en provençal daudar ou taudar, et en français touer), tire tuer du latin tutari, protéger, recouvrir pour protéger, puis étouffer : tuer le feu, qui serait l'emploi primitif, était, à l'origine le couvrir de cendres pour le maintenir ; d'où le sens d'étouffer qui s'est généralisé dans l'acception tuer. Mais tous les intermédiaires manquent pour appuyer un pareil écart de signification. L'origine est le latin tuditare, frapper, choquer, ou même tudare ; du moins du Cange a tudatus, marteau. Ici la forme et le sens sont d'accord. Le sens fondamental est frapper, assommer. Pour passer à éteindre, on a l'ancien texte qui dit : tenens cannam unam in manu sua, tutat lampadem unam, il frappe une lampe et l'éteint ; du langage ecclésiastiqne tutare a passé au sens d'éteindre dans le parler vulgaire ; de là le tudar, provençal, l'at-tutare, italien, lequel, figurément, a pris le sens d'amortir, apaiser. Enfin frapper est devenu sans peine donner la mort d'une manière violente.

_____

TUE-TEIGNES
	tu-tè-gn' s. m.
Appareil insecticide pour préserver les blés des larves des teignes. on projette violemment les grains sur un disque métallique, et le choc tue les larves.

_____

TUEUR
	tu-eur s. m.

1° Celui qui tue. 
Je ne connais, lui dis-je, ni le tueur, ni les tués, MARIV., Pays. parv. 3° part.
C'est un tueur, c'est un homme qui a tué plusieurs hommes dans des affaires particulières. 
Je ne conviens pas que M. de Val.... soit un si grand tueur que tu le suppose possible, MIRABEAU, Lett. orig. t. III, p. 301.
Ironiquement. Tueur de gens, fanfaron, homme qui fait le brave.

2° Celui qui tue les porcs, les sale et les accommode.
Inspecteur des porcs tués.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nulz vers ne la puet pertuisier, Ne son vernis amenuisier ; Car elle est de tous vers tueuse, J. DE MEUNG, Tr. 635.
XIVe s. 
S'ils [les médecins] n'ont sagesce en eulx de pluseurs escriptures, et ne sont expers en l'art de medecine, ilz doivent plus tost estre appelez tueurs de gens que medecins ne cirurgiens, VIGNAY, Eschés moralisés, f° 62.
XVe s. 
Item est vrai.... que plusieurs... ont dit publiquement.... que j'avois à Paris meurtriers et tueurs convenables pour eux tuer et meurtrir, MONSTREL., I, I, 119.
XVIe s. 
Le sieur de Montravel, qui avoit tué auparavant le sieur de Mouy son maistre, qu'on appelloit le tueur du roy, ou le tueur aux gages du roy, BRANT., Cap. franç. t. III, p. 164.
Je vous en veux à vous, bastards ou degeneres, Lasches coeurs qui leschez le sang frais de vos peres Sur les pieds des tueurs, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 304.

ÉTYMOLOGIE
Tuer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TUEUR. Ajoutez : - REM. Cyrano de Bergerac a dit, au féminin, tueuse : Le vent seul de ma tueuse [mon épée] ayant étouffé mon ennemi, le Pédant joué.

_____

TUF
	tuf s. m.

1° Nom générique des pierres poreuses produites par voie de sédiment ou d'incrustation, provenant de matières pulvérulentes remaniées et tassées par l'eau, et qu'on trouve assez souvent au-dessous de la bonne terre, de la terre franche. Tuf calcaire, siliceux, volcanique, etc. Creuser jusqu'au tuf. Ce terroir est mauvais, ce n'est presque que du tuf. 
On verra combien il est fréquent de trouver de grands amas de tufs dans le voisinage des montagnes primitives, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 402, dans POUGENS.
Le tuf est la plus impure, la plus irrégulière et la plus poreuse des concrétions calcaires, A. BRONGNIART, Traité de minér. t. I, p. 211.
Fig. Apparence trompeuse. 
Mlle de Lovestein vit le tuf à travers tous les ornements qui le couvraient [Dangeau], SAINT-SIMON, 39, 197.
Villeroy, déchu du commandement des armées, perdit toute l'écorce qui l'avait fait briller, et ne montra plus que le tuf, ID., 162, 135.
Fig. Rencontrer, trouver le tuf, se dit, lorsque après s'être fié à de belles apparences, on découvre que ce qui est dessous, y répond mal. 
L'esprit de ce pays n'est qu'en superficie ; Sitôt que vous voulez un peu l'approfondir, Vous rencontrez le tuf, REGNARD, le Joueur, II, 4.

2° Particulièrement, sorte de pierre blanche et tendre, qui devient plus dure et plus blanche lorsqu'elle est employée. Maisons bâties en pierre de tuf, ou, absolument, en tuf.
En ce sens, on dit quelquefois tuffeau.

3° Etoffe très grossière, dont les tondeurs de draps se servent pour garnir leurs tables.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esperant planter deux colo mnes sur ce tombeau, non de tuffe venteuse que la lune et l'hyver puissent geler, mais d'un marbre de verité, de qui le temps ne void la fin, D'AUB., Hist. Préf. 9.
Lors qu'elle est inveterée, et que l'humeur est dure comme plastre, ou comme une pierre de tuffe, PARÉ, XV, 8.

ÉTYMOLOGIE
Ital. tufo ; du lat. tophus.

_____

TUFFEAU
	tu-fô s. m.
Tuf, dans le sens de pierre blanche et tendre. Dans ce pays, on ne bâtit que de tuffeau.
Variété de craie plus lâche et plus poreuse que la craie blanche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un sombre obscur caveau... Dans le tufeau cavé...., BAÏF, Oeuvres, p. 187.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tuf.

_____

TUGET
	tu-jè s. m.
Nom vulgaire du petit duc.

_____

TUIE
	tuie s. f.
Le même que thuie (voy. ce mot au Dictionnaire).
Les essences à redouter [pour les incendies] sont la tuie, les brandes, les bruyères, la fougère, quelques genêts et quelques genièvres ; les plus dangereuses sont les quatre premières, mais, avant toutes, la tuie et les brandes, , Enquête sur les incendies des Landes, p. 252.

_____

TUILE
	tui-l' s. f.

1° Pièce de terre cuite, qui sert à couvrir les bâtiments. 
D'autres [animaux] ont des écailles qui se couvrent les unes les autres comme les tuiles d'un toit, FÉN., Exist. 19.
Il va vous proposer de jouer sur les tuiles, entre deux gouttières, DANCOURT, Désol. des joueuses, sc. 12.
On connaît la bonté de la tuile, lorsque, frappée en l'air, elle sonne bien, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 34, dans POUGENS.
Il y a des pays où l'on fait des tuiles plombées et vernissées qui durent plusieurs siècles, ID., ib. t. I, p. 35.
C'était peut-être du haut de cette terrasse qu'une pauvre femme lança la tuile qui mit fin à la gloire et aux aventures de Pyrrhus, CHATEAUBR., Itin. part. I.
Être logé près des tuiles, sous les tuiles, sous la tuile, être logé au plus haut étage de la maison. 
Ils [les jésuites] le logèrent [ce recteur] sous les tuiles au plus haut étage, SAINT-SIMON, 527, 262.
[Des femmes] iront interroger, sous les tuiles, quelque vieille à qui elles persuaderont elles-mêmes que le présent, l'avenir et le passé sont ouverts à ses yeux, DIDER., Opin. des anc. philos. (Pythagorisme).
Fig. et familièrement. Accident tout à fait imprévu, comparé à une tuile tombant d'un toit. 
Quelle tuile ! Ah ! mon Dieu, c'est une tuile qui me tombe sur la tête, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 244, dans POUGENS.
Fig. Cet homme ne trouverait pas du feu, de feu sur une tuile, on ne voudrait pas lui donner, lui prêter la moindre chose, lui accorder le moindre secours.
Tuile flamande, tuile creuse qui, vue de profil ou posée de champ, offre dans son rebord la figure d'une S.
Tuile de Guienne, tuile creuse dont le profil est un demi-canal.
Tuiles gironnées, celles qui sont plus étroites en haut qu'en bas.
Tuile romaine, tuile très épaisse, ayant des cannelures qui permettent d'emboîter les tuiles les unes sur les autres.
Battre la tuile, chez les capucins, avertir, en frappant sur une tuile, que des frères d'un autre couvent sont arrivés.

2° Par extension, morceau de marbre, de pierre ou de bronze servant au même usage que la tuile. Temple couvert de tuiles de marbre.

3° Planche de bois sur laquelle coulent les tenailles qui étirent le fil de fer.
Chez les drapiers, planche de sapin qu'on applique sur le drap, pour achever de lui coucher le poil.

4° Nom donné dans l'Quest à une poêle très plate où l'on fait les crêpes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La terre mole dunt l'um fait la tuile, , Rois, p. 162.
[Ils] Ont trovée la sale overte, Qui de tuiles estoit coverte, , la Charrette, 981.
XIIIe s. 
Et trestuit [les palais] sont covert en son [au sommet] De tuiles paintes et de plon, , Partonop. v. 839.
XIVe s. 
Couverture de thiule, CAFFIAUX, Compt. de Valenciennes.
XVe s. 
Tieulle, sable, chaux, carreau, , Ordonn. janvier 1498.
XVIe s. 
Tuiles vieux, ou, à leur defaut, des nouveaux, O. DE SERRES, 767.

ÉTYMOLOGIE
Norm. tieule ; picard, teule ; saintong. teulle ; du lat. tegula, de tegere, couvrir.

_____

TUILEAU
	tui-lô s. m.
Morceau, fragment de tuile cassée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il y doit faire contre-mur de tuilleaux ou de plastre de demi-pied d'espesseur, , Ordonn. 1485.
XVIe s. 
À faute de pots, l'on se contente d'appliquer sur les tiges de laictue des tuilleaux, O. DE SERRES, 514.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tuile ; wallon, tûlai.

_____

TUILER
	tui-lé v. a.

1° Donner la dernière façon au drap avec la tuile.

2° Dans le langage maçonnique, constater si celui qui se dit franc-maçon l'est en effet.

3° V. n Se dit de la couleur du rocou, quand elle tire sur la teinte de brique ou de tuile.

_____

TUILETTE
	tui-lè-t' s. f.
Petite tuile.
Plaque d'argile cuite avec laquelle on diminue l'ouverture d'un fourneau de fusion.

_____

TUILIER
	tui-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des tuilié-z habiles s. m.
Ouvrier qui fait des tuiles.

_____

TULIPIER
	tu-li-pié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des tu-li-pié-z en fleur s. m.

1° Cultivateur et amateur de tulipes.

2° Grand et bel arbre de l'Amérique, dont la fleur ressemble à celle de la tulipe, magnoliacées, Liriodendrum tulipifera, L.

ÉTYMOLOGIE
Tulipe.

_____

TULIPOMANIE
	tu-li-po-ma-nie s. f.
Goût pour les tulipes, qui devient une passion, une manie (mot créé par Ménage).

_____

TULLERIE
	tu-le-rie s. f.
L'industrie qui fabrique le tulle.

_____

TULLISTE
	tu-li-st' s. m. et f.
Celui, celle qui fabrique, qui vend du tulle.
Vous savez que les tullistes se livraient à une industrie des plus considérables, celle des tulles de coton, , Monit. univ. 15 mai 1868, p. 665, 3e col.
Ouvrier, ouvrière en tulle.

_____

TUMÉFACTION
	tu-mé-fa-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme de médecine. Augmentation de volume d'une partie. La tuméfaction des amygdales, du poignet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des navrures ou blessures que l'on feroit.... concussions, tumefactions ou autre maniere, , Coust. génér. t. II, p. 945.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TUMÉFIER.

_____

TUMÉFIER
	tu-mé-fi-é v. a.
Il se conjugue comme prier.

1° Causer de la tuméfaction dans une partie du corps. Les articulations étaient tuméfiées par le rhumatisme.

2° Se tuméfier, v. réfl. Devenir tuméfié. 
Le périoste se tuméfie toujours sur les fractures, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. v, p. 397, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand la partie commence à tumefier et enfler, PARÉ, v, 3.

_____

TUMEUR
	tu-meur s. f.

1° Terme de pathologie. Toute éminence circonscrite, d'un certain volume, développée dans une partie quelconque du corps. 
Les tumeurs du périoste sont des ossifications naissantes, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. v, p. 897, dans POUGENS.
Tumeurs pulsatiles des os, tumeurs formées près des articulations avec développement des artères anastomotiques de ces régions, qui font que la tumeur prise en masse présente des battements ou dilatations isochrones avec ceux du pouls.
Tumeurs sanguines du pavillon de l'oreille chez les aliénés, affection singulière qui se produit assez fréquemment chez les aliénés sous forme de tumeur fluctuante, ayant son siége à la face externe du pavillon de l'oreille.

2° Loupe des végétaux. 
Quand on les ouvre [les vessies de l'orme], on les trouve farcies de pucerons ; ce sont réellement leurs piqûres qui occasionnent ces tumeurs singulières, BONNET, Contempl. nat. XI, 11.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tumeur contre nature, vulgairement aposteme, PARÉ, v, 1.
J'entends, dict-il [Zénon], que les medecins ordonnent le repos principalement, et deffendent l'esmotion à toutes tumeurs, MONT., IV, 164.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tumorem, tumeur, tenant au radical sanscr. tu, croître.

_____

TUMULTE
	tu-mul-t' s. m.

1° Grand mouvement accompagné de bruit et de désordre. 
Un tumulte, dit-on, s'élève dans la place, CORN., Héracl. v, 2.
Les sentiments de religion sont la dernière chose qui s'efface en l'homme, et la dernière que l'homme consulte ; rien n'excite de plus grands tumultes parmi les hommes...., BOSSUET, la Vallière.
Le vieillard de ses soins bénit l'heureux succès, Et sur un bois détruit bâtit mille procès ; L'espoir d'un doux tumulte excitant son courage, Il ne sent plus le poids ni les glaces de l'âge, BOILEAU, Lutr. v.
Ce fut uniquement la grandeur de la république qui fit le mal et qui changea en guerres civiles les tumultes populaires, MONTESQ., Rom. 9.
Comme il réfléchissait à cette aventure, il entendit un grand tumulte de voix, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 434, dans POUGENS.

2° Le tumulte du monde, des affaires, l'agitation que cause le monde, les affaires. 
Heureuses donc cent fois, heureuses les oreilles Qui s'ouvrent sans relâche à ses divins accents [de la grâce], Et, pleines qu'elles sont de leurs hautes merveilles, Se ferment au tumulte et du monde et des sens !, CORN., Imit. III, 1.
Malgré le tumulte de la cour, la reine trouvait le Carmel d'Élie, le désert de Jean, et la montagne si souvent témoin des gémissements de Jésus, BOSSUET, Mar. - Thér.
Asile où n'entrèrent jamais Le tumulte et l'inquiétude, CHAUL., Louanges de la vie champêtre.
Votre rang et vos emplois vous engagent dans le tumulte du monde et des affaires, MASS., Carême, Dang. des prospér. temp.
On dit dans un sens analogue : le tumulte des armes. 
Qu'il est beau, après le tumulte des armes, de savoir encore goûter ces vertus paisibles... !, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je n'étais pas surpris que, dans le tumulte des armes, tu [Vauvenargues] cultivasses les lettres et la sagesse, VOLT., Mél. litt. Or. fun. offic.

3° Fig. Trouble intérieur. 
Ce ne sont point les sens que mon amour consulte, Il hait des passions l'impétueux tumulte, CORN., Sertor. II, 1.
Une lettre que j'avais écrite dans le tumulte de mes pensées, RICCOBONI, Oeuv. t. I, p. 366, dans POUGENS.
Le tumulte où je suis ne me permet encore de rien résoudre ; je vous en dirai davantage quand mes sens seront rassis, J. J. ROUSS., Lett. à milord Maréchal, 11 févr. 1765.
Ils raisonnaient, ils demandaient comment L'enfant Amour, qui parait si paisible, Porte en nos sens ce tumulte terrible, MALFIL., Narcisse, III.

4° Chez les Romains, attaque subite d'un peuple ennemi. Le tumulte gaulois.

5° En tumulte, loc. adv. En confusion. 
Mais quand le peuple est maître, on n'agit qu'en tumulte, CORN., Cinna, II, 1.
Je crois qu'ils [l'abbé de Coulanges, mon fils et La Mousse] vous écriront ; pour moi, je prends les devants, et n'aime point à vous parler en tumulte, SÉV., 31 mai 1671.
Fig.
Je vous aime.... Non d'un amour conçu par les sens en tumulte, CORN., Pulchér. I, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E. Joab, cum il oïd le sun de la busine [trompette], enquist dunt levast li tumultz par la cité, , Rois, p. 223.
Guillaumes a le temolte entendu, , Li coronemens Looys, v. 1192.
XIIIe s. 
Choses qui font son et grant tumulte, BRUN. LATINI, Trésor, p. 206.
La noise i estoit si grans de toutes pars, et la thumulte et li hanissemens des chevaus, que n'i oïst neis Diu tonnant, H. DE VALENC., VI.
XIVe s. 
Quelque part que aloit, la multitude armée fist paour et temoute, BERCHEURE, fe 27, recto.
Et là où les legions entrerent en la ville, ne cuidiez pas que il y eust brayt, clamour, ne telmoute, ID., f° 17.
XVIe s. 
Je l'ay fait ennemy du tumulte des villes, J'ay repurgé son coeur d'affections serviles, Compagnon de ces dieux qui sont parmy les bois, DESPORTES, Diane, I, 69.
Troubles et tumultes, AMYOT, Public. 28.
Il mist fin à la guerre ou entreprise renaudique [de la Renaudie], que l'on nommera le tumulte d'Amboise, CARL., VIII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tumult ; espagn. et ital. tumulto ; du latin, tumultus, qui est de même radical que tumor, gonflement.

_____

TUMULTUAIREMENT
	tu-mul-tu-ê-re-man adv.
D'une manière tumultuaire. 
Que s'ils [les Juifs] lapidèrent saint Étienne, ce fut tumultuairement et par un effet de ces emportements séditieux que les Romains ne pouvaient pas toujours réprimer...., BOSSUET, Hist. II, 10.
Dès que ces Furies vinrent à se réveiller et à paraître tumultuairement sur le théâtre, où elles faisaient l'office du choeur [dans l'Oreste d'Eschyle], quelques femmes enceintes furent blessées de surprise, et des enfants en moururent d'effroi, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 113, dans POUGENS.
L'assemblée se rompit, sans rien conclure, un peu tumultuairement, SAINT-SIMON, 26, 47.
Les Suisses, armés tumultuairement, s'avançaient pour secourir Granson [assiégé par Charles le Téméraire], DUCLOS, Oeuv. t. m, p. 99.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elles souloient au paravant y arriver tumultuairement sans ordre, AMYOT, Nicias, 5.
Les arriere-bans, et tout ce qui se pust amasser tumultuairement, D'AUB., Hist. II, 120.
Ce n'est pas en passant et tumultuairement, qu'il fault manier un estude si serieux et venerable, MONT., I, 398.

ÉTYMOLOGIE
Tumultuaire, et le suffixe ment.

_____

TUMULTUEUSEMENT
	tu-mul-tu-eû-ze-man adv.
En tumulte. 
Ces âmes infortunées qui s'agitent tumultueusement autour de leurs corps privés de sépulture, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 64.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il s'en sont venuz en criant et braiant tumultueusement l'un contre l'autre, BERCHEURE, f° 20, verso.
XVIe s. 
Il fut rabroué fort tumultueusement, AMYOT, Nicias, 51.

ÉTYMOLOGIE
Tumultueuse, et le suffixe ment.

_____

TUMULUS
	tu-mu-lus' s. m.
Terme d'antiquité. Grand amas de terre ou construction en forme de cône que les anciens élevaient au-dessus des sépultures. 
Une vallée tortueuse s'ouvrit devant nous ; elle circulait autour de plusieurs monticules de figure à peu près semblable, et qui avaient l'air de monts artificiels ou de tumulus, CHATEAUBR., Itin. part. 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tumulus, du même radical que tumor, tumeur, gonflement.

_____

TUNAGE
	tu-na-j' s. m.
Couche de fascines traversées de plusieurs rangées de piquets et de clayons, le tout chargé d'un lit de 12 à 15 centimètres de gros gravier.
Il parle d'enrochements à substituer aux fascinages ; mais les ingénieurs affirment que remplacer les digues en tunages par d'autres formées d'enrochements occasionnerait une dépense peut-être six fois plus forte, , Monit. univ. 11 mars 1868, p. 367, 4e col.
On dit aussi tune.

ÉTYMOLOGIE
Tun.

_____

TUNER
	tu-né v. n.
Ancien terme familier. Mendier (le mot appartient à l'argot du XVIIIe siècle ; on trouve thune, aumône, dans MAREAU, le Jargon ou langage de l'argot réformé).

_____

TUNGSTATE
	tongh-sta-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide tungstigue avec une base.

_____

TUNGSTÈNE
	tongh-stè-n' s. m.
Terme de chimie. Métal très difficilement réductible, d'un gris foncé ou noir, très dur, très pesant, découvert en 1780 par Scheele.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Tungstein.

_____

TUNGSTIQUE
	tongh-sti-k' adj.
Terme de chimie. Qui se rapporte au tungstène ; qui en contient. Acide tungstique.

_____

TUNICIERS
	tu-ni-sié s. m. pl.
Animaux très petits, autrefois rangés parmi les polypes, qui forment un ordre distinct dans la classe des mollusques acéphales. Leur manteau est confondu avec une enveloppe coriace qui les entoure à la manière d'une tunique, d'où leur nom.

_____

TUNIQUE
	tu-ni-k' s. f.

1° Vêtement de dessous que portaient les anciens. 
Il revêtit le grand prêtre de la tunique de fin lin, et le ceignit avec la ceinture, SACI, Bible, Lévit. VIII, 7.
La tunique était le vêtement que les Romains portaient immédiatement sur la peau : elle était, dans l'origine, fort grossièrement faite, et on peut se la représenter comme un sac, ouvert pour laisser passer la tête et les bras, CONDIL., Hist. anc. XI, 13.
La tunique [des Athéniens] était autrefois de lin, elle est maintenant de coton, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 20.
Dans la Phocide et dans les environs de l'île d'Eubée, les pauvres portaient encore du temps de Pausanias des tuniques de peau de porc, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 225.
Ils [les paysans grecs] portent une tunique qui leur descend jusqu'aux genoux, et qu'ils rattachent avec une ceinture ; leurs larges culottes sont cachées par le bas de cette tunique, CHATEAUB., Itin. part. 1.
Fig. Tunique de Nessus, présent funeste à celui qui le reçoit (cette tunique empoisonnée causa la mort d'Hercule, à qui Déjanire la donna).
La tunique était aussi un vêtement de femme. 
Leur habillement [des femmes spartiates] consiste dans une tunique ou espèce de chemise courte, et dans une robe qui descend jusqu'aux talons, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 48.
Les femmes grecques portèrent des tuniques intérieures de coton ou de soie, qui étaient presque transparentes, MONGEZ, Instit. Mém. Hist. et litt. anc. t. IV, p. 288.

2° Habillement que les évêques portent sous leur chasuble quand ils officient.
Vêtement des diacres et des sous-diacres, dit aussi dalmatique.
Vêtement des bernardins réformés, qui se portait sous la cuculle.

3° Sorte de veste dont les rois de France étaient revêtus à leur sacre, sous le manteau royal.

4° Redingote d'uniforme que portent les troupes d'infanterie et les élèves des lycées, des pensions.

5° Terme de botanique. Enveloppe de certaines parties des plantes. Les tuniques superposées qui forment l'oignon. 
La Provence.... Au bord des flots couvrant, délicieux trésor, L'orange et le citron de leur tunique d'or, A. CHÉN., Hymne à la France.

6° Terme d'anatomie. Toute membrane qui forme ou concourt à former les parois d'un organe. Les tuniques artérielles. 
Ses pellicules [de l'oeil] appelées tuniques, BOSSUET, Conn. II, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Apriès le viesti-on le [la] tunique, qui doit iestre vers, en laquele on list l'epistole, qui senefie soufrance, , Chr. de Rains, p. 104.
XIVe s. 
Si com les tunicles des yex [yeux] contiennent les humeurs des yex, H. DE MONDEVILLE, f° 10, verso.
La tunique dedens [l'estomac] fut faitte nerveuse...., LANFRANC, f° 33, verso.
XVe s. 
Et ne savoient de quoi ferrer ceux [chevaux] qui estoient deferrés, ni de quoi se couvrir, fors que de leurs tuniques d'armes, FROISS., I, I, 39.
XVIe s. 
En forme de tuniques d'oignon couchées l'une sur l'autre, PARÉ, XXIII, 45.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. tunica ; ital. tonica ; du lat. tunica, mot d'origine phénicienne.

_____

TUNNEL
	tu-nèl s. m.
Terme du génie civil. Souterrain qui passe sous une rivière ou sous un chemin.
S'applique maintenant à tout passage pratiqué sous terre, à travers des montagnes, etc.
Tunnel sous-marin, tunnel qui passe sous un bras de mer.

ÉTYMOLOGIE
Angl. tunnel, du franç. tonnelle.

_____

TUPAÏA
	tu-pa-ia s. m.
Mammifère insectivore. 
Des insectivores de l'Archipel Indien, les tupaïas, habiles à grimper sur les arbres, ont absolument la physionomie des écureuils, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 600.

_____

TUQUE
	tu-k'Voy. TEUGUE.

_____

TURBAN
	tur-ban s. m.

1° Coiffure de plusieurs peuples orientaux, anciens et modernes, et entre autres des Turcs. Les Turcs portent le turban blanc, et les Persans le portent rouge. 
Oh ! combien lors aura de veuves La gent qui porte le turban !, MALH., III, 1.
Ces espèces de hauts turbans qui élevaient la taille, étaient plus imposants aux yeux que les perruques et les justaucorps, et plus convenables aux climats froids, VOLT., Russie, I, 2.
Prendre le turban, se faire mahométan. 
Celui qui prend le turban et renonce à son baptême, BOSSUET, Var. 15.
Quelques années après, il [le comte de Bonneval] alla prendre le turban à Constantinople, où il est mort bacha, VOLT., Louis XV, 1.

2° Se dit de certaines toiles de coton rayées de bleu et de blanc, qui se fabriquent en divers endroits des Indes, et qui servent à faire des turbans.

3° Coiffure d'une femme consistant, comme le turban turc, en une pièce d'étoffe enroulée autour de la tête. 
Sous la parure qu'elle portait d'ordinaire, à la fois brillante et négligée, sous ce turban de couleur écarlate qui renfermait à demi ses épais cheveux noirs.... Mme de Staël ne semblait plus la même personne, VILLEMAIN, Souv. contemp. les Cent-Jours, I.

4° Turban, nom donné au lis de Pompone, liliacées, dit aussi martagon de Pompone, et qui est le lis turban de Lamarck.

5° Turban, nom vulgaire du balane clochette (cirrhipèdes) de Linné, dit encore gland de mer, tulipe, balane tulipe, turban turc, et turban rouge.
Turban de Pharaon, le troque de Pharaon (mollusques univalves).
Turban rouge, le casque rouge (mollusques univalves) de Bruguières, mer des Indes.
Turban vert, nom vulgaire et spécifique du turbo turban vert, mollusques univalves, qui est le sabot turban vert de certains auteurs.
Turban persan, un des noms vulgaires du turbo cidaris, mers de l'Asie australe, de Linné, dit aussi turban turc : c'est le turbo bonnet tartare de certains auteurs, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVe s. 
Estradiots sont gens comme genetaires, vestus, à pié et à cheval, comme les Turcs, sauf la teste, où ils ne portent ceste toile qu'ils appellent tolliban, COMM., VIII, 5.
XVIe s. 
Ceulx ici [les Perses] portent leurs testes tousjours couvertes de beguins et puis de turbans, MONT., I, 260.

ÉTYMOLOGIE
Portug. turbante ; de l'arabe dulband, de dul, tour, et persan band, bande.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TURBAN. Ajoutez :

6° La partie d'une casquette, d'un képi, d'un bonnet de police, qui entoure la tête.
Art. 5.... Il n'y aura qu'un filet d'argent autour du collet et des parements de la capote, et un galon d'argent autour du turban de la casquette, , Ordon. de police, 1er août 1866.
Glapisson ôta sa chique, la mit dans le turban de son bonnet de police, passa ses longues moustaches entre son pouce et son index, E. SUE, le Colonel de Surville, ch. 1er.

7° Sorte de potiron.
Voici le bonnet d'électeur bizarrement côtelé, le turban, la courge brodée, , Journ. offic. 18 oct. 1874, p. 6997, 3e col.

_____

TURBANET
	tur-ba-né s. m.
Variété de pépon, dit aussi giraumon.

_____

TURBICULÉ, ÉE
	tur-bi-ku-lé, lée adj.
Voy. TURBINÉ.

_____

TURBINAGE
	tur-bi-na-j' s. m.
Action de la turbine.

_____

TURBINE
	tur-bi-n' s. f.

1° Terme de mécanique. Roue hydraulique dont l'axe est vertical. Turbine Fourneyron, turbine Fontaine, turbine Koechlin.

2° Nom donné, dans quelques églises, à un petit jubé où l'on peut se placer sans être vu.
Quelques-uns appellent aussi turbine l'endroit qui contient les orgues, ou des musiciens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. turbo, turbinem, toupie.

_____

TURBINELLE
	tur-bi-nè-l' s. f.
Genre de coquilles univalves dans lequel on distingue : la turbinelle poire, dite poire et plomb, la volute poire de certains auteurs ; la turbinelle navet, appelée vulgairement le navet ; la turbinelle rave, dite aussi rave, et navet de la Chine ; la turbinelle rhinocéros, connue sous les noms vulgaires de rhinocéros et de vache.

_____

TURBINITE
	tur-bi-ni-t' s. f.
Coquille turbinée fossile.
Genre de limaçons terrestres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. turbo, turbinis, toupie.

_____

TURBITH
	tur-bit' s. m.

1° Nom vulgaire et spécifique du liseron turbith, convolvulus turpethum, qui à Guzarate (Indostan) est appelé barcaman. La racine est un purgatif drastique autrefois fort employé, mais aujourd'hui peu usité.
Turbith bâtard, turbith de montagne, turbith faux, le laser rude (ombellifères).
Faux turbith, le peucédan sylvestre.
Turbith faux ou des anciens, l'un des noms de la thapsia villosa, L.
Turbith blanc, nom vulgaire de la globulaire alypon, qui est la globulaire turbith de certains auteurs, dite aussi séné de Provence ou des Provençaux.
Turbith noir, nom vulgaire de l'euphorbe palustre, appelée dans les officines grande ésule (LEGOARANT).

2° Turbith minéral, ancien nom du sous-sulfate de deutoxyde mercuriel, ainsi dit à cause de sa couleur analogue à celle de la racine de la plante.
Turbith nitreux, ancien nom du sous-nitrate de deutoxyde mercuriel, ou mieux, d'un sous-azotate mercureux, de couleur jaune-verdâtre, obtenu en versant de l'eau froide ou chaude sur l'azotate mercureux (LEGOARANT).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les medicamens purgatifs soient pillules aurées, agaric, turbith...., PARÉ, XX, 25.

ÉTYMOLOGIE
Portug. turbit ; de l'arabe turbid.

_____

TURBOT
	tur-bo ; le t ne se lie pas s. m.
Poisson de mer, malacoptérygiens, de la famille des pleuronectes, pleuronectes maximus, L. qui est alimentaire. 
Et le turbot fut mis à la sauce piquante, BERCHOUX, Gastronom.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Carpes e tenches, bresnes e tourboz, , Bibl. des ch. 5e série, t. I, p. 222.
Turbos à la sausse vert, bresmes au vert jus, , Ménagier, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Holl. tarbot. Les langues celtiques ont : kimry, torbwt ; bas-bret. turboden, turbozen ; gaélique, turbaid ; il est très probable que turbot vient de là ; car il est difficile, vu la finale ot, de le faire venir du lat. turbo, toupie, à quoi d'ailleurs il ne ressemble pas.

_____

TURBOTIN
	tur-bo-tin s. m.
Petit turbot.

_____

TURBULENCE
	tur-bu-lan-s' s. f.

1° Caractère, défaut de celui qui est turbulent. Cet enfant est d'une turbulence insupportable.
Chaque passion a plus ou moins de malignité, selon le degré de son impétuosité et de sa turbulence, L'ABBÉ ESPRIT (mort en 1678), dans RICHELET, éd. de 1759.
J'abhorre le fracas, le bruit, la turbulence, REGNARD, le Distr. II, 7.
À force de prières, d'exhortations et de pénitences, insensiblement elle perdit un peu de cet excès de turbulence, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 244, dans POUGENS.

2° Esprit de trouble. 
Sixte-Quint, né aux Grottes, dans la marche d'Ancone, d'un pauvre vigneron nommé Peretti, homme dont la turbulence égala la dissimulation, VOLT., Henr. III, notes.

3° Troubles. 
Les turbulences qui sont arrivées dans cette ville, et l'appréhension que nous avons eue de quelques grands malheurs, ont fait oublier à plusieurs de remplir leurs plus chers devoirs, POUSSIN, Lett. 3 juin 1646.

REMARQUE
Turbulence n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762. L'abbé Legendre dit dans ses Mémoires, écrits au commencement du XVIIIe siècle : " M. le cardinal [de Noailles] avait interdit [le jésuite] Doucin à cause de ses mauvais discours et de sa turbulence, si j'ose me servir de ce terme. " Le mot est pourtant ancien ; car il est dans Poussin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. turbulentia, de turbulentus, turbulent.

_____

TURC, URQUE
	turk, tur-k' adj.

1° De Turquie. 
Je suis très humble serviteur de son altesse turque, MOL., Bourg. gent. IV, 6.
Nous avons arrêté nos yeux sur une galère turque assez bien équipée, ID., Scapin, II, 11.

2° Chien turc, espèce de chien sans poil.

3° Cheval turc, cheval de Turquie ; on le croit produit par des croisements de l'arabe et du persan, faits à une époque éloignée et inconnue. Il est plus long, plus étoffé que le premier ; il a la croupe plus arrondie et plus droite, mais il est bien loin d'avoir ses qualités.

4° S. m et f. Un Turc, une Turque, celui, celle qui est indigène de la Turquie. 
Vif comme un Français, grave comme un Espagnol, rusé comme un Italien, hardi comme un Turc, fier comme un Écossais, DANCOURT, Com. des coméd. II, 11.
Les Turcs habitaient autrefois au delà du Taurus et de l'Immaüs, et bien loin, dit-on, de l'Araxe ; ils étaient compris parmi ces Tartares que l'antiquité nommait Scythes, VOLT., Moeurs, 53.
Fig. et familièrement. C'est un vrai Turc, se dit d'un homme rude, sans pitié. 
Il est Turc là-dessus, MOL., Avare, II, 5.
Être fort comme un Turc, être très robuste ; locution née de la force qu'on attribue aux portefaix de Constantinople.
De Turc à More, sans ménagement, à la rigueur (sans doute par allusion à la façon rigoureuse dont les Turcs traitaient les Maures d'Afrique). 
On n'y fait quartier à personne [dans un tripot], tout le monde y vit de Turc à More, SCARR., Rom. com. I, 3.
Il faut toujours traiter les affaires d'intérêt de Turc à More, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 21 mai 1683.
De quoi donc se plaint ce rare et trop heureux mari ? et quelle humeur atrabilaire le pousse à traiter de turc à More une demi-douzaine d'honnêtes garçons dont le seul tort est d'avoir eu des yeux pour vous voir ?, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, XII.
Traiter quelqu'un de Turc à More, voy. MORE, n° 2.

5° Abusivement, Turc se dit pour musulman. 
Géronte : Cinq cents écus ! n'a-t-il point de conscience ? - Scapin : Vraiment oui, de la conscience à un Turc !, MOL., Scapin, II, 11.
C'est la coutume.... qui fait tant de chrétiens ; c'est elle qui fait les Turcs, les païens, les métiers, les soldats, PASC., Pens. x, 8, édit. HAVET.
Ne voyons-nous pas, disent-ils [les impies], mourir et vivre les bêtes comme les hommes, et les Turcs comme les chrétiens ?, ID., ib. XXIV, 16.
Se faire Turc, se faire musulman.

6° Le Grand Turc, ou, simplement, le Turc, l'empereur de Turquie. 
Vous savez que le fils du Grand Turc est ici ?, MOL., Bourg. gent. IV, 5.
Moi, je vous dis qu'elle ne songe non plus à lui qu'au Grand Turc, GENLIS, Théât. d'éduc. Tendr. matern. sc. 18.

7° Le turc, la langue turque. 
Je vous l'avais bien dit, qu'il parle turc, MOL., Bourg. gent. v, 5.

8° À la turque, loc. adv. à la façon des Turcs. 
Destin conta à ses camarades de quelle façon il s'était sauvé avec son habit à la turque, avec lequel il pensait représenter le Soliman de Mairet, SCARR., Rom. com. I, 12.
Je suis fâché qu'il [Salomon] ait commencé son règne à la turque, en égorgeant son frère, VOLT., Dict. phil. Salomon.
Fer à la turque, fer de cheval dont la branche interne est plus courte et plus épaisse que la branche externe.
Fig. Sans ménagement. Traiter quelqu'un à la turque.

9° En musique, rondeau turc, ou à la turque, ou alla turca, morceau vif à 2/4, fortement rhythmé. Le rondeau turc de Mozart. Il y a une marche turque dans les Ruines d'Athènes, de Beethoven.

10° Point turc, espèce de jour fait avec une grosse aiguille et du fil fin, formant deux rangées de petits trous contrariés, encadrés, des deux côtés, par un cordonnet ou un feston.

11° Gazon turc, la saxifrage mousseuse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si avoit un frere qui avoit non Alexis, que il avoit rachaté de la prison des Turs, VILLEH., XLII.
XVe s. 
Il y avoit encore une autre ambassade du petit turc, lequel disoit, se les chrestiens vouloient faire guerre au grand turc, que son seigneur se joindroit avec les chrestiens, MONSTREL., t. III, p. 85, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ceux qui se souloient habiller à la bohemienne, je les fais acoustrer à la turque, , Cymbalum mundi, p. 90.
Les armées turquesques, MONT., I, 366.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. TURC. Ajoutez :

12° Rouge turc ou rouge d'Andrinople (voy. ANDRINOPLE au Supplément), sorte de rouge.
La moitié des toiles que nous achetons est teinte en rouge turc, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 496.

_____

TURCARET
	tur-ka-rè s. m.
Personnage d'une comédie de Lesage, financier grossier qui ne connaît que son argent.
Fig. Homme grossier et illettré qui s'est enrichi dans les opérations de finances ; agioteur qui a fondé une fortune scandaleuse sur la misère publique.

_____

TURCIQUE
	tur-si-k' adj. f.
Terme d'anatomie. Selle turcique, nom donné, en raison de sa forme, à la fosse du sphénoïde qui loge le corps pituitaire.

_____

TURCO
	tur-ko s. m.
Tirailleur indigène de l'armée d'Afrique. Des turcos.

_____

TURCOPHILE
	tur-ko-fi-l' adj.
Qui aime les Turcs.
Les démonstrations turcophiles des Hongrois, , le Temps, 19 sept. 1877, 2e page, 4e col.
S. m. Les turcophiles.

_____

TURCOPOLE
	tur-ko-po-l' s. m.
Terme de l'histoire du moyen âge. 
Nom de mercenaires arabes que les princes croisés établis en Orient avaient à leur solde, SCHLUMBERGER, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1876, p. 580.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. turcopouli, du bas-grec, de turc, et, enfant.

_____

TURDE
	tur-d' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom moderne du genre grive et merle (insectivores) ; d'après quoi grive serait le nom vulgaire du turde musicien, et merle le nom vulgaire et spécifique du turde merle.
Le turde viscivore, dit vulgairement draine, grosse grive, double grive, traye, et grive draine.
Le turde pilaride, appelé litorne.
Le turde émigrant, nommé litorne du Canada.
Le turde iliaque, appelé mauvis, calandrote, grive de vigne, petit sourd.
Le turde polyglotte, dit le moqueur et le polyglotte.
Le turde cincle, de Latham, appelé merle d'eau, et qui était le cincle aquatique de Gervais.
Le turde rupestre (voy. BOCAR), LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Lat. turdus, grive.

_____

TURELURE
	tu-re-lu-r' s. f.
Terme populaire emprunté à un refrain de chanson, et usité seulement dans cette locution : C'est toujours la même turelure, c'est toujours la même chose.
On a écrit aussi turlure.
Faut toujours lui payer sa dîme, Ses messes, les enterrements, Les services, les sacrements, C'est toujours la même turlure, , Deuxième harangue à Monseigneur l'archevêque de Paris, etc. Pièces et anecdotes intéressantes, etc. 1re partie, p. 43.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un cornet y avoit d'une oeuvre manovrée, Qui turelure a nom en tant mainte contrée ; Icele turelure fu hautement sonnée, , Guesclin. 3816.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée de fantaisie.

_____

TURFISTE
	tur-fi-st' s. m.
Celui qui fréquente le turf, qui fait courir.

_____

TURGESCENCE
	tur-jè-ssan-s' s. f.
Terme de physiologie et de pathologie. Enflure causée par la surabondance des fluides dans un organe. 
C'est [la puberté] l'époque de la turgescence et des hémorrhagies, FOURCROY, Conn. chim. t. IX, p. 162.
Turgescence de la bile, ancien nom de ce qu'on a appelé depuis embarras gastrique.

ÉTYMOLOGIE
Turgescent.

_____

TURGIDE
	tur-ji-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est gonflé d'humeur.

_____

TURGOTINE
	tur-go-ti-n' s. f.
Nom donné aux diligences des Messageries royales établies en 1775 à Paris rue Notre-Dame-des-Victoires.

ÉTYMOLOGIE
Le célèbre Turgot, qui contribua à les établir.

_____

TURIOBULBE
	tu-ri-o-bul-b' s. m.
Terme de botanique. Bourgeon terminal de rameaux souterrains se renflant en une masse charnue et n'envoyant des tiges florifères que l'année suivante.

ÉTYMOLOGIE
Turion, et bulbe.

_____

TURIQUE
	tu-ri-k' adj.
Gomme turique, autre nom de la gomme arabique, dite aussi gomme de Gedda, d'Yambo.
On trouve ce mot écrit thurique ; c'est une fausse orthographe.

_____

TURLUPIN
	tur-lu-pin s. m.

1° Sectes d'hérétiques qui se répandirent en France, en Allemagne et dans les Pays-Bas pendant le XIIIe et le XIVe siècle ; ils soutenaient qu'on ne doit avoir honte de rien de ce qui est naturel.

2° Fig. Nom de farce que prit un comédien. 
L'un [acteur de l'Hôtel de Bourgogne], dont le nom de famille était Legrand, s'appelait Belleville dans la tragédie, et Turlupin dans la farce, d'où vient le nom de turlupinade, VOLT., Vie de Molière.

3° Homme qui fait des allusions froides et basses, de mauvais jeux de mots. 
Des pointes de turlupin, BALZ., Dissert. crit. 7.
Je les en tiens [les mauvais plaisants] moins excusables [de l'être de propos délibéré] ; et, si j'en étais juge, je sais bien à quoi je condamnerais tous ces messieurs les turlupins, MOL., Critique, I.
Toutefois à la cour les turlupins restèrent, Insipides plaisants, bouffons infortunés, D'un jeu de mots grossier partisans surannés, BOILEAU, Art. p. II.
Adj.
De sage et posé que j'étais auparavant, je devins vif, étourdi, turlupin, LESAGE, Gil Blas, III, 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Faisant poursuitte contre les turlupins et turlupines, qui trouvez et pris ont esté en ladite province, et par sa diligence punis de leurs mesprentures et erreurs, DU CANGE, turlupini.
XVIe s. 
Autant en dit un turlupin de mes livres, RAB., Prol. liv. I.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

TURLUPINAGE
	tur-lu-pi-na-j' s. m.
Action de turlupiner.

_____

TURLUPINER
	tur-lu-pi-né
1° V. n. Faire des turlupinades. Il ne fait que turlupiner.

2° V. a. Se moquer de quelqu'un, le tourner en ridicule. 
On connaît leur faible, on les turlupine dans l'occasion, GHERARDI, Théât. ital. t. I, p. 360.
Vous me turlupinez mal à propos, monsieur Caton, DANCOURT, Gal. jardin, sc. 17.
Turlupinant les jeunes précieuses, Il imitait leur courroux babillard, GRESSET, Ver-vert. ch. IV.

ÉTYMOLOGIE
Turlupin.

_____

TURLUT
	tur-lu s. m.
Un des noms vulgaires de l'anthe des prés ou farlouse, alauda pratensis, L. (oiseaux insectivores).

_____

TURLUTOIR ou TURLUTOIRE
	tur-lu-toir s. m.
Un des noms vulgaires de l'alaude cujelier (oiseaux granivores).

_____

TURLUTUTAINE
	tur-lu-tu-tè-n' s. f.
Paroles qu'on répète sans cesse. Le delenda Carthago était la turlututaine de Caton l'ancien.

_____

TURNEP
	tur-nèp s. m.
Variété de chou rave qu'on donne au bétail.
RÉM. Wailly et le Dictionnaire d'histoire naturelle, édité par Déterville, écrivent au singulier turnep ; l'Académie écrit turneps ; mais c'est une faute : turneps est le pluriel anglais, le singulier est turnep.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, turnep, turnip, navet.

_____

TURNIX
	tur-niks' s. m.
Sorte d'oiseau.
Dans certains points limités [de la Nouvelle-Calédonie], on rencontre un turnix qui serait la seule espèce des régions découvertes, et le turnix est un oiseau coureur, , Journ. offic. 9 sept. 1875, p. 7703, 3e col.

_____

TURPE
	tur-p' adj.
Mot forgé du latin. Honteux.
Est-il dit qu'au milieu de ces ignominies Nous traînerons longtemps nos turpes agonies ?, BARTHÉLEMY, Némésis, Aux soldats de France.
Sur leurs turpes secrets je veux porter le jour, ID., ib. Apologie du centre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. turpis (voy. TURPITUDE).

_____

TURPOT
	tur-po s. m.
Terme de marine. Soliveau de six ou sept pieds de haut, qui sort au château d'avant.

_____

TURQUERIE
	tur-ke-rie s. f.
Manière d'agir à la turque ; âpreté, dureté. 
Il est Turc là-dessus, mais d'une turquerie à désespérer tout le monde, MOL., l'Avare, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Turc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TURQUERIE. Ajoutez :

2° Tableau de scènes turques. 
Decamps, qui était voyageur, qui avait d'abord visité l'Orient et en avait rapporté ses turqueries superbes, eut longtemps l'effroi de Rome, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 213.

_____

TURQUET
	tur-kè s. m.

1° Maïs (voy. TURQUIE).

2° Espèce de petit chien, qui a le nez camus et le poil ras. 
Non sans écureuils et turquets, Ni, je pense, sans perroquets, LA FONT., Lett. à Mme de la Fontaine, 5 sept. 1663.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si l'autre d'après avoit quelque grand nez, celle qui la suivoit estoit camuze comme un turquet, D'AUB., Faen. IV, 13.

ÉTYMOLOGIE
Turc.

_____

TURQUIE
	tur-kie s. f.
Blé de Turquie, nom donné improprement au maïs, qui est originaire non de la Turquie, mais du nouveau monde.

_____

TURQUOIS
	tur-koî s. m.
Nom donné, en Normandie, à une espèce de moulins à vent,, DELISLE, Agricult. norm. p. 517.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit parce que le moulin à vent vient d'Orient.

_____

TURRICULÉ, ÉE
	tu-rri-ku-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Coquille turriculée, coquille univalve turbinée dont la spire est allongée, par opposition à coquille turbinée.

_____

TURRITE ou TURRITIS
	tu-rri-t' ou tu-rri-tis' s. f.
Genre de crucifères contenant plusieurs espèces, toutes placées dans le genre arabis.

_____

TUSSAH
	tu-sâ adj.
invar. Soie tussah, sorte de soie.
Celui [le ver à soie du chêne] de l'Inde donne la soie tussah, à laquelle les foulards de l'Inde doivent, dit-on, le mérite d'être inusables, , Journ. offic. 15 sept. 1873, p. 5897, 3e col.

_____

TUSSILAGE
	tu-si-la-j' s. m.
Genre de la famille des composées.
Le tussilage pas d'âne, tussilago farfara, L., plante précoce, commune dans les sols argilo-calcaires, profonds et frais, dont les fleurs font partie des espèces pectorales connues sous le nom de quatre fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tussilago.

_____

TUTAREL
	tu-ta-rèl s. m.
Voy. TÊTE DE BARBET.

_____

TUTELLE
	tu-tè-l' s. f.

1° Autorité donnée, d'après la loi, à l'effet d'avoir soin de la personne et des biens d'un mineur ou d'un interdit. 
Son fils Antiochus Eupator, encore en bas âge, lui succéda, sous la tutelle de Lysias, son gouverneur, BOSSUET, Hist. I, 9.
Théodose nomma empereur son cousin Valentinien III.... et le mit durant son bas âge sous la tutelle de sa mère, ID., ib. I, 11.
Les institutions des Romains mettaient les femmes dans une perpétuelle tutelle, MONTESQ., Esp. VII, 12.
Si l'un d'eux [princes prétendant à un trône] était en bas âge, ils [les Romains] décidaient en sa faveur, et ils en prenaient la tutelle comme protecteurs de l'univers, ID., Rom. 6.
La tutelle est une charge personnelle qui ne passe point aux héritiers du tuteur, , Code civ. art. 419.
Rendre la tutelle, rendre compte de la tutelle qu'on a exercée. 
Qu'il n'en soit point question [de certains cadeaux].... dans ma tutelle ; c'est tout de bon que je m'en vais la rendre, SÉV., 19 janv. 1674.
Être dispensé de la tutelle, se dit de ceux que la loi dispense d'être tuteurs ou curateurs.
Tout individu atteint d'une infirmité grave et dûment certifiée est dispensé de la tutelle, , Code civ. art. 434.
Ceux qui ont cinq enfants légitimes, sont dispensés de toute tutelle autre que celle desdits enfants, , ib. art. 436.
On dit de même : être exempt de tutelle et de curatelle, etc.
Enfants en tutelle, hors de tutelle, enfants qui sont encore ou qui ne sont plus sous l'autorité d'un tuteur.
Tutelle officieuse, protection légale accordée à un enfant mineur par une personne qui se propose de l'adopter quand il sera devenu majeur.
Fig.
Au monde en tutelle, Dieux tout-puissants, quel exemple offrez-vous ?, BÉRANG., Escl. gaulois.

2° Fig. Dépendance, surveillance gênante. 
Sa soeur à cinquante ans le tenait en tutelle, CORN., Attila, I, 2.
Vous verrons-nous toujours trembler sous sa tutelle [d'Agrippine] ?, RAC., Brit. II, 2.
Lorsque, pour affermir sa puissance nouvelle, Il voulait, disait-il, sortir de leur tutelle [des janissaires], ID., Bajaz. I, 1.
Le cardinal [Mazarin], qui sentait qu'il n'y avait plus moyen de tenir son maître en tutelle, HAMILT., Gram. v.
Il [Pierre le Grand] a dissipé les janissaires moscovites, nommés strélitz, qui tenaient les czars en tutelle, VOLT., Charles XII, 1.

3° Fig. Protection. Les citoyens sont sous la tutelle des lois.

4° Tutelle de navire, nom qu'on donne aux armes mises en sculpture, à l'arrière d'un navire, et qui sont ordinairement celles du prince ou du patron.

REMARQUE
L'Académie écrit tutelle et curatelle par deux l, tandis qu'elle écrit cautèle, clientèle, etc. avec l'accent.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquelx escoliers estans en une chambre en la tutelle [pension] maistre Jehan Perat...., DU CANGE, tutella.
XVIe s. 
Il est peu d'ames si reglées.... à qui on se puisse fier de leur propre conduite.... il est plus expedient de les mettre en tutelle, MONT., II, 314.
C'est une manne celeste envoyée pour la tutelle et conservation de la vie humaine, ID., III, 225.
Les tuteles sont datives [déférées par le juge, de l'avis des parents], LOYSEL, 181.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. tutela ; du lat. tutela, qui vient de tueri, défendre. L'ancienne langue disait tuterie.

_____

TUTIE
	tu-tie s. f.
Oxyde de zinc mêlé de protoxyde de fer, d'oxyde de plomb, d'oxyde de cadmium, etc. qui s'attache, sous forme d'une couche dure et grisâtre, aux cheminées des fourneaux dans lesquels on traite des minerais de fer contenant du zinc, LEGOARANT, .
Onguent de tutie. 
Les femmes turques se mettent de la tutie brûlée et préparée dans les yeux pour les rendre plus noirs, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. v, p. 102.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Y dissolvant sucre candi, tuthie, gomme diatragant, myrrhe, PARÉ, XI, 14.

ÉTYMOLOGIE
Portug. tutia ; de l'arabe toutiyä.

_____

TUTORIAL, ALE
	tu-to-ri-al, a-l' adj.
Terme imité de l'anglais. Qui a rapport aux fonctions de professeur logeant ses élèves. 
C'est le système tutorial [les élèves, au lieu d'être internés, vivent chez un professeur] que M. Jules Simon explique tout au long dans l'un des plus intéressants chapitres de son livre, E. VILLETARD, Journ. offic. 17 oct. 1875, p. 8717, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Angl. tutor, instituteur, précepteur, du latin tutorem, défenseur, protecteur, tuteur (voy. TUTEUR).

_____

TUTOYER
	tu-to-ié ; plusieurs disent tu-toi-ié ; l'y grec se change en i devant l'e muet : je tutoie, je tutoierai v. a.

1° Dire à quelqu'un tu et toi, au lieu de vous, qui est la forme polie dans notre langue. 
Pour moi, j'aimerais mieux traiter un valet de vous que de tutoyer un prince, BUSSY, dans Dict. de Trévoux, tu.
Pardonnez, ma divine comtesse, Pour duper le barbon il faut vous tutoyer, TH. CORN., Comt. d'Org. v, 6.
Vous ne tutoierez plus un gendre de ma sorte, DESTOUCH., Glor. III, 9.
Le grand-prieur de Froulay m'a dit que Louis XIV n'aimait pas du tout que les faiseurs d'épîtres et de prologues, ni les auteurs de dédicaces le tutoyassent en vers pas plus qu'ils n'auraient fait en prose : Le roi François Ier ne le souffrit jamais, disait-il un soir chez Mme de Montespan, qui répondit à cela que Despréaux n'avait jamais été qu'un mal-appris, , Souv. de Mme de Créquy, t. I, p. 23.
Le philosophe est très familier avec le baron ; car il le tutoie, GRIMM, Corresp. t. I, p. 52.
Monsieur le maire est gentilhomme par sa femme née demoiselle ; voilà pourquoi il nous tutoie et rudoie nous autres paysans, P. L. COUR., Gaz. du village.
Don Ricardo [au roi] : Seigneur, vous m'avez tutoyé, Me voilà grand d'Espagne [les grands d'Espagne étaient tutoyés par le roi], V. HUGO, Hernani, IV, 1.
Les quakers emploient le tutoiement avec tout le monde. 
Penn fut obligé d'aller tutoyer Charles II et ses ministres plus d'une fois pour son payement, VOLT., Dict. phil. Quakers.
Absolument. 
En Allemagne, supprimer le monsieur et le madame serait une grossièreté pareille à tutoyer parmi nous, SAINT-SIMON, 70, 154.
On tutoyait alors au théâtre...., VOLT., Comm. Corn. rem. Ment. II, 3.

2° Se tutoyer, v. réfl. Employer entre soi les tu et les toi. 
Bourguignon, ne nous tutoyons plus, je t'en prie, MARIV., Jeux de l'am. et du has. II, 9.
Nous nous tutoierons, quand nous serons ivres, DIDER., Neveu de Rameau.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Jamais Molière n'a fait tutoyer les amants, VOLT., Comm. Corn. rem. Ment. II, 3.

REMARQUE
Tutayer, prononciation normande, a été usité ; on l'entend encore quelquefois. 
Il tutaye, en parlant, ceux du plus haut étage, MOL., Mis. II, 5.
Il a encore une autre mauvaise habitude, c'est de tutaïer tout le monde ; il tutaye jusqu'à des femmes qu'il n'a jamais vues, DUFRÉNY, Espr. de contrad. sc. 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et après ce, Jehan Maras eust dit à Phelipot escuier très arrogamment : me tutoies-tu ? J'ai une preude femme espousée, DU CANGE, tuisare.
XVe s. 
Le suppliant dit à icellui commandeur, qu'il ne faisoit pas son honneur de le tutoyer, attendu qu'il estoit marié, DU CANGE, Tuisare.
XVIe s. 
Si je tuttioie quelque gros mi-lourd, qui me donnast un coup de poing, BONIVARD, De noblesse, p. 242.

ÉTYMOLOGIE
Tu et toi ; génev. tutayer. Montaigne a dit tuoyer : Des nations où les enfants tuoyent leurs pères, I, 207. L'ancienne langue disait aussi atuteer, atuiser ; le bas-latin, tuisare, tibissare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TUTOYER.

2° Se tutoyer, v. réfl. Ajoutez :
Se tutoyer avec quelqu'un, établir avec quelqu'un l'habitude du tutoiement.
Un jour B..., qui venait déjeuner dans son établissement pour la première fois, se tutoya tout de suite avec Marie et la traita de cousine, , Gaz. des Trib. 28 nov. 1875, p. 1146, 4e col.

_____

TUTTI
	tou-tti s. m. pl.

1° Terme de musique. Tous les instruments de l'orchestre pris ensemble. Allons, tutti ensemble.

2° Au sing. Phrase musicale jouée par tous les instruments de l'orchestre ensemble. Reprenons au tutti. De beaux tutti. 
Par un noble tutti l'ouverture commence, SOPHIE GAY, Maître de chap. I, 4.

3° Tutti quanti [italien, tous tant qu'ils sont], tous ceux qui sont là, gens de même farine. 
La reine me parla tout aussi longtemps de ma maladie, que si c'eût été une couche.... le maréchal de Lorges m'attaqua sous le nom du chevalier de Grignan, enfin tutti quanti ; vous savez ce que c'est que de recevoir un mot de tout ce qu'on trouve en chemin, SÉV., 299.
Les Lamartinière, les Reboulet et les tutti quanti, VOLT., Lett. en vers et en prose, 104.

ÉTYMOLOGIE
Ital. tutti, plur. de tutto (voy. TOUT).

_____

TUYAU
	tu-iô ; plusieurs disent tui-iô s. m.

1° Petit canal de fer, de plomb, de bois, de terre cuite, etc. Tuyau de fontaine. Les tuyaux d'une conduite de gaz. Les tuyaux d'un poêle.
En tuyaux d'orgue, se dit d'objets rangés à côté l'un de l'autre et dont la longueur est décroissante. 
Les pennes de la queue sont en tuyaux d'orgue comme dans le faisan, et non point toutes égales, BUFF., Ois. t. IV, p. 154.
Tuyau de poêle, se dit, par plaisanterie, du chapeau rond que portent les hommes.

2° Ouverture de la cheminée depuis le manteau jusqu'en haut.
Tuyau dévoyé, tuyau de cheminée qui est détourné de la direction verticale.

3° Ouverture et canal d'une fosse d'aisances.

4° Le bout creux de la plume des oiseaux, par opposition à la tige. 
Les porcs-épics, les hérissons, par les tuyaux dont ils sont couverts, semblent nous indiquer que les plumes pourraient appartenir à d'autres qu'aux oiseaux, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 269.

5° Tige creuse du blé et de certaines plantes. 
Quand le fruit de Cérès De ses tuyaux dorés enrichit nos guérets, TRISTAN, Mariane, I, 3.
Vers le Xe siècle, en même temps que les hosties étaient substituées au pain, les fidèles qui vinrent recevoir la communion, burent le vin, non plus à même le calice , mais en humant, au moyen d'un chalumeau ou tuyau, le liquide consacré, DE LABORDE, Émaux, p. 530.

6° Par extension, tout ce qui a la forme d'un tuyau. 
Pour sucer quelque liqueur, les lèvres servent de tuyau, et la langue sert de piston, BOSSUET, Conn. IV, 2.
Familièrement. Parler dans le tuyau de l'oreille, dire quelque chose dans le tuyau de l'oreille, parler bas, en secret à quelqu'un.

7° Gros pli cylindrique qu'on fait à du linge empesé, surtout à une garniture, à une dentelle ou bande de tulle ou de mousseline. Il y a de gros et de petits tuyaux.

8° Se dit de plusieurs coquilles.

9° Tuyau à tonnerre, synonyme de quennon.

SYNONYME
TUYAU, TUBE. Tube est un terme de science ; tuyau est de l'usage ordinaire. Le physicien et l'astronome se servent de tubes ; nous employons différentes sortes de tuyaux pour conduire les liquides. En outre, le tube est en général un corps d'une telle figure ; le tuyau est plutôt un ouvrage propre pour tel usage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ci naist de la chanson et racine et tuiax [branche], Dont li chans et li dis est mirables et niaz, , Sax. II.
XIIIe s. 
Puis qu'il [les blés] deviennent grant, et qu'il voelent monter en tuel, BEAUMANOIR, LII, 4.
Cil fel [ce félon, Renard].... Qui quatre des tuiax m'a tret De la destre ele et de la qeue, , Ren. 7351.
XIVe s. 
Ele bouta son pié dedans le tuel de la cuisine, DU CANGE, tuellus.
Une cuiller d'or et un tuyau d'or à administrer et recevoir le corps N S., DE LABORDE, Émaux, p. 530.
Prenez un tuel, et le boutez entre cuir et char, et le soufflez, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
J'ai veu qu'on ne souloit querir Que robes à quinze tuyaux, Larges manches et haulx chappeaux, COQUILL., Droits nouv.
En maniere d'une clef à tuel, DU CANGE, tuellus.
XVIe s. 
Aussi sont très proprement entés plusieurs arbres en canon, cornuchet, tuiau, flusteau ; ainsi ditte telle sorte d'enter, des instruments de ce nom, O. DE SERRES, 670.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. tudel ; de l'anc. haut-allem. tûda ; dan. tûd ; holland. tuit, tuyau d'après Diez, qui rejette le lat. tubellus proposé par Ménage, à cause que tubellus n'a pu donner tudel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TUYAU.

5° Ajoutez :
Blés en tuyaux, blés dont la tige creuse est déjà formée.
Si les blés sont en tuyaux, et que quelqu'un y entre même à pied, , Loi du 28 sept. 1791, art. 27.

_____

TUYAUTER
	tu-io-té v. a.
Terme de repasseuse. Former des plis en forme de tuyaux avec un fer rond à une étoffe ou à une garniture de dentelle, de tulle ou de mousseline. Garniture tuyautée.
S. m. Un tuyauté, une étoffe tuyautée. Un tuyauté formant jabot.
Disposer les plis d'une étoffe, principalement d'une coiffure, de manière à former une garniture de petits tuyaux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TUYAUTER. Ajoutez :

2° V. n. Se former en tuyau, en chaume, en parlant des céréales.
Il faut des pluies pour que les blés tuyautent, , Dicton de la Beauce, dans les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 7.

_____

TUYÈRE
	tu-iè-r' ; plusieurs disent tui-iè-r' s. f.
Tube conique en métal, qui conduit le vent d'un soufflet dans un fourneau, et dans lequel est engagée la buse du soufflet.
Terme de serrurerie. Canal de fer épais qui sert à conduire le vent du soufflet dans la forge.

ÉTYMOLOGIE
Tuyau.

_____

TYLARE
	ti-la-r' s. m.
Terme de zoologie. Partie dénudée, sous les doigts et le talon d'un mammifère.
Saillie que forme, à chaque articulation, le dessous des doigts des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dimin. de callosité.

_____

TYLOSE
	ti-lô-z' s. f.
Terme de médecine. Cor aux pieds, oeil de pie, oeil de perdrix.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, callosité.

_____

TYMPANAL
	tin-pa-nal s. m.
Terme d'anatomie. Os en forme d'anneau ou de tube sur lequel est tendue la membrane du tympan, insérée à une cannelure qu'il présente à sa partie interne.
Adj. Cercle, cadre, os tympanal.

ÉTYMOLOGIE
Tympan.

_____

TYMPANISÉ, ÉE
	tin-pa-ni-zé, zée part. passé de tympaniser
Tympanisé par l'avocat de sa partie.

_____

TYMPANISME
	tin-pa-ni-sm' s. m.
Terme de médecine. État d'un organe atteint de tympanite.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TYMPANITE.

_____

TYMPANON
	tin-pa-non s. m.
Instrument de musique monté avec des cordes de laiton, et qu'on touche avec deux petites baguettes de bois.
Tambours, tambourins, timbales, tympanons et cymbales [la paire]..., , Tarifs des douanes, 1869, p. 53.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tambour

_____

TYNDARIDES
	tin-da-rid' s. m. pl.
Les fils de Tyndare, Castor et Pollux. 
Tyndarides brillants, dont l'éclat toujours pur Des turbulentes mers blanchit le noir azur, ô célestes gémeaux...., MILLEV., Élég. II, Danaé.

_____

TYPÉ, ÉE
	ti-pé, pée adj.
Néologisme. Formé sur le type, le modèle de. 
Alfred.... typé comme Murray, TÖPFFER, Voy. I, 3e journée.

_____

TYPER
	ti-pé v. a.

1° Marquer d'un type.
Nous demanderons à M. le ministre de la guerre qu'il permette à une poudrerie de nous faire des poudres typées à un degré connu, et livrées pour notre épreuve au prix de..., , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. II, p. 37.
On renferma dans un petit bocal chacune de ces nuances de sucre, et ces bocaux furent appelés types, on les numérota depuis 7 jusqu'à 20.... au-dessous de 7, les sucres ne valaient plus la peine d'être typés, , Journ. offic. 14 fév. 1873, p. 1078, 3e col.

2° Neutralement. Présenter tel ou tel type.
Nous allons vous donner des sucres qui, en apparence, typeront 80 [seront classés au type qui rend 80 pour 100], et qui, en définitive, vous rendront 90 ; vous aurez donc 10 k. de sucre sur lesquels vous ne payerez pas de droit, , Journ. offic. 15 fév. 1873, p. 1105, 3e col.

_____

TYPHIQUE
	ti-fi-k' adj.
Terme de médecine. Qui est relatif au typhus.
Matière typhique, substance d'un blanc ou d'un gris jaunâtre, qui existe souvent dans l'épaisseur des plaques de Peyer et des follicules isolés tuméfiés durant la dothiénentérie.
S. m. Un typhique, un malade du typhus.
Dans les parcs on dressa des tentes pour les cholériques et les typhiques, , Monit. univ. p. 1082, 3e col. 7 août 1867.

_____

TYPHLO-DICLIDITE
	ti-flo-di-kli-di-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la valvule iléo-coecale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, aveugle, coecum, et, valvule, du grec, deux, et, clef.

_____

TYPHOÉMIE
	ti-fo-é-mie s. f.
Terme de médecine. Altération du sang par les substances ou les miasmes putrides.

ÉTYMOLOGIE
Typhus, et, sang.

_____

TYPHOÏDIQUE
	ti-fo-i-di-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à la fièvre typhoïde.
S. m. Un typhoïdique, une personne atteinte de la fièvre typhoïde.
À l'hôpital des Enfants-Malades, aucun enfant n'a été atteint, bien que les typhoïdiques amenés du dehors fussent très nombreux,

_____

TYPHON
	ti-fon s. m.
Nom qu'on donne, dans les mers du Japon, à une sorte de tourbillon qui est fort dangereux pour la navigation. 
Plusieurs auteurs ont confondu le typhon avec l'ouragan, BUFF., Hist. nat. pr. th. terr. Oeuv. t. II, p. 275.

ÉTYMOLOGIE
Portug. tufão ; arabe, tufan ; du chinois taï fong, grand vent (suivant l'orthographe anglaise typhon), japonais, taïfou (DE ROSNY).

_____

TYPHON
	ti-fon s. m.
Terme de géologie. Grandes masses minérales non stratifiées, comme celles que présentent les granits, les porphyres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, le géant Typhon, représentant les régions infernales, souterraines.

_____

TYPHONIEN, IENNE
	ti-fo-niin, niè-n' adj.
Terme de géologie. Se dit de terrains primitifs non stratifiés, mais massifs.

ÉTYMOLOGIE
Typhon 3.

_____

TYPIFIÉ, ÉE
	ti-pi-fi-é, ée adj.
Dont on a fait un type.

_____

TYPOCHROMIE
	ti-po-kro-mie s. f.
Impression typographique en couleur.

ÉTYMOLOGIE
Type, et du grec, couleur.

_____

TYPOGRAPHIE
	ti-po-gra-fie s. f.

1° Art de l'imprimerie. 
Il revendique pour Guttenberg et pour Strasbourg celle [invention] des caractères mobiles de bois, et par conséquent les plus anciens produits de la typographie proprement dite, DAUNOU, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 500.
La conjecture qui donne une origine chinoise à l'idée primitive de la typographie européenne, est si naturelle, qu'elle a été proposée avant même qu'on eût pu recueillir toutes les circonstances qui la rendent si probable, SILV. DE SACY, Instit. Mém. inscr. et belles-lettres. t. VII, p. 419.

2° Réunion de tous les arts qui concourent à l'imprimerie. 
Vous nous rappelez ces beaux jours où les Estienne honoraient la typographie par la science, VOLT., Lett. Panckoucke, 28 févr. 1767.

3° Grand établissement typographique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TYPOGRAPHE.

_____

TYPOGRAPHIQUEMENT
	ti-po-gra-fi-ke-man adv.
D'après les procédés de la typographie.

_____

TYPOLITHOGRAPHIE
	ti-po-li-to-gra-fie s. f.
Manière d'imprimer sur la pierre, qui laisse la faculté d'intercaler dans le texte toute espèce de dessins, d'ornements et d'accessoires.

ÉTYMOLOGIE
Type, et lithographie.

_____

TYPOMÉTRIE
	ti-po-me-trie s. f.
En 1776, Aug. Gottl. Preuschene, diacre à la cour de Bade, publia, de concert avec G. 
Haas, libraire de Bâle, une demi-feuille in-8° ayant pour titre : Essais préalables sur la typométrie, ou le moyen de dresser des cartes géographiques à la façon des imprimeurs, CAMUS, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. v, p. 426.

ÉTYMOLOGIE
Type, et du grec, mesure.

_____

TYPOPHOTOGRAPHIE
	ti-po-fo-to-gra-fie s. f.
Art d'obtenir un cliché photographique.

_____

TYPOTONE
	ti-po-to-n' s. m.
Diapason d'invention récente.

_____

TYRANNEAU
	ti-ra-nnô s. m.

1° Terme familier. Tyran subalterne. 
Si le Mazarin se fait craindre aujourd'hui, il est assuré qu'un temps viendra qu'on ne le craindra plus, et que l'on dira de lui et de quelques autres tyranneaux qui sont près de lui d'étranges vérités, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 40.
Que n'auront pas fait les autres secrétaires d'État, et gens en place considérables dans la robe, dans la plume, et, en sous-ordre, les financiers et les petits tyranneaux dans les provinces ?, SAINT-SIMON, 399, 205.
Il faut avoir vécu dans quelques pays où ce régime [féodal] subsiste encore, pour savoir combien sont malheureux les serfs des petits seigneurs, tyranneaux indigents qui, pour vivre ou soutenir un luxe obscur, sont réduits à sucer le sang de leurs hommes, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. v, p. 262.

2° Genre d'oiseaux silvains ou de passereaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nettoyer la Sicile de plusieurs tyranneaux qui l'oppressoient, MONT., III, 251.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tyran.

_____

TYRANNICIDE
	ti-ra-nni-si-d' s. m.
Celui qui tue un tyran.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tyrannicida (voy. TYRANNICIDE 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TYRANNICIDE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Jaël, Aod, Jehu furent tyrannicides, DU BARTAS, Poëme de Judith.

_____

TYRANNIQUE
	ti-ra-nni-k' adj.

1° Qui tient de la tyrannie, qui est injuste, violent. 
La justice sans la force est impuissante ; la force sans la justice est tyrannique, PASC., Pens. VI, 8, édit. HAVET.
Ah ! mon fils, que je hais ces rigueurs tyranniques !, VOLT., Alz. I, 1.
Élisabeth fit une action de tyrannie.... en faisant assassiner par un bourreau la reine Marie Stuart ; mais, dans le reste de son gouvernement, elle ne fut pas tyrannique, ID., Dict. phil. Tyran.

2° Qui tyrannise. 
Ne vous imposez point de loi si tyrannique, CORN., Cid, III, 3.
Ces discours sont faux et tyranniques : Je suis beau, donc on doit me craindre ; je suis fort, donc on doit m'aimer, PASC., Pens. VI, 10, édit. HAVET.
Laissons les beaux esprits dans leurs disputes de mots, dans leur commerce de louanges qu'ils se vendent les uns aux autres à pareil prix, et dans leurs cabales tyranniques qui veulent usurper l'empire de la réputation et des lettres, BOSSUET, Sermons, Sur l'honneur, 1.
Elles se piquent de briller dans les conversations, de réduire tout à leur sens, et d'exercer un empire tyrannique sur les opinions, FLÉCH., Mme de Montaus.

3° Fig. Qui exerce un pouvoir sur l'esprit des hommes, en parlant de choses. 
Quel tyrannique effroi...., CORN., Toison, I, 3.
Un orateur, voyant sa patrie en danger, Courut à la tribune ; et, d'un art tyrannique, Voulant forcer les coeurs dans une république, Il parla fortement sur le commun salut, LA FONT., Fabl. VIII, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et tele chose est plus manifeste en ceste policie tyrannique, pour ce que elle est très malvese, ORESME, Éth. 246.
XVIe s. 
Quand le peuple gemit soubs le faix tyrannique, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 81.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tyrannicus, qui vient du grec, tyran.

_____

TYRANNISÉ, ÉE
	ti-ra-nni-zé, zée part. passé de tyranniser
Une province tyrannisée par le gouverneur.

_____

TYRINE
	ti-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Synonyme de caséine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fromage.

_____

TYROLIENNE
	ti-ro-liè-n' s. f.
Sorte de chanson montagnarde à trois temps, qui s'exécute en franchissant avec un accent particulier, e à l'aide de certains coups de gosier, d'assez grands intervalles, dans lesquels on passe de la voix de poitrine à la voix de tête.
Danse ou valse du Tyrol.

_____

TYRTÉEN, ENNE
	tir-té-in, è-n' adj.
Se dit d'un chant pareil à ceux de Tyrtée, célèbre poëte lyrique et guerrier, parmi les Grecs.

_____

TZIGANE
	tzi-ga-n' s. m.
Synonyme de tzingari.
Le tzigane, langue des tzingaris ; ce parait être un dialecte indien très corrompu.

_____

U
 s. m.

1° La cinquième des voyelles et la vingt et unième lettre de l'alphabet. Un grand U. Un petit u.
M. Jourdain : Et toi, sais-tu bien comme il faut faire pour dire un u ? - Nicole : Comment ? - M. Jourdain : Oui ; qu'est-ce que tu fais quand tu dis u ? - Nicole : Quoi ? - M. Jourdain : Dis un peu u, pour voir. - Nicole : Eh bien ! u. - M. Jourdain : Qu'est-ce que tu fais ? - Nicole : Je dis u. - M. Jourdain : Oui ; mais quand tu dis u, qu'est-ce que tu fais ?... tu allonges les lèvres en dehors, et approches la mâchoire d'en haut de celle d'en bas : u, vois-tu ? je fais la moue, u, MOL., Bourg. gent. III, 3.

2° On distinguait autrefois deux sortes d'u, l'u voyelle et l'u consonne qui est le v.

3° Il se met après le g quand on veut donner au g un son dur devant e et i : guenon, guide.

4° On met un tréma sur l'u quand on veut indiquer qu'il se prononce séparément de la voyelle qui le précède : Ésaü, Saül.

5° Membre d'U ; les treillageurs nomment ainsi les parties de leurs ouvrages d'une forme longue et étroite, comme les larmiers, les bandeaux, etc. lesquels sont remplis par des compartiments disposés en chevrons frisés en forme d'U, ou pour mieux dire de V.
L'usine de la Franche-Comté fabrique les nouveaux fers spéciaux dits fers à U, etc. dont l'usage est encore peu répandu, CH. GARNIER, Monit. univ. 6 sept. 1867, p. 1481, 3e col.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je voy toutes les nations de l'Europe incliner en ceste opinion, et qu'il n'y a que nostre France où l'on prononce l'u comme nous faisons, PASQUIER, Lettres, t. I, p. 147.

ÉTYMOLOGIE
U latin.

_____

UBIQUISTE
	u-bi-kui-st' s. m.

1° Dans l'université de Paris, docteur en théologie qui n'était attaché à aucune maison particulière.
La simple licence que j'eusse faite comme ubiquiste, L'ABBÉ MORELLET, Mém. t. I, p. 7, dans POUGENS.

2° Familièrement. Il est ubiquiste, se dit d'un homme qui se trouve bien partout.
Se dit, par exagération, d'un homme qui voyage très fréquemment et très rapidement, de sorte qu'il paraît être dans plusieurs endroits à la fois.

3° Syn. d'ubiquitaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ubique, partout.

_____

UBIQUITÉ
	u-bi-kui-té s. f.

1° État de ce qui est partout. 
L'accord de la prescience [de Dieu] avec notre liberté n'est pas plus incompréhensible pour nous que son ubiquité, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. oct. 1737, Sur la liberté.
Le gouvernement est partout aujourd'hui, et cette ubiquité s'étend jusqu'à nos danses, P. L. COUR., Pétit. pour les villag.
Familièrement. Il est doué du don de l'ubiquité, se dit d'un homme qui est partout, qu'on voit partout.

2° Opinion des luthériens ubiquitaires. 
Au lieu que Mélanchthon tâchait alors d'affaiblir la doctrine de Luther sur la présence réelle, Illyric et ses amis l'outraient jusqu'à établir l'ubiquité, BOSSUET, Var. VIII, 16.

ÉTYMOLOGIE
Voy. UBIQUISTE.

_____

UDOMÉTRIE
	u-do mé-trie s. f.
Emploi de l'udomètre.

_____

UHLAN
	u-lan ; l'u se prononce avec une demi-aspiration, c'est-à-dire qu'on ne fait avec lui aucune liaison : les uhlans, le uhlan, ce uhlan s. m.
Cavalier armé de lance, dans l'armée autrichienne ; il a de là passé dans l'armée allemande.
On écrit aussi hulan ou houlan.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Uhlan, du polonais ula, lance.

_____

ULCÉRATIF, IVE
	ul-sé-ra-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui a la propriété d'ulcérer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La salamandre a une vertu chaude, corrosive et ulcerative, PARÉ, XXIII, 28.

ÉTYMOLOGIE
Ulcérer ; prov. ulceratiu ; esp. ulcerativo.

_____

ULCÈRE
	ul-sè-r' s. m.

1° Plaie ancienne et ne tendant pas à cicatrisation. 
Vers l'âge de quatorze ans le jeune Boerhaave fut attaqué d'un ulcère malin à la cuisse gauche, FONTEN., Boerhaave.
Fig.
Dieu coupe jusqu'au vif pour guérir l'ulcère de notre coeur, FÉN., t. XVIII, p. 433.
[Sodome et Gomorrhe] Chaque toit recélait quelque mystère immonde, Et, comme un double ulcère, elles souillaient le monde, V. HUGO, Orientales, I.

2° Ulcère au poumon, s'est dit autrefois comme synonyme de phthisie pulmonaire. 
Les fatigues de son métier, très pénible par lui-même, et plus pénible pour lui que pour tout autre, lui causèrent un mal de poitrine si violent, qu'on lui crut un ulcère au poumon, FONTEN., du Verney.

3° Ulcère annamite ou de Cochinchine, mal qui débute toujours par un gonflement circonscrit et par des taches rouges accompagnées de cuisson ou de démangeaison légères ; au milieu de ces taches se forme un point dur qui se développe jusqu'à prendre le diamètre d'une pièce d'un franc.

4° Ulcère contagieux de Mozambique, maladie désignée, à l'île de la Réunion, sous le nom de pian, mais qui diffère du pian véritable décrit par les dermatologues.

5° Ulcère de la Nouvelle-Calédonie, plaie à laquelle succède un ulcère qui ne creuse pas, mais ronge et s'étend superficiellement en soulevant peu à peu l'épiderme.

6° Ulcère perforant de l'estomac, destruction plus ou moins étendue de la muqueuse de l'estomac, en dehors de l'existence de toute production ayant forme de tumeur.

7° Ulcère syriaque, nom, chez les anciens médecins grecs, de l'angine diphthéritique.

8° Ulcère des arbres, plaie ayant son siége dans le système ligneux des végétaux arborescents, sur les tiges, les rameaux ou les racines.

REMARQUE
Dans le XVIIe siècle, l'usage hésitait sur le genre de ce mot. 
M. Chapelain condamne ceux de la cour qui ont fait ulcère féminin ; il est masculin, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 615, dans POUGENS.

SYNONYME
ULCÈRE, PLAIE. La plaie résulte de l'action d'un corps étranger ; la cause de l'ulcère est inhérente à l'économie. La plaie est toujours idiopathique, l'ulcère toujours symptomatique. La plaie tend essentiellement à la guérison, parce que l'action de la cause a été instantanée ; l'ulcère tend, au contraire, à s'agrandir, avec perte de substance, parce que la cause en est subsistante. Le traitement de la plaie est purement chirurgical, celui de l'ulcère est plutôt médical.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le vice laisse comme un ulcere en la chair, une repentance en l'ame, qui tousjours s'esgratigne et s'ensenglante elle mesme, MONT., III, 259.
Une personne pourrie d'ulceres, AMYOT, Comm. lire les poët. 10.
Il lui demandoit quelque medecine pour guarir un petit ulcere qu'il avoit au bout de l'ongle, ID., Comm. il faut ouïr, 15.

ÉTYMOLOGIE
Génev. une ulcère ; du lat. ulcus, ulceris, qui tient au grec, ulcère.

_____

ULCÉRER
	ul-sé-ré. La syllabe cé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'ulcère, excepté au futur et au conditionnel : j'ulcérerai, j'ulcérerais v. a.

1° Produire, causer un ulcère. Éruptions qui ulcèrent la peau.

2° Fig. Faire naître dans le coeur de quelqu'un un ressentiment profond et durable. 
Les querelles de la religion achevaient d'ulcérer tous les coeurs, VOLT., Hist. parl. 57.
Ce qui surtout m'avait ulcéré, c'est un mot de Grimm, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 19 sept. 1767.

3° S'ulcérer, v. réfl. Être ulcéré. La plaie s'est ulcérée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucune fois, par lonc procès de temps, se ulcere de soi meismes, H. DE MONDEVILLE, f° 97, verso.
XVIe s. 
Y a il quelque pensée.... qui vous ulcere, extraordinaire, indigestible ?, MONT., IV, 126.
Ces louanges demesurées ulceroient le coeur du vieillard soupçonneux, D'AUB., Hist. I, 32.
Cette royne deja ulcerée des libelles qui couroient par la France, ID., ib. I, 96.
La matiere repoussée au dedans ulcereroit la partie, PARÉ, V, 12.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. ulcerar ; ital. ulcerare ; du lat. ulcerare, de ulcus, ulcère.

_____

ULÉ
	u-lé s. m.
Arbre à caoutchouc (castilloa elastica).
Parmi les arbres qui donnent le caoutchouc de deuxième qualité, le plus utile est l'ulé, qui croît en abondance dans l'Amérique centrale et dans les parties occidentales de l'Amérique du Sud jusqu'au Pérou, , Journ. offic. 14 sept. 1874, p. 6527, 1re col.

_____

ULEX
	u-lèks' s. m.
Nom moderne du genre ajonc (légumineuses), renfermant : 1° l'ulex européen ; 2° l'ulex provençal ou mieux ulex de Le Gall, attendu que ce botaniste, auteur de la flore du Morbihan, a fait remarquer le premier que l'ulex provençal se trouve également dans l'ouest de la France ; 3° l'ulex nain désigné comme une variété de l'ulex européen, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ulex, sorte de plante ; d'après Pline, un arbrisseau qui ressemble au romarin.

_____

ULITE
	u-li-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la membrane muqueuse gingivale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gencive, et la finale ite.

_____

ULMACÉES
	ul-ma-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dont l'ulmus, orme, est le type.

_____

ULMARINE
	ul-ma-ri-n' s. f.
Terme de chimie. La spiréine.

_____

ULMATE
	ul-ma-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide ulmique avec une base.

_____

ULMINE
	ul-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Un des produits de décomposition de la cellulose.

_____

ULNAIRE
	ul-nê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'os cubital.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ulna, cubitus (voy. AUNE).

_____

ULORRHAGIE
	u-lo-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Hémorrhagie par la membrane muqueuse gingivale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gencive, et, faire éruption.

_____

ULSTER
	ul-stèr s. m.
Pardessus en forme de robe de chambre dont la mode nous est venue d'Angleterre vers 1872. Aux jeunes gens empaquetés de nos jours dans les ulsters à la mode, il montrait son par-dessus serré à la taille, Journ. des Débats, 6 mars 1877. 
Les Hollandais, s'ils vivaient de nos jours, ne tireraient certainement leurs tableaux que de la vie moderne, et ne s'arrêteraient pas pour si peu à la forme d'un raglan ou d'un ulster, E. BERGERAT, Journ. offic. 17 avril 1877, p. 2918, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
La province d'Ulster, en Irlande. Mais pourquoi a-t-elle donné son nom à ce vêtement ? est-ce l'étoffe ou la forme qui en vient ? Gâteuse (voy. ce mot au Supplément) est un autre nom de ce vilain par-dessus.

_____

ULTÉRIEUREMENT
	ul-té-rieu-re-man adv.

1° Par delà, outre ce qui a été dit ou fait.

2° Postérieurement, ensuite.

ÉTYMOLOGIE
Ultérieure, et le suffixe ment.

_____

ULTIMATUM
	ul-ti-ma-tom' s. m.

1° Terme de diplomatie. Les dernières conditions que l'on met à un traité, auxquelles l'on tient irrévocablement, et surtout celles sur l'inacceptation desquelles s'ensuit une déclaration de guerre.

2° Par extension, il se dit d'une résolution quelconque, définitive, irrévocable, à laquelle s'arrête un gouvernement, un général d'armée et même un homme d'affaires, etc. au sujet d'une chose en litige.

ÉTYMOLOGIE
Part. passif formé du lat. ultimare, toucher à la fin, de ultimus, ultime.

_____

ULTIMO
	ul-ti-mo adv.
En dernier lieu.
Il s'emploie quelquefois pour désigner le dernier article d'une série, quand on a commencé à compter par primo, secundo, etc.

_____

ULTRA-CAVALIER, IÈRE
	ul-tra-ka-va-lié, liè-r' adj.
Qui a un air cavalier exagéré. 
Jeunes gens à tournure ultra-cavalière, CH. DE BERNARD, les Ailes d'Icare, I, 13.

_____

ULTRACISME
	ul-tra-si-sm' s. m.
Opinions des ultras, sous la Restauration.
À la fin du Congrès de Vérone, de cette publication indiscrète où l'auteur [Chateaubriand] mêle ensemble dans le plus étrange amalgame ultracisme et républicanisme, SAINTE-BEUVE, Chateaubriand et son groupe littéraire, t. II, 21e et dernière leçon, en note.

_____

ULTRA-LIBÉRAL, ALE
	ul-tra-li-bé-ral, ra-l' adj.
Se dit de ceux qui poussent les doctrines libérales jusqu'à leurs conséquences extrêmes.
Se dit des choses. Opinions ultra-libérales.

_____

ULTRA-LYRIQUE
	ul-tra-li-ri-k' adj.
Qui va au delà du style, du mouvement lyrique. 
Ces défauts du langage ultra-lyrique de Lycophron, VILLEMAIN, Génie de Pindare, XII.

_____

ULTRA-MONDAIN, AINE
	ul-tra-mon-din, dè-n' adj.
Qui est au delà du monde, de notre monde.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ultramundanus, de ultra, au delà, et mundus, monde.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ULTRA-MONDAIN. Ajoutez :
2° Qui est mondain avec exagération. 
Si, dans les ultra-mondains, il [M. Xavier Aubryet] fait la physiologie, à la Balzac, de ces Parisiennes qui, tout en appartenant à la sphère légale, s'attifent, se coiffent et s'enluminent comme si elles n'en étaient pas, H. HOUSSAYE, Journ. des Débats, 30 août 1876, 3e page, 6e col.

_____

ULTRAMONTANISER
	ul-tra-mon-ta-ni-zé v. a.
Donner le caractère ultramontain, les opinions ultramontaines.
On veut ultramontaniser le gouvernement malgré lui, , le Temps, 1er avril 1876, 1re page, 5e col.
C'était un prélat [l'archevêque de Munich] assez modéré que le pape n'était guère parvenu à ultramontaniser, c'est-à-dire à jeter dans la lutte contre le pouvoir temporel, , Journ. de Genève, 31 oct. 1877.

_____

ULTRA-PONTIN
	ul-tra-pon-tin s. m.
Celui qui demeure au delà des ponts dans une ville.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ultra, au delà, et pont.

_____

ULTRA-RÉVOLUTIONNAIRE
	ul-tra-ré-volu-sio-nê-r' adj.
Qui pousse aux excès dans une révolution et fait dépasser le but.
Se dit des choses. Mesures ultra-révolutionnaires.

_____

ULTRA-ROYALISME
	ul-tra-ro-ia-li-sm' s. m.
Système des ultra-royalistes.

_____

ULTRA-TERRESTRE
	ul-tra-tèr-rè-str' adj.
Qui est au delà de la terre.
Les principales croyances des Égyptiens sur les péripéties de la vie ultra-terrestre, , Journ. offic. 14 déc. 1875, p. 10319, 3e col.
Tout cela [une certaine catégorie de sculptures] indique nettement que, durant les trois premiers siècles qui précédèrent notre ère, les notions relatives à la vie ultra-terrestre s'étaient singulièrement affermies, précisées et développées [en Grèce], , ib. 30 mai 1876, p. 3703, 1re col.

_____

ULTRA-ZODIACAL, ALE
	ul-tra-zo-di-a-kal, ka-l' adj.
Terme d'astronomie. 
Il se dit principalement des planètes dont l'orbite n'est pas comprise dans la largeur du zodiaque, qui est d'environ huit degrés de chaque côté de l'écliptique, largeur calculée pour contenir les orbites de Mercure, Vénus, Mars, Jupiter et Saturne, les seules planètes connues des anciens avec la terre dont l'orbite est l'écliptique, LEGOARANT, . Cérès, Pallas, Junon, Vesta, etc. sont des planètes ultra-zodiacales, des astres ultra-zodiacaux, c'est-à-dire s'écartant à plus de huit degrés à droite et à gauche de l'écliptique.

_____

ULULEMENT
	u-lu-le-man s. m.
Cri de la chouette, du hibou. 
Au premier ululement du chasseur caché qui, avant le crépuscule, imite le cri de la chouette, COROT, Monit. univ. 9 avr. 1868, p. 498, 6e col.

_____

ULVE
	ul-v' s. f.
Terme de botanique. Genre de cryptogames (algues) où l'on distingue l'ulve intestinale, dite boyau de chat.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ulva, algue.

_____

UMBO
	on-bo s. m.
Terme d'antiquité. Mot latin qui signifie la bosse, la partie centrale d'un bouclier.
Une lance, une francisque, des glaives, un scramasaxe, des umbos de boucliers, , Journ. offic. 14 juin 1874, p. 4023, 1re col.

_____

UMBRACULIFORME
	on-bra-ku-li-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui est en forme de parasol, ex. : les feuilles de la capucine.

_____

UN, UNE
	un, u-n' ; un conserve le son nasal lorsqu'il est suivi d'un autre mot commençant par une consonne ou par une h aspirée : un pour cent, un hameau ; il conserve le même son, bien que suivi d'une voyelle, s'il ne joue pas le rôle d'article indéfini : un et un font deux ; donnez-moi l'un ou l'autre ; un à un ; il se prononce u-n, si devant une voyelle ou une h muette il joue le rôle d'article indéfini : u-n ami, u-n homme ; quelques-uns veulent qu'on prononce eu-n, cette prononciation est vicieuse ; d'autres demandent qu'on prononce un-n homme (en gardant le son nasal pour distinguer le masculin du féminin ; cette raison n'est pas suffisante contre l'analogie de ces sortes de liaisons. Un garde le son nasal devant oui, huit, huitième, onzième : un oui ou un non, un huit de pique, un huitième accès, un onzième. Il est un cas où un prend une demi-aspiration, c'est-à-dire qu'on n'élide pas l'e dans le : dans 21 le premier chiffre est 2, le second est 1 ; mettez le un avant le deux, et vous aurez 12 ; remarquez qu'ici on ne peut dire : mettez un avant le deux, car cela donnerait 121 ; on ne peut dire non plus : mettez l'un ; car, comme il y a deux chiffres, on croirait que c'est l'un des deux à volonté ; on prononce donc : mettez le un).

1° Adj. numéral. Le premier de tous les nombres. Un, deux, trois. Une, deux, trois. Un et un font deux. Un entre mille. Une entre mille. Il n'en est resté qu'un. 
Mais, en faisant refus de répondre à nos voeux, Au lieu d'une [nymphe], Myrtil, vous en outragez deux, MOL., Mélic. I, 5.
On peut parier 15162 contre 2378 ou 6 8/23 contre 1, qu'un enfant d'un an vivra un an de plus, BUFF., Probab. de la vie, Oeuv. t. x, p. 247.
De un à..., depuis le nombre un jusqu'à.... Des enfants de un à douze ans.
Substantivement, au masculin. Le chiffre qui marque un. Trois un de suite (111) font cent onze. Ajoutez un un.

2° Simple, qui n'admet point de pluralité. La religion est une. La foi est une. 
Chaque particulier n'est pas assez de n'être qu'un, s'il n'essaye de se multiplier en quelque sorte par le secours de plusieurs, BALZ., De la cour, 1er disc.
Notre Dieu est un, infini, parfait, seul digne de venger les crimes et de couronner la vertu, BOSSUET, Hist. II, 1.
La devise un pour tous, tous pour un, , Journ. offic. 23 avr. 1872, p. 2699, 1re col.
La vérité est toujours une, elle n'est jamais contraire à elle-même.
Terme de philosophie. L'un ou un, l'unité absolue, infinie. 
Au sommet dernier de l'échelle de l'être où, sans matière, sans forme.... réside l'innommable unité ; l'un n'est pas beau ; l'un est au-dessus du beau, parce qu'il n'a ni forme ni matière, CH. LÉVÊQUE, Science du beau, t. II, p. 446.
Ce moi de Schelling c'est l'identique absolu, qui est infini en tous sens, le un et le tout, ID., ib. t. II, p. 531.

3° Où règne l'unité. La France est une. 
Au théâtre, l'action la plus une a plusieurs parties qui se passent dans des lieux différents, LAMOTTE, Réponse à M. de Voltaire.
La nature est une, et se présente toujours la même à ceux qui la savent observer, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. t. VII, p. 307.
Tout sujet est un, et, quelque vaste qu'il soit, il peut être renfermé dans un seul discours, ID., Disc. de réception.
Renfermer dans un système qui soit un, les branches infiniment variées de la science humaine, D'ALEMB., Oeuv. t. I, p. 185.
Une idée, rendue par plusieurs mots, en est mieux développée ; mais elle ne cesse pas d'être une, CONDIL., Gram. I, 12.
Une bataille est une, quoique cent mille hommes d'un côté et cent mille hommes de l'autre en balancent l'événement et se disputent la victoire : voilà l'image de l'action, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 374.
Substantivement. En un, dans l'unité. 
Vous [Dieu] êtes de la même sorte dans tout l'univers [que l'âme dans le corps].... faisant concourir en un toutes ses parties, BOSSUET, Élévat. sur myst. IV, 9.

4° N'être qu'un, ne faire qu'un, se dit de plusieurs personnes ou choses qui ne sont plus considérées que comme uniques. 
Il n'y a plus maintenant ni de Juif, ni de gentil, ni d'esclave, ni de libre, ni d'homme, ni de femme ; mais vous n'êtes tous qu'un en Jésus-Christ, SACI, Bible, St Paul, Épît. aux Galat. III, 28.
Père saint, dit-il à son Père, gardez ceux que vous m'avez donnés.... gardez-les, dit-il, afin qu'ils soient un, BOSSUET, Sermons, Myst. de la Trinité, 1.
Vous ne faites qu'un coeur et qu'une âme avec nous, RAC., Bérén. III, 1.
On prenait plaisir à voir les deux camps confondus par une amitié si inespérée, et les deux armées qui n'en faisaient plus qu'une, FÉN., Tél. XX.
Notre orgueil et nous ce n'est qu'un, au lieu que nous et notre vertu c'est deux, MARIV., Marianne, 2e part.
Vos parcs sont séparés, et vos coeurs ne sont qu'un, DELILLE, Jard. I.
En termes de pratique, on disait : Les époux seront uns et communs en bien, pour exprimer qu'il y aurait communauté entre eux.

5° C'est un, ce n'est qu'un, il n'y a point de différence, d'intervalle entre.... et entre....
Loin de mon front soient ces palmes communes, Où tout le monde peut aspirer ; Loin les vulgaires fortunes, Où ce n'est qu'un, jouir et désirer !, MALH., V, 27.
La fortune a, dit-on, des temples à Surate ; Allons là ; ce fut un de dire et s'embarquer, LA FONT., Fabl. VII, 12.
C'est tout un, il n'y a aucune différence. 
Elle grimpa chez l'aigle, et lui dit : notre mort (Au moins de nos enfants, car c'est tout un aux mères) Ne tardera possible guères, LA FONT., Fabl. III, 6.
[L'oiseau] Va tout droit imprimer sa griffe Sur le nez de sa majesté. - Quoi ! sur le nez du roi ! - Du roi même en personne. - Il n'avait donc alors ni sceptre ni couronne ? - Quand il en aurait eu, ç'aurait été tout un, ID., Fabl. XII, 12.
Bon ! son épée et rien, madame, c'est tout un, MONTFLEURY, Fille cap. v, 3.
Sauriez-vous un pays où il n'y eût ni gendarmes, ni rats de cave, ni maire, ni procureur du roi, ni zèle, ni appointements (je voulais dire dévouement ; n'importe, c'est tout un), P. L. COUR., Ire lett. particul.
C'est tout un, il n'importe, cela est égal. Qu'il m'approuve ou me blâme, ce m'est tout un.

PROVERBE
C'est bien tout un, mais ce n'est pas de même.

6° Un de, une de..., l'un de, l'une de..., quelqu'un, quelqu'une parmi. 
Voilà l'un des péchés où mon âme est encline, RÉGNIER, Sat. XI.
J'ai vu les lettres que vous débitez contre celles que j'ai écrites à un de mes amis sur le sujet de votre morale, où l'un des principaux points de votre défense est que...., PASC., Prov. X.
Une des choses qu'on imprimait le plus fortement dans l'esprit des Égyptiens était l'estime et l'amour de leur patrie, BOSSUET, Hist. III, 3.
Une des plus belles parties de la milice romaine était qu'on n'y louait point la fausse valeur, ID., ib. III, 6.
Comme ce dessein [de Mithridate, marcher sur Rome] m'a fourni une des scènes qui ont le plus réussi dans ma tragédie, RAC., Mithr. Préface.
L'un d'eux, en blasphémant, vient de nous faire entendre Qu'Abner est dans les fers...., ID., Athal. IV, 5.
Les prospérités humaines ont toujours été un des piéges les plus dangereux, dont le démon s'est servi pour perdre les hommes, MASS., Petit carême, Vices et vertus.
Je sens seulement qu'il [d'Alembert] est un des plus grands géomètres, un des plus beaux esprits et une des plus belles âmes de l'Europe, VOLT., Mél. litt. honnêt. litt. 12.
Geber, un des pères de la chimie, DIDER., Opin. des anc. philos. (Sarrasins).
L'un de ces jours, un jour très prochain. 
Je m'offre à vous mener l'un de ces jours à la comédie, si vous voulez, MOL., Préc. 10.

7° Un, une, quelqu'un, quelqu'une. 
Un qui doit présuppose un qui a prêté, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, v, 8.
J'allais doublant le pas comme un qui fend le vent, RÉGNIER, Sat x.
Vous rappelez en moi la souvenance D'un qui s'est vu mon unique souci, LA FONT., Orais.
Une avait pris un peintre en mariage, ID., Rémois.
Ma fantaisie me fait haïr un qui souffle en mangeant, PASC., Pensées div. 189, édit. FAUGÈRE.
Est-il homme.... qui soit plus aisé à mener bien loin qu'un qui espère, parce qu'il aide lui-même à se tromper ?, BOSSUET, Sermons, Impénit. finale, 2.

8° De deux l'un, de trois l'un, etc. un sur deux, un sur trois. 
Soyons bien buvants, bien mangeants, Nous devons à la mort de trois l'un en dix ans, LA FONT., Fabl. VI, 19.
Comme il était défendu par la loi d'élire le même homme capitaine général plusieurs années de suite, au moins on l'élisait de deux années l'une, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 509, dans POUGENS.
De deux jours l'un, se dit d'une chose que l'on ne fait qu'une fois en deux jours. 
N'allant plus au café que de deux jours l'un, et au spectacle que deux fois la semaine, J. J. ROUSS., Conf. VII.
De deux choses l'une, il n'y a pas de milieu.

9° Un, une s'emploie pour représenter une personne, une chose dont il vient d'être parlé. On manquait de porteurs ; il s'en présenta un. 
Vos invincibles mains Ont de monstres sans nombre affranchi les humains ; Mais tout n'est pas détruit, et vous en laissez vivre Un.... votre fils, seigneur, me défend de poursuivre, RAC., Phèdre, v, 3.
Sans la Phèdre de M. Racine, on ignorerait aujourd'hui que Pradon en a composé une, VOLT., Marianne, préface.
Vingt pour un, se dit pour exprimer quelque chose qui arrive fréquemment. 
Sans la sage police qui règne dans Londres, tu te serais déjà fait vingt affaires pour une, BOISSY, Français à Lond. 1.
Familièrement et elliptiquement. Et d'un, et d'une, première personne, première circonstance, premier fait. Et d'une ! cela commence bien. 
Et d'un dans nos filets, BRET, Double extravag. II, 5.
Il faut vivre avant de mourir, premièrement et d'un, CARMONTELLE, Prov. la Diète, sc. 2.
Retournez vers elle, répliqua le maître au valet, et ne lui répliquez de ma part que ce mot : et d'une !, COMTE DE CAYLUS, Acad. de ces dames et de ces mess. t. XII, p. 297.
Ne faire ni une ni deux, voy. DEUX, n° 1.
Il peut bien la compter pour une, la prochaine fois je ne lui pardonnerai pas.
Fig. et familièrement. Il m'en a donné d'une, il m'a attrapé, il m'a dit un mensonge, il m'a fait une fourberie. 
.... ce bon apôtre Qui veut m'en donner d'une et m'en jouer d'une autre, MOL., l'Ét. IV, 7.

10° Familièrement et abusivement. Sur les une heure, à une heure environ (on prononce sur l'ê une heure).
Entre une et deux, entre une heure et deux heures. 
Enfin les nefs si bien voguèrent, Qu'entre une et deux, après midi...., SCARR., Virg. VIII.

11° Un, une s'emploient très souvent, non pas pour désigner spécialement le nombre, mais pour signifier un objet dont il n'a pas encore été question, et dont on ne nous fait rien connaître, sinon qu'on n'en suppose pas plusieurs ; la plupart des grammairiens le nomment en cet emploi article indéfini. 
Un paon muait, un geai prit son plumage, LA FONT., Fabl. IV, 9.
Un songe, un rien, tout lui fait peur, Quand il s'agit de ce qu'il aime, ID., ib. VIII, 11.
Sa maison va être le Louvre des états ; c'est un jeu, une chère, une liberté jour et nuit, qui attirent tout le monde, SÉV., 73.
Le devoir du nouvelliste est de dire : il y a un tel livre qui court, et qui est imprimé chez Cramoisy, LA BRUY., I.
La grammaire générale de Port-Royal dit que un est article indéfini ; ce mot ne me paraît pas plus article indéfini que tout, article universel, ou ce, cette, ces, articles définis, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 187.
Un marquis de Toscane, Adelbert, célèbre par sa femme Théodora, est despotique dans Rome, VOLT., Ann. Emp. Arnould, 901.
Quand un, une a plus d'un adjectif entre lui et le substantif, on ne le répète pas. Un bon et illustre personnage. 
C'est un pitoyable et insupportable raisonnement, BOSSUET, Ét. d'orais. IX, 2.
Pourrez-vous soutenir un si triste et si honteux ministère ?, MASS., Conférences, zèle contre les scandales.
Cependant on trouve quelques exemples où un est répété.
J'aime toujours le P. Rapin ; c'est un bon et un honnête homme, SÉV., 28 oct. 1685.
Un, une se met quelquefois sous une forme exclamative pour exprimer grandeur, excès. 
Il fait un chaud là dedans !, GENLIS, Théât. d'éd. Bal d'enfants, II, 1.

12° Un, une.... suivi d'un superlatif relatif. 
Voilà une belle merveille de faire bonne chère avec bien de l'argent ! c'est une chose la plus aisée du monde, MOL., l'Av. III, 5.
Je suis un pauvre pâtre ; et ce m'est trop de gloire Que deux nymphes d'un rang le plus haut du pays Disputent à se faire un époux de mon fils, ID., Mélic. I, 4.
Une si illustre princesse ne paraîtra dans ce discours que comme un exemple le plus grand qu'on se puisse proposer, BOSSUET, Duch. d'Orl.

13° Un, une se met quelquefois devant un nom propre, pour ôter à ce nom propre son sens particulier et en faire une sorte de nom général. 
Un Pamphile est plein de lui-même, ne se perd pas de vue, ne sort point de l'idée de la grandeur de ses alliances, de sa charge, de sa dignité, LA BRUY., IX.
Je sors de Zaïre ; des comédiens de province m'ont fait fondre en larmes ; nous avions un Lusignan qui est fort au-dessus de Brizard [acteur des Français], et un Orosmane qui a égalé Lekain en quelques endroits, VOLT., Lett. d'Argental, 8 juill. 1772.
Il faut être l'ami d'un Tacite : c'est par un Tacite qu'il faut être loué, DIDER., Claude et Nér. I, 50.
Il se met aussi devant un nom propre pour exprimer une assimilation avec le personnage qu'on nomme. C'est une Lucrèce, elle est aussi chaste que Lucrèce. C'est un Cicéron, il est aussi éloquent que Cicéron.
S'emploie aussi dans un sens simplement emphatique, pour relever le nom du personnage. 
Ces saints docteurs, un saint Justin, un saint Irénée, un saint Clément.... qui passaient les jours et les nuits à méditer l'Écriture sainte, BOSSUET, 1er avert. 16.
Si quelqu'un eût pu donner de tels mémoires [sur Pierre le Grand], c'eût été un prince Menzicoff, un général Sheremetoff, qui l'ont vu si longtemps dans son intérieur, VOLT., Russie, préface.
Il se dit enfin avec une nuance de mépris. 
Il faut un état, une famille, un nom, un rang, de la consistance enfin, pour faire sensation dans le monde en calomniant ; mais un Basile ! il médirait qu'on ne le croirait pas, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 9.

14° Un se met quelquefois pour tout et pour quiconque. Un chrétien doit faire cela, tout chrétien, quiconque est chrétien doit faire cela. Un homme peut-il s'exprimer de la sorte ? Quiconque est homme peut-il ?....

15° L'un et l'autre, l'un ou l'autre, expression pronominale indiquant la pluralité, la division. 
Je vois, sans me troubler, l'une et l'autre fortune, RÉGNIER, Sat. X.
À demeurer chez soi l'une et l'autre s'obstine, LA FONT., Fabl. III, 6.
Le moyen de choisir de deux grandes beautés Égales en naissance et rares qualités ! Rejeter l'une ou l'autre est un crime effroyable, MOL., Mélic. I, 5.
Voilà deux bonnes veuves, Mme de Senneterre et Mme de Leuville : l'une est plus riche que l'autre ; mais l'autre est plus jolie que l'une, SÉV., 15 nov. 1671.
Par le rapport des deux Testaments on prouve que l'un et l'autre est divin, BOSSUET, Hist. II, 13.
L'un et l'autre, à mon sens, ont le cerveau troublé, BOILEAU, Sat. IV.
L'un et l'autre rival, s'arrêtant au passage, Se mesure des yeux, s'observe, s'envisage, ID., Lutr. v.
Étudiez la cour et connaissez la ville ; L'une et l'autre est toujours en modèles fertile, ID., Art p. III.
Déjà par une porte au public moins connue L'un et l'autre consul vous avaient prévenue, RAC., Brit. I, 2.
L'un et l'autre à la reine ont-ils osé prétendre ?, ID., Mithr. II, 3.
L'un [Corneille] élève, étonne, maîtrise, instruit ; l'autre [Racine] plaît, remue, touche, pénètre, LA BRUY., I.
Ainsi périt à l'âge de trente-six ans et demi, Charles XII, roi de Suède, après avoir éprouvé ce que la prospérité a de plus grand, et ce que l'adversité a de plus cruel, sans avoir été amolli par l'une, ni ébranlé un moment par l'autre, VOLT., Charles XII, 8.
Être l'un et l'autre, être les deux personnages, les deux choses dont on vient de parler. 
Est-ce à votre cocher, monsieur, ou bien à votre cuisinier que vous voulez parler ? car je suis l'un et l'autre, MOL., l'Av. III, 5.
Il y a une faute dans cette phrase de Voltaire : On va juger l'affaire [du jésuite Janssens, qui niait un dépôt] ; il faut ou le pendre ou le canoniser ; et peut-être sera-t-il l'un et l'autre ; adieu, mon ami, ne soyons ni l'un ni l'autre, Lett. d'Argens, 15 juill. 1739. L'un et l'autre ne peut se rapporter à deux infinitifs. La phrase deviendrait correcte, si l'on mettait : Il devra être pendu ou canonisé.
Dire d'un, puis d'un autre, varier dans son langage. 
Dire d'un, puis d'un autre ; est-ce ainsi que l'on traite Les gens faits comme moi ?, LA FONT., Fabl. IV, 16.

16° Familièrement. Les uns et les autres, tout le monde sans distinction. Il dit aux uns et aux autres toutes ses affaires.

17° Ni l'un, ni l'autre.
Ni l'un ni l'autre ne viendra, ni l'un ni l'autre ne viendront, , Dict. de l'Acad.
La postérité jugera qui vaut le mieux des deux [Corneille et Racine] ; car je suis persuadé que les écrits de l'un et de l'autre passeront aux siècles suivants ; mais jusque-là ni l'un ni l'autre ne doit être mis en parallèle avec Euripide et avec Sophocle, puisque leurs ouvrages n'ont point encore le sceau qu'ont les ouvrages d'Euripide et de Sophocle, je veux dire l'approbation de plusieurs siècles, BOILEAU, Réfl. crit. sur Longin, réfl. VII.
On met toujours le pluriel, si ni l'un ni l'autre est placé après le verbe. Ils ne sont venus ni l'un ni l'autre.
On dit aussi : L'un ni l'autre. 
Les funestes désespoirs de Marcelle et de Flavie, bien que l'une ni l'autre ne fasse pitié...., CORN., Théod. Examen.
Mais, si l'un parle mal, l'autre va bien agir, Et l'un ni l'autre enfin ne vous fera rougir, ID., Hér. III, 1.
Vous n'aurez l'un ni l'autre aucun lieu de vous plaindre, MOL., Mélic. II, 6.
Mais, aussitôt que l'ouvrage eut paru, Plus n'ont voulu l'avoir fait l'un ni l'autre, RAC., Épigr. Iphig. Leclerc.

18° L'un l'autre, l'une l'autre, les uns les autres, les unes les autres, expressions pronominales qui indiquent réciprocité. 
En ce monde il se faut l'un l'autre secourir, LA FONT., Fabl. VI, 16.
Entre nous autres auteurs, nous devons parler des ouvrages les uns des autres avec beaucoup de circonspection, MOL., Critique, 7.
Auparavant l'on mettait la force et la sûreté de l'empire uniquement dans les troupes, qu'on disposait de manière qu'elles se prêtaient la main les unes les autres, BOSSUET, Hist. III, 6.
Puisse le ciel verser sur toutes vos années Mille prospérités l'une à l'autre enchaînées !, RAC., Bérén. v, 7.
Ils [les Romains] y courent [en Asie] en foule ; et, jaloux l'un de l'autre, Désertent leur pays pour inonder le nôtre, ID., Mithr. III, 1.
Tous ses projets semblaient l'un l'autre se détruire, ID., Athal. III, 3.
Un ennemi intérieur et bien plus formidable les pressait vivement ; c'était la faim qui fut telle, qu'ils en vinrent à se manger les uns les autres, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv, t. I, p. 357, dans POUGENS.
Exerçant l'un sur l'autre un mutuel empire, Par les mêmes liens l'un et l'autre s'attire, L. RAC., Relig. v.
L'un portant l'autre, l'une portant l'autre, en compensant ce qui est moindre dans l'un avec ce qui est plus considérable dans l'autre. Ces volumes m'ont coûté deux francs, l'un portant l'autre.
L'un dans l'autre, l'une dans l'autre, même sens. La livre était vendue l'une dans l'autre six livres dix sous.

19° Pas un.... pas une..., soit avec ne avant ou après, soit avec sans, aucun, aucune. 
Et qu'en faveur du sexe ou de la qualité On ne fasse à pas une aucune indignité, MAIRET, Sophon. III, 1.
Tous regardent l'empire ainsi qu'un bien commun, Que chacun veut pour soi, tant qu'il n'est à pas un, CORN., Pulch. IV, 2.
Heureux de ne devoir à pas un domestique Le plaisir ou le gré des soins qu'ils se rendaient, LA FONT., Phil. et Bauc.
Pas un seul ne fut épargné, ID., Fabl. II, 8.
Il se trouva que, sur tous essayée, à pas un d'eux elle [la couronne] ne convenait, ID., ib. VI, 6.
Ceux des Pays-Bas ne se sont tenus à pas une des confessions de foi qu'on avait faites devant eux, BOSSUET, Variat. préf.
Pas un se dit avec la même signification sans ne. 
Pas un seul petit morceau De mouche ou de vermisseau, LA FONT., Fabl. I, 1.
Je vous supplie de me croire autant dans vos intérêts que pas une de vos parentes et de vos amis, , Mme de Grignan à Bussy, dans SÉV. t. VII, p. 180, éd. RÉGNIER.
Il faut absolument qu'on m'ait ensorcelé ; Si j'en connais pas un, je veux être étranglé, RAC., Plaid. II, 5.
Sous Louis XI, pas un grand homme, VOLT., dans GIRAULT-DUVIVIER.

PROVERBE
Qui sert en commun ne sert à pas un, chaque particulier ne prend guère d'intérêt au bien public.

20° Plus d'un, terme collectif partitif, qui signifie proprement : une plus grande quantité que un (plus d'un est pour plus qu'un, voy. DE, n° 24). 
Plus d'un guéret s'engraissa Du sang de plus d'une bande, LA FONT., Fabl. IV, 6.
Aux temps les plus féconds en Phrynés, en Laïs, Plus d'une Pénélope honora son pays, BOILEAU, Sat. x.
Je me suis vu, madame, enseigner ce chemin, Et par plus d'un héros, et par plus d'un Romain, RAC., Bérén. v, 6.
Nous avons plus d'une ancienne pièce, qui, étant corrigée, pourrait passer à la postérité, VOLT., Épît. Dédic. de Sophon.
Plus d'un Mathieu Garo s'érige en novateur ; Lucas est usurier, Colas agioteur, DELILLE, Pitié, ch. I.
Tu fus moins scrupuleux dans plus d'une entreprise, C. DELAV., les Enfants d'Édouard, I, 6.
Comme on voit, plus d'un régit le verbe qui le suit au singulier. Il faut excepter le cas où le verbe serait réciproque. 
À Paris on voit plus d'un fripon qui se dupent l'un l'autre, MARMONTEL, Incas, XLV.
On exceptera aussi le cas où plus d'un est répété. Plus d'un fils désolé, plus d'une jeune fille en deuil viendront....
On trouve dans Voltaire un exemple de plus d'un avec le pluriel ; mais cela est contraire à l'usage et aussi à la règle, car plus ne représente pas un pluriel. V. M. sait que plus d'un homme considérable pensent qu'il faut une balance, et que la politique contraire est une politique détestable, Lett. au roi de P. 13 nov. 1757.
En savoir plus d'un, savoir plus d'un tour, être adroit, rusé. 
Nous en savons plus d'un, dit-il en les gobant, C'est tour de vieille guerre, LA FONT., Fabl. III, 18.
En avoir vu plus d'une, avoir de l'expérience. 
Je ne suis pas de ces gens à qui on en fait accroire ; nous en avons vu plus d'une à Moulins, PICARD, Voy. interr. III, 2.

21° Un peu, voy. PEU, n° 2.
Un petit, voy. PETIT, n° 18.

22° Un à un, l'un après l'autre, et un seul à la fois. 
Vous, enfants d'Israël, vous serez rassemblés un à un, SACI, Bible, Isaïe, XXVII, 12.
Impostures dont la liste vous effraierait, si je les comptais une à une, VOLT., Phil. Ép. aux Rom. III.
Elle [Mme Necker] vient de former dans le faubourg Saint-Germain un hospice où les malades couchés un à un, soignés comme ils le seraient chez une mère tendre...., RAYNAL, Hist. phil. XII, 11.

REMARQUE
1. Votre ami est un des hommes qui manquèrent périr. Votre ami est un des hommes qui doit le moins compter sur moi. Dans la première phrase on veut dire votre ami est parmi ceux qui manquèrent périr ; dans la seconde, on veut le mettre à part. En d'autres termes, quand on peut tourner par : est parmi les hommes un qui..., on met le verbe au singulier ; quand on ne le peut pas, on met le verbe au pluriel. C'est une des plus belles actions qu'il ait faites, et non faite. Cette phrase-ci de Ménage est correcte :
Je suis un des premiers qui ai imité, MÉNAGE, dans son édition de Malherbe, p. 560. Je qui ai imité suis un parmi les premiers.
De même pour Mme de Sévigné :
Vous êtes un des hommes qui me convient le plus, SÉV., à Guitaut, 24 oct. 1679.
C'est une des personnes du monde qui a le plus de bonnes qualités, ID., 25 mai 1689. Celle-ci de Montesquieu l'est aussi :
Un grand seigneur qui est un des hommes du royaume qui représente le mieux, MONTESQ., Lett. pers. 74. : est, parmi les hommes du royaume, un qui représente le mieux. 
Mais ces phrases de Voiture, de Retz, de Sévigné et de Boileau sont incorrectes ; il y faut le pluriel :
Une des causes qui poussa l'un des Gracques à...., VOIT., Lett. 125.
Ce point d'histoire est un de ceux qui m'a obligé...., RETZ, t. III, liv. IV, p. 500, dans POUGENS.
Rien n'est si vrai, et c'est une des raisons qui fait murmurer contre l'impossibilité, SÉV., 27 nov. 1689.
Je viens d'apprendre en ce moment que M. de Soubise, dont je ne parle point, est un de ceux qui s'y est le plus signalé, BOILEAU, Ép. IV, Avertiss. À la vérité, dans les exemples de Voiture et de Sévigné, on peut, à la rigueur, défendre le singulier, en disant : parmi les causes une, parmi les raisons une ; mais, comme, de cette façon, causes et raisons ne se trouveraient pas déterminées, le pluriel doit être préféré ; au lieu que, dans la remarque 2, on conçoit qu'on peut dire parmi les hommes, parmi les sciences, au sens absolu.
2. Quant à l'exemple cité ci-dessus : Votre ami est un des hommes qui doit le moins compter sur moi, on remarquera qu'on pourrait aussi mettre le pluriel, ayant dans l'idée : Votre ami est un parmi les hommes qui doivent le moins compter sur moi L'astronomie est une des sciences qui fait le plus ou qui font le plus d'honneur à l'esprit humain, Dict. de l'Acad. qui ajoute : Le dernier est le plus usité. On dira de même suivant l'idée : C'est une des pièces de Molière qui a eu ou qui ont eu le plus de succès. La nuance de l'idée entre le pluriel et le singulier est par exemple dans la phrase de Mme de Sévigné : Vous êtes un des hommes qui me convient le plus : avec le singulier cela signifie que, parmi les hommes, il y en a un qui me convient le plus, et c'est vous ; avec le pluriel cela signifie que vous êtes parmi les hommes qui me conviennent le plus. Le superlatif est, si l'on peut ainsi parler, plus superlatif avec le singulier.
3. On remarquera que, si, au lieu d'être construit avec l'article, le substantif l'était avec le pronom démonstratif, la liberté du choix entre le singulier et le pluriel serait ôtée ; le pluriel seul serait admis par la syntaxe ; et l'on dira, par exemple, en parlant de l'intendant Courtin : C'est un de ces hommes qui ne dorment que quand leur conscience est satisfaite.
4. C'est un de mes enfants qui a eu le prix, c'est un de nos généraux qui a remporté la victoire ; il faut le singulier. Ici on ne peut pas tourner par : un de ceux.
5° à propos de l'expression un de, des grammairiens conseillent de la remplacer par l'un de : 1° au commencement d'une proposition incidente : Ce prince, l'un des plus sages, a pensé ainsi ; 2° quand le substantif destiné à le suivre est sous-entendu : Il charge ses chameaux et monte sur l'un des plus légers ; 3° lorsque le mot qui suit un de est un pronom : L'un de vous me suivra ; 4° si l'on exprimait le sujet et le verbe, un de vaudrait mieux : Cet homme qui était un des héros du parti. Cependant il faut bien dire que ces nuances sont loin d'être toujours observées : Henri IV fut l'un ou un des plus grands rois de France. à ce propos, on remarquera que, l'un appelant facilement l'autre, on dira plutôt l'un que un, quand il n'y a que deux : l'un des consuls.
6. Pour la construction de l'un et l'autre avec le verbe qui y appartient, les grammairiens ont donné la règle suivante : l'un et l'autre est venu signifie qu'ils ont tous les deux fait l'acte de venir ; l'un et l'autre sont venus, qu'ils sont venus en même temps ; l'un et l'autre a fait son devoir, chacun a accompli un devoir particulier ; l'un et l'autre ont fait leur devoir, ils ont accompli le même devoir. Dans le premier cas il y a deux propositions ; dans le second il n'y en a qu'une. Cette distinction est subtile : si l'on prend les exemples, on voit que l'un et l'autre est tantôt considéré comme un sujet simple, tantôt comme deux, suivant l'idée qui prévaut dans l'esprit et suivant l'euphonie. 
Il est également bien dit : l'un et l'autre vous a obligé, et l'un et l'autre vous ont obligé, VAUGEL., Rem. t. I, p. 226, dans POUGENS.
7. Comme l'un et l'autre, ni l'un ni l'autre veut indifféremment le verbe au singulier ou au pluriel. 
La Fontaine fut oublié [de Louis XIV], ainsi que Corneille ; ni l'un ni l'autre n'était courtisan, LAHARPE, Cours de litt. t. VII, p. 281. On dirait également : Ni l'un ni l'autre n'étaient courtisans.
8. Des grammairiens disent qu'avec l'un et l'autre suivi d'un substantif, il faut répéter la préposition, et qu'on doit dire non pas : Cet acteur plaît dans l'une et l'autre pièce ; mais dans l'une et dans l'autre pièce. Cependant de bons auteurs n'ont pas répété la préposition. 
De pareilles frayeurs mon âme est alarmée ; Comme elle [Camille], je perdrai dans l'une et l'autre armée, CORN., Hor. I, 3.
Et qui parle le mieux de l'un et l'autre ouvrage, MOL., Mélic. I, 2.
S'étant ensuite informé plus en détail de ce qui s'était passé dans l'une et l'autre armée, VOLT., Babouc.
9. L'un.... l'autre peuvent se dire de noms de différents genres. 
L'apathie des victimes et l'indifférence des bourreaux étalent également remarquables ; la vie humaine ne semblait avoir de valeur ni pour les unes ni pour les autres, LINDAU, Rev. des Deux-Mondes, 15 avr. 1872, . 935.
10° Il ne faut pas confondre l'un l'autre avec l'un et l'autre. L'un l'autre indique réciprocité, l'un et l'autre indique seulement une circonstance, c'est-à-dire qu'on est deux. Nous parlons l'un et l'autre ; c'est-à-dire nous parlons tous les deux. Nous nous parlons l'un l'autre, c'est-à-dire il me parle et je lui parle. Ils se secoururent l'un l'autre, et non ils se secoururent l'un et l'autre.
11. On a dit que, quand il est question de plus de deux personnes ou de deux choses, l'un l'autre doit se mettre au pluriel. Racine ne s'est pas conformé à cette règle qui, au plus, est valable en prose. Ainsi il a dit : Tous ses projets semblaient l'un l'autre se détruire, Ath. III, 3. Puisse le ciel verser sur toutes vos années Mille prospérités l'une à l'autre enchaînées ! Bérén. v. 7.
12. Quand l'un et l'autre est construit avec un substantif, ce substantif se met toujours au singulier : l'une et l'autre armée, l'un et l'autre rival.
13. Un après un nombre (vingt et un, trente et un, etc.) veut le pluriel : vingt et un chevaux. Autre était la décision de l'Académie au XVIIe siècle : On dit ce mois a trente et un jour, et non pas trente et un jours ; si on y joint un adjectif, il faut dire au pluriel : il y a trente et un jour passés qu'on a reçu de ses lettres, Observ. sur Vaugelas, p. 166, dans POUGENS.
14. On lit dans Mme de Sévigné : C'est avec les deux mille écus de dame de la reine.... vingt-une mille livres de rente qu'elle aura tous les ans, 25 déc. 1676, éd. RÉGNIER. D'autres éditions portent : vingt-un mille. Dans ces cas et cas semblables, c'est un qu'il faut. Un porte non pas sur le nom féminin, mais sur mille.
15. On dit un au pluriel : les uns. Cela paraît contradictoire avec le sens du mot. 
Voici la filiation de cet emploi : le latin mettait unus au pluriel, quand, malgré ce pluriel, il ne s'agissait que d'une seule chose : satis una superque Vidimus excidia, VIRG., Aen. II. L'ancien français, qui avait du latin l'emploi de unus au pluriel, a étendu cet emploi, et fait de uns, unes, un article indéfini pluriel ; voy. ci-dessous dans Joinville : Unes très grans roches. Cet article indéfini pluriel est devenu sans peine les uns.

HISTORIQUE
Xe s. 
Ad une spede [épée] li roveret tolir lo chief, , Eulalie.
Un edre [un lierre], , Fragm. de Valenc. p. 468.
Dunc si rogavit Deus ad un verme, que il percussit cel edre, , ib.
XIe s. 
L'un fut Basan et li altres Basile, , Ch. de Rol. XI.
Fierent li un, li altre se defendent, , ib. CVII.
Par uns et uns [les chevaliers morts] les a pris li barun, , ib. CLX.
À l'une main [d'une main] il a sun piz batut, , ib. CLXXII.
Paien recleiment un lur deu Tervagant, , ib. CLXXVI.
Li empereres en est l'uns [des deux], ço m'est vis, , ib. CCLV.
XIIe s. 
Et de lor gent plus de l'une moitié, , Ronc. p. 70.
Dix mile sunt, tuit d'une compagnie, , ib. p. 89.
Uns escuiers vint pognant la ferrée [la route ferrée, pavée], , ib. p. 146.
Des vingt mil homes n'en tourna uns en France, , ib. p. 165.
Quant l'uns à l'autre atalente, Pourquoi nous as despartis ?, , Dame de Faiele, dans Couci.
Voirs est [il est vrai] c'amours est grans douçours, Quant doi cuer [deux coeurs] sont un sans partir, CRESTIEN DE TROIES, dans HOLLAND, p. 233.
Et la guerre dura tante mainte saison ; Li uns rois après l'autre la reprist en son nom, , Sax. III.
E partid son peuple en treis, et livrad l'une partie à Joab, et l'altre à Abisaï, et la tierce à Ethaï, , Rois, p. 185.
XIIIe s. 
Li messaige furent esleu, Mahius de Monmorenci en fu li uns, et Joffrois li mareschaus en fu li autres, VILLEH., LXXXVI.
S'aidoient li uns l'autre contre les Arabis, , Berte, v.
Et dist li uns à l'autre : par le cors saint Clement...., , ib. IX.
Un jour estoit rois Flores à un sien grant manoir, , ib. LXV.
Le cerf tant [il] parsuivi, Que trestoutes ses gens un et autres [il] perdi, , ib. CVIII.
Li roys et la royne l'uns l'autre resgarda, , ib. CXXII.
Car je sui un de ceux qui es bois la menerent, , ib. CXXXIX.
Uns miens amis me vint dès ersoir acointer, , ib. X.
Celle berrie [plaine] commensoit à unes tres grans roches merveilleuses qui sont en la fin du monde devers Orient, JOINV., 262.
Jà n'i sera [au jugement dernier] ne quens [comte] ne rois Par sa hauteche mis avant, Tout seront un, petit et grant, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 50.
Si leur a dit et un et el [choses et autres], PH. MOUSKES, ms. p. 258, dans LACURNE.
XIVe s.
Un et un [un à un] monte les degrez, , Ovide de arte, ms. de St-Germ. f° 95, dans LACURNE.
XVe s. 
On dit, et voir est, que tout edifice est ouvré et maçonné l'une pierre après l'autre, FROISS., Prol.
Le pays d'Angleterre n'est pas bien à un [uni, en concorde], ID., liv. III, p. 347, dans LACURNE.
Si vouloient ils [les Gantois] estre tout un au besoin pour garder et deffendre les franchises et bourgeoisies de Gand, ID., liv. II, p. 78.
Mais tel dit un, qui autre chose a faicte, E. DESCH., Poésies mss. f° 186.
Et feirent faire robbes pareilles, et par aucun temps feurent tousjours vestus tout un, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1413.
Le duc de Bourgogne, fortement courrouchié, vint à eux, et leur remonstra tant d'unes et d'autres que les chiefs luy promirent...., J. LEFEVRE DE ST-REMY, Hist. de Charles VI, p. 124, dans LACURNE.
Et suis d'oppinion que ce temps luy dura ung seize ans ou environ, COMM., VI, 13.
Lequel avoit pour premier chambellan ung qui depuis s'est appelé monseigneur de Chimay, ID., I, 2.
XVIe s. 
À contempler villes, chasteaulx, citez, Unes montans en grant preeminence, Aultres tumbans en basse decadence, J. MAROT, V, 59.
Malheur n'est pas tousjours à une porte, ID., V, 236.
À peine s'en trouve il de cent l'un qui en soit vray spectateur, CALV., Instit. 19.
En Jeremie, où il est denoncé qu'il veut estre cogneu de nous, il ne met pas une description si plaine, neantmoins elle revient toute à un [au même], ID., ib. 50.
Le Fils est un avec le Pere, ID., ib. 97.
Aucuns accusent Dieu d'inegalité de justice, pour ce qu'en sa predestination il ne fait pas tout un à tous hommes, ID., ib. 766.
Une messe, unes matines, unes vespres ien sonnées sont à demy dictes, RAB., Garg. I, 40.
Et puis de nous ne reste qu'une fable, Un moins que vent, ombre, fumée et songe, ST-GEL., 192.
Sa femme commença à devenir l'une des plus belles femmes qui fust en France, MARG., Nouv. 15.
Nos anciens ont escript ung avec g en la fin, de peur qu'en escrivant un ne semblast estre le nombre VII ; toutes fois cela ne plaist à plusieurs, ROB. ESTIENNE, Gramm. franç. p. 7. dans LACURNE.
Faisoit paroistre à chacun Que des biens luy estoit tout un [que les biens lui étaient indifférents], DES ACCORDS, Bigarrures, p. 178, dans LACURNE.
La mort est toujours une [la même], MONT., I, 90.
Attendant une et une autre commodité, ID., I, 97.
S'estant parfaictement commis l'un à l'aultre, ils tenoient parfaictement les renes de l'inclination l'un de l'autre, ID., I, 214.
Une relation infaillible des unes choses aux aultres, ID., II, 4.
Après plusieurs propos tombans de l'un en l'autre, il leur demanda pourquoy ils refusoient tant l'amitié du roy, LA BOÉTIE, 38.
L'un et l'autre disoient...., ID., 39.
Qu'un sans plus soit le maistre, et qu'un seul soit le roy, ce dit Ulysse en Homere, ID., Servitude volontaire, ou le contre un.
Tout lui estoit un [égal, indifférent], DESPER., Contes, XLVI.
Les Grecs, qui ont soutenu, lors qu'ils ont esté d'un accord ensemble, la puissance des rois de Perse, LANOUE, 48.
Comme entre les François il s'en trouve de bons et de mauvais, aussi parmi eux [étrangers] il y en a d'uns et d'autres, ID., 85.
N'est-ce pas comme rebailler une saignée à un qui a quasi tout perdu son sang ?, ID., 193.
L'un et l'autre ravit des femmes ; et ny l'un ny l'autre ne peut eviter le malheur d'avoir querelle avecques les siens, AMYOT, Thés. 2.
Ses fils estoient aussi en bon nombre ; Pitheus en fut l'un, lequel...., ID., ib. 3.
Hannibal, cognoissant la faulte que ses guides avoient faitte en prenant l'un pour l'autre [une chose pour une autre], les feit pendre, ID., Fab. 15.
Un Metellus, un Aristides et un Epaminondas avoient bien cette maniere de faire, de ne vouloir point flatter la commune, ID., Alc. et Cor. comp. 7.
Ilz estoient tous deux quasi d'un aage, ID., Démétr. 5.
Il en feit mourir de dix l'un sur lequel tumba le sort, ID., Anton. 49.
Mais le prince de Condé n'estant pas à un [étant mal d'accord] avec son cousin, les effets de cette paix trainerent, D'AUB., Hist. II, 367.
Je ne me coucheray point que je ne vous aye mis à ung [reconciliés], CARL., II, 7.
Fort grands et puissants hommes, presque d'une taille, et tous blonds, ID., III, 29.
Nos ennemis dient d'ung et font d'autre, , Bibl. des chartes, 3e série, t. I, p. 505.
Ces fievres ont des exacerbations, ou tous les jours, ou de deux l'un, ou de trois l'un, PARÉ, XX, 15.
Sa marque imite de la lune Les feux courbés, quand l'une et l'une De ses deux cornes se refont, RONS., 547.
Ils sont reputez uns et communs en biens meubles et conquests, s'il n'appert du contraire, , Coust. gén. t. I, p. 419.

ÉTYMOLOGIE
Génev. quel jour sommes-nous ? nous sommes le un ; Berry, ieun, ieune ; picard, ein ; bourg. ein, eun, et, devant une voyelle, ène ; wallon, on, et onk quand aucun mot ne suit ; provenç. uns, us, un, u, una ; espagn. un, uno ; port. um ; ital. uno ; du lat. unus ; anc. lat. oinus ; ombrien, enom ; allem. ein ; goth. ains ; angl. one ; sanscr, enas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
UN. - REM. Ajoutez :
16° Lamartine a dit l'une après l'une au lieu de l'une après l'autre : Deux vagues que blanchit le rayon de la lune, D'un mouvement moins doux viennent l'une après l'une, Nouv. Médit. XXIV. Barthélemy, dans sa Lettre à Lamartine (Némésis, 1831), n'a pas passé ce néologisme au poëte, quand il a dit : Suivant de l'oeil, baigné par les flux de la lune, Les vagues à ses pieds mourant l'une après l'une, Et les aigles dans les cieux gris (note de M. Ch. Berthoud).

_____

UNANIME
	u-na-ni-m' adj.

1° Qui a même sentiment. Tous sont unanimes sur ce point.

2° Fig. Qui est d'un commun accord, en parlant des choses.
Mais surtout qu'un concert unanime et parfait De nos vastes desseins assure en tout l'effet, VOLT., Catilina, II, 6.
Il semble que, quand il s'agit d'un parricide et de livrer un père de famille [Calas] au plus affreux supplice, le jugement devrait être unanime, parce que les preuves d'un crime si inouï devraient être d'une évidence sensible à tout le monde, ID., Pol. et lég. Tolérance, Hist. mort Calas.

HISTORIQUE
Xe s. 
Seiets [soyez] unanimes in dei servitio, , Fragm. de Valenc. p. 469.
XVIe s. 
Que puis qu'ils estoient ensemble, et leurs volontés conformes et unanimes [il s'agit de deux personnes], il lui sembloit...., CARL., III, 6.
Qu'il esperoit si bien faire, avec l'aide de Dieu et leur assistance unanime, que...., ID., IX, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unanimus, de unus, un, et animus, âme, coeur.

_____

UNANIMITÉ
	u-na-ni-mi-té s. f.
Conformité de sentiment, d'opinion, de suffrage. 
Quand nous parlons des saints Pères, nous parlons de leur consentement et de leur unanimité, BOSSUET, 1er avert 37.
Entre l'unanimité et l'égalité [des voix], il y a plusieurs partages inégaux, J. J. ROUSS., Contr. soc. IV, 2.
L'unanimité de l'Europe naissant de cette juste crainte [du retour de Napoléon], et la plus grande chance de succès possible naissant de cette unanimité...., VILLEMAIN, Souven. contemp. les Cent-Jours, VIII.
Fig.
L'unanimité des sensations est une preuve de la destination générale des sens pour exciter dans l'âme les effets qu'ils y produisent, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 181.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Unanimité ou concorde, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Ainsi en mariage doit avoir une egalité parfaite et unanimité la plus entiere qu'on puisse trouver, YVER, p. 570.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. unanimitat ; espagn. unanimidad ; ital. unanimità ; du lat. unanimitatem, de unanimus, unanime.

_____

UNCIALE
	on-si-a-l' adj. f.
Voy. ONCIALE.

_____

UNCINÉ, ÉE
	on-si-né, née adj.
Terme didactique. Qui se termine en crochet ou par des crochets.

ÉTYMOLOGIE
Lat. uncinatus, de uncinus, dimin. de uncus, crochet.

_____

UNDA-MARIS
	on-da-ma-ris' s. m.
Registre particulier de l'orgue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unda, onde, et maris, mer.

_____

UNDÉCIMO
	on-dé-si-mo adv.
Onzièmement. Il s'emploie pour désigner le onzième article d'une série (11°), quand on a commencé à compter par primo, secundo, tertio, etc. On dit ensuite duodecimo, decimo tertio, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. undecimo loco, en onzième lieu, de undecim (voy. ONZE).

_____

UNGUÉAL, ALE
	on-gué-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient aux ongles.
Phalanges unguéales, les dernières phalanges des doigts et des orteils, celles qui portent les ongles.
Matrice unguéale, nom donné communément au sillon ou sinus cutané dans lequel sont implantées l'extrémité postérieure de l'ongle et une partie de ses bords latéraux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unguis, ongle.

_____

UNGUINEUX, EUSE
	on-gui-neû, neû-z' adj.
Terme d'anatomie. Onctueux. Capsules unguineuses, les bourses synoviales.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unguinosus, de unguen, corps gras

_____

UNI, IE
	u-ni, nie part. passé de unir

1° Joint à. Deux tuyaux unis bout à bout. 
Le mystère de l'Évangile, c'est l'infirmité et la force unies, la grandeur et la bassesse assemblées, BOSSUET, Sermons, Église, Préambule.
L'âme unie à un corps, ID., Conn. IV, 1.
J'entends déjà frémir les deux mers étonnées De voir leurs flots unis au pied des Pyrénées, BOILEAU, Ép. I.
On croit qu'autrefois l'île de Ceylan était unie au continent, et en faisait partie, BUFF., Hist. nat. Pr. théor. terr. t. VI, p. 430.
Terme de manége. Galop uni, galop dans lequel la jambe de derrière suit exactement celle de devant qui entame.
Ce cheval est uni, il galope régulièrement.
Provinces-Unies, l'ancienne république de Hollande.
États-Unis. grande république dans l'Amérique septentrionale.

2° Coalisé. 
Que l'Orient contre elle [Rome] à l'Occident s'allie ; Que cent peuples unis des bouts de l'univers Passent pour la détruire et les monts et les mers, CORN., Hor. IV, 5.

3° Où règne l'union, la concorde. 
Toute puissance est faible, à moins que d'être unie, LA FONT., Fabl. IV, 18.
La France a vu de nos jours deux reines plus unies encore par la piété que par le sang...., BOSSUET, Mar.-Thér.
On vit ces deux grands hommes [Condé et Turenne] unis plus par le concours des mêmes pensées que par les ordres que l'inférieur recevait de l'autre, ID., Louis de Bourbon.
[L'amour conjugal] lien sacré de deux coeurs unis, ID., 4e avert. 2.
Les méchants ont bien de la peine à demeurer unis, FÉN., Tél. XII.

4° Sans inégalités. 
Nous trouvâmes enfin une côte douce et unie, où, nageant sans peine, nous abordâmes sur le sable, FÉN., Tél. VI.
Toute la mer devint unie comme une glace, ID., ib. XXIV.
Le lieu où il campait était une campagne rase et unie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 120, dans POUGENS.
Une pommade du Pérou, qui rend le teint uni comme un miroir, DANCOURT, l'Opérateur Barry, Prol. sc. 4.
La Barbade est assez généralement unie, et, à l'exception d'un très petit nombre de ravins, partout susceptible de culture, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 9.
Toile unie, toile sans noeuds, sans aspérités, également serrée partout.
Fil uni, fil qui est filé également.

5° Dans la peinture sur verre, couleurs unies, celles qui ne sont pas ombrées.
Substantivement, le mal uni dans la teinture, défaut d'une teinte qui n'est pas uniforme. 
La grande cause du mal uni dans cette couleur [le violet]...., CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. III, p. 102.

6° Qui n'a aucun ornement. 
Venir en visite amoureuse avec une jambe toute unie [sans rubans], un chapeau désarmé de plumes, MOL., Préc. 5.
Les habits sont de laine fine et de belles couleurs, mais tout unis et sans broderie, FÉN., Tél. v.
De beaux bras sous du linge uni ; on les en remarque mieux là-dessous, cela les rend plus sensibles, MARIV., Pays. parv. 3e part.
Pourquoi n'avez-vous qu'une montre d'or unie, avec un petit cordon de soie ?, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 207.
Étoffe unie, étoffe qui n'est ni brochée, ni ouvragée, et dont le tissu est égal et sans relief.
Substantivement, l'uni, tissu qui n'est ni broché, ni ouvré, ni damassé. Le linge damassé fait plus d'usage que l'uni.
Fig. Un style uni, un chant uni, style, chant simple et sans ornements. 
Il faisait la plupart des romances de Séville.... et ne les chantait pas toutes unies, SCARR., Rom. com. II, 19.

7° Fig. Sans prétention et sans façon. 
J'aime les gens simples et unis ; mais en vérité celui-là l'est trop, MARIV., le Legs, 10.
Je ne leur avais vu que des manières simples, et non pas grossières ; leurs discours étaient unis et sensés, ID., Marianne, 1re partie.
Je ne sais quoi d'affecté qui rebute les gens unis, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Un homme tout uni, un homme simple et sans façon, ou qui a un extérieur modeste. 
Dangeau était un gentilhomme de Beauce, tout uni, et huguenot dans sa première jeunesse, SAINT-SIMON, 39, 195.
C'est un prêtre de cinquante-cinq à soixante ans, tout uni, affable et débonnaire, LESAGE, Est. Gonz. 6.
M. d'Autichamp est vraiment aimable, tout uni et fort à la main, P. L. COUR., Lett. II, 108.
Familièrement. Uni comme bonjour. 
Mme Bevis, qui, n'étant point une femme fière, est, comme on dit, unie comme bonjour, LETOURNEUR, Trad. de Clar. Harlowe, t. VI, p. 180.

8° Uniforme, sans variété, de tous les jours. Une conduite unie. 
Vous vous moquez ! la tranquillité en amour est un calme désagréable ; un bonheur tout uni nous devient ennuyeux, MOL., Scapin, III, 1.
L'homme est né pour penser.... mais les pensées pures, qui le rendraient heureux s'il pouvait toujours les soutenir, le fatiguent et l'abattent ; c'est une vie unie à laquelle il ne peut s'accommoder, PASC., Pass. de l'amour.
J'ai beau frapper du pied, rien ne sort qu'une vie triste et unie, tantôt à ce triste faubourg, tantôt avec les sages veuves, SÉV., 6 mai 1680.
Presque toutes ses actions, jusqu'à celles de sa vie privée et unie, ont été bien loin au delà du vraisemblable, VOLT., Charles XII, 8.

9° Sans trouble. 
N'est-ce pas une chose étrange, que vous ne puissiez trouver de milieu entre m'offenser outrageusement, ou m'aimer plus que votre vie ?.... je suis si unie, si tranquille et si reposée, que vos bouillonnements ne vous profitent pas comme ils feraient ailleurs, SÉV., à Bussy, 4 juin 1669.
Cette amitié [entre Mme de Grignan et Lagarde] n'était point faite pour dire : " Je t'aime, je ne t'aime plus ; " cela devait être tout uni, tout solide, ID., 13 oct. 1680.
Ces personnes, nées avec un caractère tranquille et uni, MASS., Mystères, Visitation.

10° Ordinaire, qui n'a rien de remarquable. 
On lui a ôté [à Lauzun] le romanesque et le merveilleux de son aventure [d'Angleterre].... elle est devenue quasi tout unie, SÉV., 14 janv. 1689.
J'ai dans la tête que le nôtre [notre cardinal de Retz] fera [au conclave] quelque chose d'extraordinaire à quoi l'on ne s'attend pas... enfin il me semble que cela ne sera point tout uni, ID., 19 août 1676.

11° Adverb. Uniment, également. Il faut filer cette laine bien uni Voilà des planches qui sont rabotées bien uni.

12° À l'uni, loc. adv. De niveau (locution qui vieillit).

_____

UNIANNULAIRE
	u-ni-a-nnu-lê-r' adj.
Qui n'offre qu'un seul anneau.
Terme de minéralogie. Se dit d'une variété en prisme hexaèdre régulier, modifiée par six facettes disposées en anneau autour de chaque base, et qui résulte d'un décroissement par une seule rangée.

_____

UNIATE
	u-ni-a-t' s. m.
Groupes de nestoriens, de monophysites et de grecs qui se sont successivement réunis à l'Église romaine, tout en conservant leur rite, leur discipline et leur langue liturgique, Journ. des Débats, 7 août 1876, 4e page, 2e col.
De chacune de ces trois Églises (nestorienne, monophysite, grecque), il s'est détaché, à plusieurs reprises, des rameaux qui sont allés s'unir avec l'Eglise romaine ; on les nomme uniates, , Journ. offic. 1er août 1876, p. 5800, 1re col.

_____

UNICAULE
	u-ni-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'une seule tige.

ÉTYMOLOGIE
Un, et lat. caulis, tige.

_____

UNICELLULARITÉ
	u-ni-sèl-lu-la-ri-té s. f.
Hypothèse, aujourd'hui écartée, qui considère les infusoires comme constitués par une membrane enveloppante avec un contenu contractile.

_____

UNICHROÏTE
	u-ni-kro-i-t' adj.
Terme didactique. Qui offre l'unichroïsme.

_____

UNICITÉ
	u-ni-si-té s. f.
Qualité de ce qui est unique. L'unicité du foyer optique que forme le cristallin. 
L'unicité de l'exemple, SAINT-SIMON, 231, 204.
Unicité qui exclut la pluralité, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 92.

ÉTYMOLOGIE
Unique.

_____

UNICORNE
	u-ni-kor-n' s. m.

1° Animal fabuleux qui n'avait qu'une corne.

2° Espèce de rhinocéros.

3° Narval.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Unicorne est une fiere beste, auques resemblable à cheval de son cors, mais il a piez d'olifant et coe de cerf.... et enmi sa teste est une corne qui a bien quatre piez de lonc ; mais ele est si fors et si ague que il perce legierement quanque il ataint, BRUN. LATINI, Trésor, p. 252.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unicornis, de unus, un, et cornu, corne.

_____

UNICUSPIDÉ, ÉE
	u-ni-ku-spi-dé, dée adj.
Terme didactique. Qui n'a qu'une seule pointe. Les dents canines sont dites unicuspidées, par opposition aux petites molaires qui sont bicuspidées, et aux grosses qui sont multicuspidées.

ÉTYMOLOGIE
Un, et lat. cuspis, pointe.

_____

UNIÈME
	u-niè-m' adj.
Nombre ordinal de un. Il ne s'emploie qu'avec les nombres vingt, trente, etc. Le cinquante et unième.

_____

UNIFACE
	u-ni-fa-s' adj.
Qui n'a qu'une face. Les bractéates sont des monnaies unifaces. 
La première série comprend les sceaux unifaces à légende hébraïque ; la seconde, les sceaux à double face, FERD. DELAUNAY, Journ. offic. 23 sept. 1873, p. 4952, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Un, et face.

_____

UNIFIER
	u-ni-fi-é, j'unifiais, nous unifiions, vous unifiiez ; que j'unifie, que nous unifiions, que vous unifiiez
 v. a.
Faire un tout de plusieurs choses.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Unificare, unifier, faire un, unir, DU CANGE, unificare.
XVIe s. 
Le monde spirituel s'unifie avec le monde corporel, moyennant l'amour, DU VERDIER, Biblioth. p. 263, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Un, et lat. facere, faire.

_____

UNIFOLIÉ, ÉE
	u-ni-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'une seule feuille.
Se dit des feuilles composées dont le pétiole ne porte qu'une seule foliole ; ex. : l'oranger.

ÉTYMOLOGIE
Un, et lat. folium, feuille.

_____

UNIFORMÉMENT
	u-ni-for-mé-man adv.
D'une manière uniforme. 
Tous les habitants de ce village sont vêtus uniformément, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 378.
Terme de mécanique. Le mouvement uniformément varié est celui dans lequel la vitesse varie proportionnellement au temps ; uniformément accéléré, si la vitesse va en augmentant ; uniformément retardé, si elle va en diminuant.

REMARQUE
Richelet écrit uniformement, sans accent.

ÉTYMOLOGIE
Uniforme, et le suffixe ment.

_____

UNIFORMISER
	u-ni-for-mi-zé v. a.
Rendre uniforme. C'est de cette manière que le conseil peut uniformiser le droit français, L'ABBÉ DE SAINT-PIERRE, dans DESFONTAINES. 
Il faut uniformiser et républicaniser la dette, dit Cambon, THIERS, Hist. de la rév. franç. Conv. nat. XI.

_____

UNIFORMITÉ
	u-ni-for-mi-té s. f.
Ressemblance des parties d'une chose ou de plusieurs choses entre elles. 
Jamais la vie de la cour, toujours inégale, parce qu'elle est oiseuse, ne dérangea la respectable uniformité de sa conduite, MASS., Or. fun. Louis XI.
Faire passer aux âges suivants ce qui nous reste de grand et d'honorable des anciennes cours, et sauver l'uniformité à une nation que la lassitude seule des changements pourra fixer un jour, ID., Or. fun. Madame.
Donnez le même esprit aux hommes, Vous ôtez tout le sel à la société ; L'ennui naquit un jour de l'uniformité, LAMOTTE, Fabl. IV, 15.
Il est souvent arrivé que la variété que l'on a cherché à mettre par le moyen des contrastes est devenue une symétrie et une vicieuse uniformité, MONTESQ., Goût, contrastes.
D'où peut venir cette uniformité dans tous les ouvrages des animaux ? pourquoi chaque espèce ne fait-elle jamais que la même chose de la même façon ?, BUFF., Hist. anim. X.
Si l'uniformité d'une vie égale paraît d'abord ennuyeuse, en y regardant mieux on trouve au contraire que la plus douce habitude de l'âme consiste dans une modération de jouissance qui laisse peu de prise au désir et au dégoût, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Cette douce uniformité qui tranquillise la vue, DIDER., Peint. en cire, Oeuv. t. XV, p. 381, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Uniformité de mouvement, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Il y eut bonne uniformité en ceci que les deux chefs [contraires] estoyent touchez d'un pareil desir de venir aux mains, LANOUE, 648.

ÉTYMOLOGIE
Lat. uniformitatem, de uniformis, uniforme.

_____

UNIJUGUÉ, ÉE
	u-ni-ju-ghé, ghée adj.
Terme didactique. Qui ne forme ou n'offre qu'un seul couple.
Feuilles unijuguées, feuilles composées, dont le pétiole ne porte qu'une seule paire de folioles placée à son sommet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unus, un, et jugum, couple.

_____

UNILATÉRAL, ALE
	u-ni-la-té-ral, ra-l' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Qui est disposé ou qui se porte d'un seul côté. Les fleurs dans quelques borraginées sont unilatérales.

2° Terme de jurisprudence. Contrats unilatéraux, ceux où une ou plusieurs personnes sont obligées envers une ou plusieurs autres, sans qu'il y ait engagement de la part de ces dernières ; il s'oppose à bilatéral. 
Il [le contrat] est unilatéral, lorsqu'une ou plusieurs personnes sont obligées envers une ou plusieurs autres, sans que de la part de ces dernières il y ait engagement, , Code civ. art. 1103.

ÉTYMOLOGIE
Un, et latéral.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
UNILATÉRAL. Ajoutez :
3° Qui ne voit qu'un côté des choses. Un écrivain chilien contemporain, Jenaro Abasolo, a dit : Un génie unilatéral comme Bossuet ne pouvait approfondir la philosophie de l'histoire, FÉLIX BOVET, (de Neuchâtel, Suisse), qui ajoute : Tous ceux qui ont traduit de l'allemand en français ont regretté de n'avoir pas d'équivalent pour einseitig (qui ne voit qu'un côté).

_____

UNILINGUE
	u-ni-lin-gh' adj.
Qui est en une seule langue. Textes unilingues. Inscriptions unilingues.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unus, un, et lingua, langue.

_____

UNILOCULAIRE
	u-ni-lo-ku-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui n'a qu'une seule loge ou cavité ; dont la cavité intérieure n'est divisée par aucune cloison complète. Péricarpe uniloculaire. 
De petites capsules arrondies, uniloculaires, DESFONTAINES, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 499.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unus, un, et loculus, loge.

_____

UNIMENT
	u-ni-man adv.

1° Également, et toujours de même sorte. Un fil filé uniment.

2° Simplement, sans façon. Parler tout uniment. 
Crois-moi, renonce à la cagoterie, Mène uniment une plus noble vie, VOLT., Satires, Hypocr.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car Diex en lor commencement Les ame [les aime] tous onniement, Et donne raisonnables ames Ausinc as hommes cum as fames, , la Rose, 19812.
XVe s. 
Les archers d'Angleterre traioient si ouniement et si espaissement, que à peine se osoient ceux qui defendoient montrer aux guerites, FROISS., I, I, 199.
XVIe s. 
Uniement [sans agitation, en parlant de l'eau], AMYOT, Cam. 5.
Nos ames ont charié si uniement ensemble...., MONT., I, 214.

ÉTYMOLOGIE
Unie, et le suffixe ment.

_____

UNINERVE
	u-ni-nèr-v' adj.
Terme de botanique. Qui ne présente qu'une seule nervure.

ÉTYMOLOGIE
Un, et nerf ou nervure.

_____

UNION
	u-ni-on s. f.

1° Réunion de deux ou plusieurs choses en une seule. L'union de deux domaines. L'union de deux charges. 
Ils [les hommes qui ne philosophent pas] considèrent l'un et l'autre [le corps et l'âme] comme une seule chose, c'est-à-dire ils conçoivent leur union ; car concevoir l'union qui est entre deux choses, c'est les concevoir comme une seule, DESC., Lett. à la princ. palatine, 30e du t. Ier de l'éd. de 1724.
Et [je] n'ose m'assurer que nos amis jaloux Consentent l'union de deux trônes en nous, CORN., Sophon. II, 2.
Anciennement, lettres d'union, lettres du roi qui unissaient une charge à une autre, une terre à une autre.
Bulles d'union, bulles du pape qui réunissent un bénéfice à un autre.

2° Terme de théologie. Union hypostatique, l'union du Verbe divin avec la nature humaine en une seule personne.

3° D'une façon plus générale, jonction de deux ou plusieurs choses. L'union de certains mots, de certains termes. 
Et, par une juste union, Joignons le malheureux Sosie Au malheureux Amphitryon, MOL., Amph. III, 7.
Il y en a [qualités des choses] qui ont une union étroite avec les objets de notre satisfaction, PASC., Art de persuader, édit. FAUGÈRE.
Il [Aratus] était persuadé qu'il en est des villes faibles par elles-mêmes, comme des parties du corps qui ne se nourrissent et ne vivent que par l'union qu'elles ont entre elles, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 510, dans POUGENS.
Toutes les unions sont fondées sur des besoins mutuels, MONTESQ., Esp. XX, 2.
C'est une belle union que celle de l'innocence et de la valeur, STAËL, Corinne, v, 1.
Faire union, faire acte d'adhésion. 
Ils ont toujours refusé de faire union avec les vaudois, BOSSUET, Var. X.
Terme des mystiques. 
Union essentielle avec Jésus-Christ, celle où l'on est uni à l'essence de la divinité ; union personnelle, celle où l'on est uni à la personne du Fils de Dieu, BOSSUET, États d'oraison, II, 2.
Terme de grammaire. Trait d'union, voy. TRAIT 1, n° 15.

4° Absolument. Mariage. Union bien assortie, mal assortie. 
En venir de but en blanc à l'union conjugale, MOL., Préc. v.
Si Dieu rompait [par la mort] l'union qu'il a mise entre ma femme et moi, CH. DE SÉV., dans SÉV. t. x, p. 413, éd. RÉGNIER.

5° Accouplement, en parlant des animaux. 
L'union des animaux d'espèces différentes, par laquelle seule on peut reconnaître leur parenté, n'a pas été assez tentée, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 54.

6° Fig. Concorde, bonne intelligence, liaison. 
M. le premier président [Harlay] et M. de Lamoignon ne sont pas dans une parfaite union, quoique beaux-frères, SÉV., mars 1690.
Ils vivaient entre eux en grande union, BOSSUET, Hist. II, 5.
Si l'union de ces deux grands rois [Louis XIV et Charles II] ne perd rien de sa fermeté, ID., Duch. d'Orl.
L'union intime de notre Scipion avec Polybe acheva de perfectionner en lui les rares qualités qu'un heureux naturel et une excellente éducation y faisaient déjà admirer, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 567, dans POUGENS.
Caton répondant à ceux qui disaient que les différents survenus entre Pompée et César avaient ruiné la république : Non, dit-il, mais leur union, ID., Traité des Ét. III, 2.
L'union règne dans ma famille ; et je ne changerais pas ma condition pour celle de tous les rois du monde, MONTESQ., Lett. pers. 67.
Si l'on y [dans les états despotiques] voit de l'union, ce ne sont pas des citoyens qui sont unis, mais des corps morts ensevelis les uns auprès des autres, ID., Rom. IX.
S'il faut détester les cabales, il faut respecter l'union des véritables gens de lettres ; c'est l'unique moyen de leur donner la considération qui leur est nécessaire, VOLT., Lett. Marmontel, 29 sept. 1772.
Esprit d'union, esprit de concorde et de paix.

7° Terme de procédure. Contrat d'union, arrangement par lequel les créanciers d'un failli, renonçant à faire des poursuites séparées, s'unissent pour agir de concert.

8° Traité par lequel plusieurs puissances s'unissent, se confédèrent. 
La ville impériale de Bâle, Schaffouse, Appenzel entrent dans l'union suisse, laquelle est composée de treize cantons, VOLT., Ann. Emp. Maximilien, 1500.
Union douanière, association pour la suppression des douanes entre les différentes parties de l'Allemagne (Zollverein).
Sainte union ou sainte ligue, alliance conclue contre Louis XII entre le pape, Ferdinand le Catholique et Venise.
La sainte union s'est dit aussi de la Ligue.
Union républicaine, insurrection des sections contre la Convention en 1793.

9° Absolument l'Union, les États-Unis de l'Amérique (on met une majuscule). Président de l'Union.

10° Unions ouvrières, associations d'ouvriers qui forment un fonds commun pour se soutenir dans les chômages et dans les grèves.

11° Terme de peinture. Union de couleurs, l'accord qui résulte de la dégradation et du jeu des tons contigus.

12° Terme de manége. Ensemble d'un cheval.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est Dex.... Ki devisa, tout sans doutanche, En trois personnes sa sustanche ; Ne pour ceste devision Ne perdi pas Dex s'union, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 41.
XIVe s. 
Grant unité ou union, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
À grand peine se faisoient les chemins pour remplir les vallées et mettre à union, pour le charroy passer à leur aise, FROISS., liv. III, p. 327, dans LACURNE.
Comment pourroit princes bien gouverner, Ne grand peuple tenir en union, E. DESCH., Des vertus nécessaires au prince.
XVIe s. 
Union et concorde, AMYOT, Solon, 19.
Toute solution de continuité requiert union, PARÉ, Introd. 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. unio ; espagn. union ; ital. unione ; du lat. unionem (voy. UNIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
UNION. Ajoutez :

13° Nom donné à des articles résultant de matières différentes unies dans la fabrication, Enquête, Traité de comm. avec l'Angl. t. III, p. 445.
Bas et chaussettes union (fil laine et fil coton retordus en un fil),.... jupons, ceintures et vêtements de dessous union, à côtes et unis, , ib. p. 347.

_____

UNIONISTE
	u-ni-o-ni-st' s. m.

1° Nom donné aux ouvriers qui font partie des unions ouvrières.

2° S'est dit, pendant la guerre de sécession en Amérique, par opposition à séparatiste.

3° Nom, en Espagne, d'un parti formé par l'union des conservateurs.

_____

UNIPERSONNEL, ELLE
	u-ni-pèr-so-nèl, nè-l' adj.
Terme de grammaire. Se dit des verbes qui n'ont qu'une personne et qu'on nomme ordinairement impersonnels. Les grammairiens modernes préfèrent unipersonnel pour désigner les verbes qui s'emploient seulement à la troisième personne du singulier et avec le pronom il, sans rapport à aucun nom précédent.

ÉTYMOLOGIE
Un, et personne.

_____

UNIPÉTALE
	u-ni-pé-ta-l', ou UNIPÉTALÉ, ÉE, (u-ni-pé-ta-lé, lée)
 adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'un seul pétale. Corolle unipétale.

_____

UNIPOLARITÉ
	u-ni-po-la-ri-té s. f.
Terme de physique. État d'un corps unipolaire.

_____

UNIQUE
	u-ni-k' adj.

1° Qui est un, dont il n'y a pas d'autre. 
Votre portrait vous fait tort, Incomparable Angélique, Il vous ressemble si fort Que vous n'êtes plus unique, GOMBAULT, Épig. liv. II, dans RICHELET.
Non ! un frère incommode, et n'est pas de mon goût ; Et je veux être fils unique, MOL., Amph. III, 7.
Sur ce que la religion chrétienne n'est pas unique, PASC., Pens. XXIV, 86, éd HAVET.
Adieu, ma chère enfant, l'unique passion de mon coeur, le plaisir et la douleur de ma vie, SÉV., 15.
Je trouve des métayers.... qui me doivent toutes ces sommes, et qui n'ont pas un unique sou pour les payer, ID., 15 juin 1689.
Comme la matière que je traite [la révolution anglaise] me fournit un exemple, manifeste et unique dans tous les siècles, de ces extrémités furieuses, BOSSUET, Reine d'Anglet.
[Joas à Josabeth, qui lui a servi de mère] ô mon unique mère !, RAC., Athal. IV, 4.
Je ne sais s'il est permis de juger les hommes par une faute qui est unique, et si un besoin extrême, et une violente passion, ou un premier mouvement tirent à conséquence, LA BRUY., XII.
Terme de l'Écriture. L'unique nécessaire, l'affaire du salut.
Terme d'alchimie. Unique parfait, le mercure des philosophes.
Terme de numismatique. Médailles uniques, médailles qui ne se trouvent pas même dans les cabinets les plus riches et qu'on ne rencontre que par hasard.

2° On dit de certaines charges, qu'elles sont uniques, pour exprimer que ceux qui en sont revêtus n'ont point de collègue.
Par extension, route unique, route où l'on n'a point de rival. 
On ne va plus à la postérité que par des routes uniques ; le grand chemin est trop battu, et on s'y étouffe, VOLT., Lett. Richelieu, 13 juin 1768.

3° Fig. Qui est infiniment supérieur aux autres, auquel nul ne peut être comparé. 
Ces hommes uniques dont les ouvrages seront de tous les temps, MASS., Or. fun. Dauphin.
Elle [Mlle Clairon] n'était pas alors ce qu'elle est aujourd'hui ; elle a créé son art, elle est unique ; il est juste qu'elle soit persécutée à Paris, VOLT., Lett. en vers et en prose, 147.
Homme unique plutôt que grand homme, ID., Charles XII, 8.
En mauvaise part, ridicule, extravagant. Il est unique avec ses prétentions. 
C'était, Dieu lui pardonne, une femme unique pour gâter ses enfants, DIDER., Père de famille, I, 3.

4° Il se dit, dans un sens analogue, des choses auxquelles nulle autre ne peut être comparée. Une grâce, une gentillesse unique. 
Mme de Vins m'a priée de vous bien assurer de.... l'estime très particulière et très unique qu'elle a pour vous, SÉV., à Mme de Grignan, 19 août 1675.
Sire, faire des vers et de jolis vers après une victoire, est une chose unique et par conséquent réservée à Votre Majesté, VOLT., Lett. au roi de Pr. 5 mai 1741.
Voilà qui est unique, c'est unique, se dit, le plus souvent en mauvaise part, d'une chose à laquelle on ne s'attendait pas. 
Ce qui est encore unique, c'est que les Chinois n'avaient jamais fait de traité de paix depuis la fondation de l'empire, VOLT., Russie, I, 7.

5° S. m. Unique dauphin, variété de tulipe.
Unique impérial, unique triomphant, variété d'oeillet.

6° S. f. Espèce de rose.
Espèce de coquille univalve.

REMARQUE
Corneille a dit le plus unique : Je verrai mon amant, mon plus unique bien, Mourir pour son pays, ou détruire le mien, Hor. I, 3. Voltaire a blâmé cet emploi. Cependant on le trouve aussi dans Bossuet, du moins avec uniquement : Il n'y a qu'à considérer avec attention les paroles de Jésus-Christ dans leur tout, et ensuite l'une après l'autre ; c'est ce que je ferai dans ce discours plus uniquement que jamais, 2e instr. pastor. sur les Promesses de J. C. I.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce tant louable labeur de traduire me semble moien unique et suffisant pour elever nostre vulgaire à l'égal des autres plus fameuses langues, DU BELLAY, I, 7, verso.
L'unique et principale amitié descout toutes aultres obligations, MONT., I, 217.
Sans parangon estes l'unique entre les belles, , Nuits de Straparole, t. II, p. 153.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unicus, dérivé de unus, un.

_____

UNIR
	u-nir v. a.

1° Rendre un. 
Il faut les [emplois civils et militaires] unir dans la république, et les séparer dans la monarchie, MONTESQ., Esp. v, 19.
Le Dauphiné fut uni à la France en 1349, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 65.

2° Joindre ensemble. 
Tous les oiseaux qui nagent et dont les doigts sont unis par des membranes, ont le pied court, la jambe reculée et souvent en partie cachée dans le ventre, BUFF., Ois. t. XVI, p. 288.
J'ai des occupations pour chaque heure.... j'unis les jours aux jours ; cela fait un an, puis deux, puis la vie, STAËL, Delphine, I, 7.
Fig.
Que désormais le ciel, les enfers et la terre Unissent leurs fureurs à nous faire la guerre, CORN., Hor. II, 3.
Je ne sépare point ce qu'unissent les dieux [la qualité d'époux et celle d'amant], MOL., Amph. I, 3.
La cour veut toujours unir les plaisirs avec les affaires, BOSSUET, Anne de Gonz.
La reine a bien connu la religion et la vertu de la croix, quand elle a uni le christianisme avec les malheurs, ID., Reine d'Anglet.
Unissons nos douleurs, Et par tout l'univers cherchons-lui des vengeurs, RAC., Mithr. v, 5.
Et, dans un chant plaintif conforme à ses douleurs, Elle unissait souvent et sa voix et ses pleurs, DUCIS, Othello, v, 2.

3° Faire que des personnes soient réunies. 
Oui, je vous unirai, couple ingrat et perfide.... Oui, je vous unirai, puisque vous le voulez, CORN., Cinna, v, 2.
Je saurai le surprendre avec son Atalide, Et, d'un même poignard les unissant tous deux, Les percer l'un et l'autre, et moi-même après eux, RAC., Bajaz. IV, 4.
La vertu qui nous sépara sur la terre, nous unira dans le séjour éternel, J. J. ROUSS., Hél. VI, 12.

4° Établir une communication entre. Un fleuve unit ces deux villes. 
Alexandre forma le dessein d'unir les Indes avec l'Occident par un commerce maritime, comme il les avait unies par des colonies qu'il avait établies dans les terres, MONTESQ., Esp. XXI, 8.
J'ai peint Louis XIV unissant les deux mers, fondant la marine et le commerce...., VOLT., Mél. litt. Réfutation.

5° Posséder simultanément. Il unit l'esprit au savoir. 
À la force du sens unissez l'harmonie infuse dans vos périodes pour charmer l'oreille d'un préfet, P. L. COUR., Xe lettre au Censeur.

6° Fig. Etablir un lien entre des personnes. 
Recevez de ma main la coupe nuptiale, Pour être après unis sous la loi conjugale, CORN., Rod. v, 3.
J'ai une tendresse de coeur pour ceux que Dieu m'a unis plus étroitement, PASC., Profess. de foi, édit. FAUGÉRE.
Elle eut de quoi satisfaire à sa noble fierté, quand elle vit qu'elle allait unir la maison de France à la royale famille des Stuarts, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Jamais soeurs ne furent unies par des liens ni si doux ni si puissants, ID., Anne de Gonz.
Par un hymen secret elle me fut unie, VOLT., Mort de Cés. I, 1.

7° Fig. Procurer le rapprochement, la concorde, l'alliance. C'est un intérêt commun qui les unit. 
N'est-il herbes, parfums, ni chants mystérieux, Qui puissent nous unir ces bras victorieux ?, CORN., Toison, I, 2.
Les sages du monde représentèrent en vain à saint Louis que l'habileté n'était pas d'unir ses voisins, mais de les diviser, FLÉCH., Panég. St Louis.
Plus on les veut brouiller, plus on va les unir, RAC., Andr. I, 1.

8° Terme de manége. Unir un cheval, le rassembler.

9° Enlever les inégalités, aplanir une superficie raboteuse. Unir une pierre. Unir une planche. Unir une allée.

10° S'unir, v. réfl. Devenir un. 
Seigneur, pour sauver Rome, il faut qu'elle s'unisse En la main d'un bon chef à qui tout obéisse, CORN., Cinna, II, 1.
Il se peut.... que votre sang soit encore trop échauffé, pour pouvoir s'unir à la fraîcheur du lait, SÉV., 16 fév. 1680.
Par quelle fatalité le système de Malebranche paraît-il retomber dans celui de Spinosa ; comme deux vagues qui semblent se combattre dans une tempête, et le moment d'après s'unissent l'une dans l'autre ?, VOLT., les Systèmes, note l.
J'ai annoncé que les métaux ne peuvent pas s'unir aux acides, sans être préalablement oxydés, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. CX.
Comme l'air avec l'air, l'âme s'unit à l'âme, DELILLE, Paradis perdu. VIII.

11° Fig. Former des liens avec. 
Fasse le ciel que nous profitions du temps, des grâces et des exemples que Dieu nous offre, et qu'après nous être unis à lui par la foi, nous jouissions de lui par la charité aux siècles des siècles !, FLÉCH., Dauphine.
Vos deux États voisins qui cherchent à s'unir, L'intérêt, la raison, l'amitié, tout vous lie, RAC., Bérén. III, 2.

12° Devenir unis, en concorde. 
Il est leur général, Ils combattent sous lui, sous son ordre ils s'unissent, CORN., Sertor. II, 1.
Se liguer. 
Que peuvent contre lui [Dieu] tous les rois de la terre ? En vain ils s'uniraient pour lui faire la guerre, RAC., Esth. I, 3.
Telle a toujours été ma destinée : sitôt que j'ai rapproché l'un de l'autre deux amis que j'avais séparément, ils n'ont jamais manqué de s'unir contre moi, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

13° S'accoupler, en parlant d'animaux. 
On a vu quelques-uns de ces oiseaux s'unir et produire en domesticité, BUFF., Ois. t. XV, p. 58.

REMARQUE
M. Chapelain est du sentiment de M. de Vaugelas, et dit que ceux qui condamnent unir ensemble comme un pléonasme et une superfluité de mots, le font sans raison, VAUGEL. Rem. not. Th. Corn. t. I, p. 260, dans POUGENS. Cette observation est juste ; ensemble détermine unir, et ne fait pas pléonasme.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tuz dis [toujours] est unie et estable la volenté, , Rois, p. 54.
XIIIe s. 
Ainsinc Barat a tout honni, Par qui les biens jadis onni [égaux] Furent as gens aproprié, , la Rose, 5172.
Après de son front [je] vous renonce, Qu'il est blans, onis et sans fronce, , Bl. et Jeh. 261.
Comme li meffet ne sont pas onni, ne sunt pas les venjances onnies, BEAUMANOIR, XXXI, 1.
XIVe s. 
Mais il laira ses gens ens ou païs onni, , Guesclin. 17508.
Nous avons approprié, uni et annexé, approprions, unions et annexons perpetuellement à nous, à nos successeurs et au domaine de la couronne de France, DU CANGE, appropriare.
XVe s. 
Et demeura Pietre du Bois, capitaine de Bruges, tant que ces portes, ces murs et ces fosses fussent mis à uni, FROISS., II, II, 160.
Il commença à pleuvoir une pluie si grosse et unie, et monta un vent si froid, ID., II, II, 17.
Fault il donc faire tous unis [traiter également] Les humbles servans et les faulx, Et que les bons soient punis Pour les pechez des desloyaux ?, AL. CHART., Oeuvres, p. 521.
XVIe s. 
Le pape ne peut conferer ni unir hospitaux ou leproseries de ce royaume, et n'a lieu en iceux la reigle de pacificis, P. PITHOU, 61.
Numa n'eut point l'oeil à unir et applanir toute inegalité, AMYOT, Lyc. et Numa comp. 5.
Avec cela s'unit à eux Bourci, qui avoit cinq compagnies, D'AUB., Hist. II, 193.
De là sur cette union il montre l'impossibilité de des-unir cette province, de lui faire, estant unie, accepter par force la division qu'ils ont à contre coeur, ID., ib. II, 261.
Peau deliée, cheveux unis, longs, blonds ou roux, PARÉ, Introd. 7.
Style equable, uny et ordonné, MONT., III, 38.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. unir ; ital. unire ; du lat. unire, de unus, un.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
UNIR. Ajoutez : - REM. Dans les textes du XIIe et du XIIIe siècles qui sont rapportés à l'historique, uni n'a que le sens d'égal, de plan, de poli. 
Mais en voici un du XIIe siècle où il a le sens de joindre : Ses chiez [sa tête, d'un évêque qui avait eu la tête tranchée] ensi fut uniz à son cors, alsi com il ne fust pas jus trenchiez, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 131.

_____

UNISÉRIÉ, ÉE
	u-ni-sé-ri-é, ée adj.
Terme didactique. Qui ne renferme qu'une seule série.
Terme de botanique. Se dit de parties disposées sur un seul rang.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
UNISÉRIÉ. Ajoutez : - REM. On dit aussi unisérial.
Les canards volent en lignes obliques inclinées ; les alouettes en longue file unisériale, et les pluviers en bandes rangées de front sur une même ligne horizontale, , Journ. offic. 25 oct. 1875, p. 8843, 2e col.

_____

UNISEXUEL, ELLE
	u-ni-sè-ksu-èl, è-l' adj.

1° Terme de botanique. Qui n'a qu'un seul sexe, ou dont toutes les fleurs n'ont qu'un seul sexe. Se dit des fleurs, des plantes qui ne réunissent pas les deux sexes, ayant seulement soit des étamines, soit des pistils.

2° Passion unisexuelle, se dit, dans l'école sociétaire, de l'amitié.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unus, un, et sexe.

_____

UNISSEUR
	u-ni-seur s. m.
Celui qui unit, produit l'union des coeurs. 
J'ai une lumière particulière qui me fait voir que l'unité de notre coeur [de son coeur et de celui de sainte Chantal] est un ouvrage de ce grand unisseur [Dieu], ST FRANÇOIS DE SALES, dans Hist. de sainte Chantal, éd. Paris, 1870, t. I, p. 369.

_____

UNISSONI
	u-ni-sso-ni s. m.
Terme de musique. Mot italien qui, étant écrit sur une partition à la partie vide du second violon, de la seconde flûte, du second hautbois, etc. indiquent que ces parties doivent jouer à l'unisson avec la première partie de l'instrument de leur espèce.
On écrit aussi unis. par abréviation ; d'autres y voient non une abréviation, mais l'adj. français unis : c'est-à-dire instruments unis.

_____

UNISSONNANT, ANTE
	u-ni-so-nan, nan-t' adj.
Qui est à l'unisson, dont le son est conforme, pareil à un autre son.

_____

UNITARIANISME ou UNITARISME
	u-ni-ta-ri-a-ni-sm' ou u-ni-ta-ri-sm' s. m.
Doctrine des unitaires.

_____

UNITÉ
	u-ni-té s. f.

1° Principe du nombre. 
L'unité, jointe à l'infini, ne l'augmente de rien, non plus qu'un pied à une mesure infinie, PASC., Pens. x, 1, édit. HAVET.
La seule raison pour laquelle l'unité n'est pas au rang des nombres est qu'Euclide et les premiers auteurs qui ont traité d'arithmétique, ayant plusieurs propriétés à donner qui convenaient à tous les nombres hormis à l'unité, pour éviter de dire souvent qu'en tout nombre, hors l'unité, telle condition se rencontre, ils ont exclu l'unité de la signification du mot de nombre, par la liberté qu'on a de faire à son gré des définitions, ID., Géom. I.
L'arithmétique n'est démontrée dans toutes ses parties que parce que nous avons une idée exacte de l'unité, et que, par l'art avec lequel nous nous servons des signes, nous déterminons combien de fois l'unité est ajoutée à elle-même dans les nombres les plus composés, CONDILL., Art de pens. II, 2.
Dans cette unité nous avons la mesure des nombres ; or, quelles que soient les mesures dont nous nous servons, il faut compter pour évaluer les choses ; et par conséquent l'unité est la première mesure ; rien ne mesure l'unité, ID., Langue calc. I, 13.

2° Quantité prise arbitrairement pour servir de terme de comparaison à des quantités de même espèce. Unité de volume, de poids, de force, de chaleur, etc. 
Si l'on prend pour unité la longueur du pendule à secondes à l'équateur, LAPLACE, Instit. Mém. Acad. sc. t. III, p. 490.
Le pouvoir réfringent du gaz acide carbonique, d'après nos expériences, est égal à 1,00476, celui de l'air atmosphérique étant l'unité, BIOT, ARAGO, Instit. Mém. scienc. 1806, 1er sem. p. 337.
On dit aussi : unité de mesure.

3° Unités ou monades, nom que donnait Leibnitz à ce qu'il croyait être des substances simples, des vies, des esprits qui peuvent dire moi.

4° En physique et en chimie, se dit des molécules, atomes ou équivalents des corps.

5° Qualité de ce qui est un, sans parties, par opposition à pluralité. 
En considérant l'Église comme unité, le pape quelconque est le chef, est comme tout ; en la considérant comme multitude, le pape n'en est qu'une partie, PASC., Pens. XXIV, 84, édit. HAVET.
La multitude qui ne se réduit pas à l'unité est confusion ; l'unité qui ne dépend pas de la multitude est tyrannie, ID., ib.
Il y a dans l'Église catholique un principe d'unité indépendant des rois de la terre, BOSSUET, Var. VII, 70.
L'unité de Dieu s'établissait tellement, qu'à la fin l'idolâtrie n'en parut pas éloignée, ID., Hist. II, 12.
Combien d'âmes séparées de l'unité, mais disposées à recevoir la vérité et à l'aimer !, MASS., Carême, Parole de Dieu.
Si le nombre des ressemblances en général, si la parfaite conformité des parties intérieures suffisait pour assurer l'unité des espèces, le loup, le renard et le chien n'en formeraient qu'une seule, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 205.
Ne faut-il pas reconnaître qu'il y a au-dessus de nos esprits une certaine unité originale, souveraine, éternelle, parfaite, qui est la règle essentielle du beau ?, DIDER., Rech. philos. sur le beau, Oeuv. t. II, p. 410, dans POUGENS.
Prêtres qui m'entendez, Vous.... Guerriers ; et vous aussi, dont l'active industrie Fait couler l'abondance au sein de la patrie ; Peuple entier, qui présente à la divinité Le simulacre humain de sa triple unité, C. DELAV., Paria, IV, 3.

6° Ce qui forme un tout complet dans son espèce, comme un homme, une maison, un cheval.

7° Ce qui forme un caractère d'ensemble, de conséquence. Il n'y a pas d'unité dans sa conduite. 
L'unité de dessein dans le grand tout infiniment varié annonce un seul principe, VOLT., Dict. phil. Idée.
L'unité est pour moi la première qualité des romans ; aussi, quelque excellents que soient les romans anglais, je les lis avec presque autant de fatigue que de plaisir, D'ALEMB., Oeuv. t. v, p. 370.
L'unité de moeurs consiste dans l'égalité du caractère, ou plutôt dans son accord avec lui-même, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 382.
Terme des beaux-arts. Espèce de balancement, de pondération, de subordination entre les différentes parties d'une composition. Ce tableau manque d'unité. Rien de plus rare que l'unité de lumière dans une composition, surtout chez les paysagistes, DIDER. Essai sur la peint. 3

8° Terme de littérature dramatique. Les trois unités, la règle qui veut qu'il n'y ait qu'une action dans une pièce, que cette action se passe dans le même lieu, et qu'elle ne dure pas plus de vingt-quatre heures ; l'unité d'action, quand dans le poëme dramatique il n'y a qu'une action principale ; l'unité de lieu, quand l'action se passe en un même palais, une même maison et le voisinage ; et l'unité de temps ou de jour, quand l'action se passe dans un espace de vingt-quatre heures environ (ces règles, que n'observent pas les théâtres étrangers, ont été combattues et renversées par l'école romantique). 
Il y en a [des femmes] qui jugent aussi hardiment de nos vers et de notre prose que de leurs points de Gênes et de leurs dentelles.... on ne parle jamais du Cid, qu'elles ne parlent de l'unité du sujet et de la règle des vingt-quatre heures, BALZ., liv. XIX, lett. 25.
Il faut obtenir l'unité d'action, de lieu et de jour, personne n'en doute ; mais ce n'est pas une petite difficulté de savoir ce que c'est que cette unité d'action, et jusqu'où peut s'étendre cette unité de jour et de lieu, CORN., 1er disc.
L'obéissance que nous devons aux règles de l'unité, de jour et de lieu, nous dispense alors du vraisemblable, bien qu'elle ne nous permette pas l'impossible, ID., 2e disc.
Il mit hier la dernière main à une tragédie intitulée le Déluge universel ; on ne saurait lui reprocher qu'il n'a point observé l'unité de lieu, puisque toute l'action se passe dans l'arche de Noé, LESAGE, Diable boit. 3.
Nous étendons souvent l'unité de temps jusqu'à vingt-quatre heures, et l'unité de lieu à l'enceinte de tout un palais ; plus de sévérité rendrait quelquefois d'assez beaux sujets impraticables, VOLT., Oedipe, préface, 1729.
Cette pièce de Mairet [Sophonisbe] est la première que nous ayons, dans laquelle les trois unités ne soient point violées ; elle servit de modèle à la plupart des tragédies qu'on donne depuis ; elle fut jouée en 1629, ID., Mél. litt. Chang. art tragique.
Vous n'observez, vous autres libres Bretons, ni unité de lieu, ni unité de temps, ni unité d'action, ID., Lett. H. Walpole, 15 juill. 1768.
Il paraît qu'il [Eschyle] regardait l'unité d'action et de temps comme essentielle ; celle de lieu comme moins nécessaire, BARTHÉL., Anach. ch. 69.

9° Terme d'anatomie. Unité de composition ou de plan, ou mieux théorie de l'unité de composition, principe anatomique établi par induction à l'aide de la méthode comparative, qui consiste en ce que les animaux et les végétaux les plus différents par leur forme, leur volume, leur couleur, etc. sont réductibles par l'analyse anatomique à un type unique et commun de composition organique.

10° Unité de la matière, hypothèse suivant laquelle il n'existerait qu'une substance dont tous les corps ne sont que des modifications.

11° Terme de pathologie. Unité morbide, ensemble de lésions et de symptômes correspondants qui, coexistant ou se succédant dans un ordre déterminé à peu près toujours le même, chez un être vivant, offrent des relations de similitude et de succession suffisantes, d'un individu à l'autre, pour mériter d'être considérées comme un tout par le pathologiste, et pour recevoir un nom en rapport avec leur nature.

12° Unité tactique, voy. TACTIQUE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'ofices de nature est en acorder les choses descordans, en tel maniere que totes diversités retornent en unité, BRUN. LATINI, Trésor, p. 104.
XIVe s. 
Si comme en geometrie un point, et en arismetique unité, ORESME, Eth. 302.
Pour cause de l'unité de nature humaine il est une fin commune et derreniere à laquelle chascun homme tent et la doit desirer, ID., ib. VIII, 14.
Se nous ne sommes tuit d'accort en unité, , Guesclin. 8666.
XVe s. 
Par confirmation d'amour et d'unité, ils [Flandre, Hainaut et Brabant] ordonnerent à faire forger une monnoie coursable dedans lesdits trois pays, FROISS., I, I, 125.
Unité en amours ne gist point en terre ne en chasteaulx.... mais en deux cueurs faire ungs par force d'amours, , Perceforest, t. v, f° 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. unitat ; espagn. unidad ; ital. unità ; du lat. unitatem, de unus, un.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
UNITÉ. Ajoutez :
13° Terme de physique. Unité Siemens : quand un courant électrique traverse un circuit conducteur, son intensité dépend de la conductibilité de ce circuit ; et plus cette conductibilité est grande, moins on dit que ce circuit offre de résistance au passage du courant ; dès lors on a nommé résistance à la conductibilité électrique, ou, simplement, résistance électrique, la propriété qui est l'inverse de la conductibilité ; et, dans les comparaisons expérimentales, on a pris pour unité de mesure une longueur connue d'un corps conducteur déterminé, d'une section également connue. Parmi les unités proposées, l'unité Siemens représente une colonne de mercure d'un mètre de longueur sur un millimètre carré de section, à la température de zéro.

_____

UNITIGE
	u-ni-ti-j' adj.
Terme de botanique. Se dit des arbres qui, comme les pins, sapins et mélèzes, ont une tendance à n'avoir qu'une tige sans bifurcation.

_____

UNIVERS
	u-ni-vêr ; l's ne se lie pas s. m.

1° Le système illimité de planètes, de comètes, de satellites, de soleils, d'étoiles, disséminés dans l'espace, système qui semble tourner autour de nous. 
En mesurant les cieux sans bouger d'ici-bas, Il [Démocrite] connaît l'univers et ne se connaît pas, LA FONT., Fabl. VIII, 26.
En regardant l'homme sans lumière, abandonné à lui-même, et comme égaré dans ce recoin de l'univers, sans savoir qui l'y a mis, PASC., Pens. XI, 8, édit. HAVET.
L'univers est-il infini ? on me le dit, mais qui me le prouvera ?, VOLT., Princ. d'action, 4.
L'univers est l'ensemble de tous les êtres créés ; cet ensemble est systématique ou harmonique ; il ne s'y trouve pas une seule pièce qui n'ait sa raison dans le tout, BONNET, Paling. XXI, 8.
L'univers est un espace immense où il n'y a point de désert, CONDIL., Art de rais. v, 10.
Il [Kepler] partageait l'univers en trois régions principales : la première est celle qu'occupe le corps du soleil... la seconde s'étend depuis le soleil jusqu'à Saturne ... enfin la troisième commence à Saturne, et passe au delà des fixes, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 115.
L'univers s'est prodigieusement agrandi pour nous ; et l'on peut, au gré de son imagination, en étendre indéfiniment les bornes, DELAMBRE, Abr. astron. Leçon X.

2° Particulièrement, le système solaire, avec ses planètes et leurs satellites, dit aussi monde, quand on oppose le monde à l'univers. 
Qu'il [l'homme] se regarde comme égaré dans ce canton détourné de la nature, et que, de ce petit cachot où il se trouve logé, j'entends l'univers, il apprenne à estimer la terre, les royaumes, les villes et soi-même à juste prix, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.
Notre corps, qui tantôt n'était pas perceptible dans l'univers, imperceptible lui-même dans le sein du tout, ID., ib.
On veut que l'univers ne soit en grand que ce qu'une montre est en petit, et que tout s'y conduise par des mouvements réglés qui dépendent de l'arrangement des parties, FONTEN., Mondes, 1er soir.
Cet univers si vaste à notre faible vue, Et qui n'est qu'un atome, un point dans l'étendue, VOLT., Épît. 44.
Il y a cette différence entre le monde et l'univers, que l'univers est infini, DIDER., Opin. des anc. philos. (stoïcisme).
Et le jeune univers commençant ses beaux jours, Et le premier hymen et les premiers amours, DELILLE, Imag. v.

3° La terre ou une grande partie de la terre. Au bout de l'univers. 
Colombo, frappé des entreprises des Portugais, conçut qu'on pouvait faire quelque chose de plus grand, et, par la seule inspection d'une carte de notre univers, jugea qu'il devait y en avoir un autre, VOLT., Moeurs, 145.
À quels maîtres, grands dieux, livrez-vous l'univers !, ID., Triumv. I, 1.
Faites régner le prince et le Dieu que je sers Sur la riche moitié d'un nouvel univers, ID., Alz. I, 1.

4° Les habitants de la terre. 
Cette longue tranquillité [du règne de Cromwell] qui a étonné l'univers, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Voilà, messieurs, les spectacles que Dieu donne à l'univers et les hommes qu'il y envoie, quand il y veut faire éclater, tantôt dans une nation, tantôt dans une autre, sa puissance et sa sagesse, ID., Louis de Bourbon.
J'ai vengé l'univers autant que je l'ai pu, RAC., Mithr. v, 5.
L'univers ayant souffert ce monstre [Néron] pendant quatorze ans, MONTESQ., Goût, Surprise.
Il faut un nouveau dieu pour l'aveugle univers, VOLT., Fanat. II, 5.
Hors le seul objet qui m'occupe, l'univers n'est plus rien pour moi, J. J. ROUSS., Confess. I.
Depuis une heure, uniquement occupé de Julie, j'avais oublié l'univers, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 316.

5° Par exagération, la société au milieu de laquelle on vit, le monde.
Célimène : Mais de tout l'univers vous devenez jaloux. - Alceste : C'est que tout l'univers est bien reçu de vous, MOL., Mis. II, 1.
À voir la sérénité qui reluisait sur son front auguste, eût-on soupçonné que ce grand roi [Louis XIV], en retournant à Versailles, allât s'exposer à ces cruelles douleurs où l'univers a connu sa piété, sa constance et tout l'amour de ses peuples ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Un déluge d'écrits, tant en prose qu'en vers, Qui vont à mes dépens réjouir l'univers, DESTOUCH., Phil. marié, v, 1.
Il [le P. Castel] a déjà écrit plusieurs brochures pour rassurer l'univers, pour éclairer l'univers ; imitez l'univers, monsieur, et ne lui répondez point, VOLT., Lett. Rameau, mars 1738.
Je déclare, non pas à l'univers à qui le P. Castel s'adressait toujours, mais à quelques gens de lettres qui font la plus petite partie de l'univers, que...., ID., Odes, 12.
Réponds donc : - L'univers doit venger mes injures, L'univers me contemple, et les races futures Contre mes ennemis déposeront pour moi. - L'univers, mon ami, ne pense point à toi, L'avenir encor moins, ID., la Vanité.
On peut faire une chanson sur elle ; Cela vaut mieux qu'un livre, et court tout l'univers, GRESSET, le Méch. II, 3.
Pour Mme de Miranda, elle voudrait marier tout l'univers, RICCOBONI, Oeuvres, t. VI, p. 29, dans POUGENS.

6° Fig. Domaine matériel, intellectuel ou moral, comparé à l'univers. 
Les polypes sont placés sur les frontières d'un autre univers qui aura un jour ses Colombs et ses Vespuces, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 181, dans POUGENS.
Les lieux que j'ai parcourus avec elle [Corinne], la musique que nous avons entendue ensemble, les tableaux qu'elle m'a fait voir, les livres qu'elle m'a fait comprendre, composent l'univers de mon imagination, STAËL, Corinne, II, 2.
Et pour lui [un campagnard] l'univers s'étendait de la pente Où sous ces peupliers son beau fleuve serpente, Jusqu'à ces monts voisins...., LAMART., Harm. II, 12.

HISTORIQUE
XVe s. 
Au salut des universes terres, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 5.
XVIe s. 
Au roy du ciel et du monde univers, MAROT, I, 397.
Et tant qu'ouy et nenni se dira, Par l'univers le monde me lira, ID., II, 221.
Un pretendant et aspirant à l'empire univers ne peut tousjours avoir ses aises, RAB., I, 33.

ÉTYMOLOGIE
Lat. universus, tout entier, universum, l'univers, de unus, un, et vertere, tourner : rassemblé, mis en un. Primitivement univers est adjectif, conformément à l'étymologie.

_____

UNIVERSALISER
	u-ni-vèr-sa-li-zé v. a.
Rendre universel ; répandre dans l'univers. 
Cette nouvelle économie [le christianisme], destinée à succéder à l'ancienne, à l'universaliser et à la perfectionner, BONNET, Paling. XIX, 7.
Répandre dans toutes les classes. 
Pourquoi une proposition aussi juste et aussi simple en soi que celle d'universaliser la jouissance du nécessaire, en frappant l'abus et l'exception du superflu, a-t-elle effrayé la Convention elle-même ?, CARREL, Oeuv. t. IV, p. 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. universalis, universel.

_____

UNIVERSALISTE
	u-ni-vèr-sa-li-st' s. m.

1° Membre d'une secte dite aussi latitudinaire, croyant que les hommes sont sauvés, quelles que soient leurs opinions religieuses.

2° Adj. Qui embrasse tout le monde. Le christianisme, de bonne heure, voulut être une religion universaliste.

_____

UNIVERSAUX
	u-ni-vèr-sô s. m. pl.

1° Terme de la scolastique. Il y a cinq universaux : le genre, l'espèce, la différence, le propre et l'accident ; c'est Porphyre qui, dans son Introduction à la Logique d'Aristote, a établi ces cinq idées universelles. 
Vous ne pouvez rien contre moi en disant que l'idée de l'unité de toutes les perfections qui sont en Dieu est formée de la même façon que l'unité générique et celle des autres universaux, DESC., Rép. aux 2es object. 21.
M. Jourdain : Qui sont-elles, ces trois opérations de l'esprit ? - Le maître de philosophie : .... la première est de bien concevoir par le moyen des universaux, MOL., Bourg. gentilh. II, 6.
Il [Stilpon] prétendait qu'il n'y avait point d'universaux, et que ce mot homme, par exemple, ne signifiait rien d'existant, DIDER., Opin. des anc. phil. (secte mégarique).

2° Universaux de Pologne, lettres circulaires que le roi de Pologne adressait aux provinces et aux grands du royaume, pour la convocation des diètes. 
Il [le roi Auguste] fit publier ses universaux pour assembler la pospolite et les armées, VOLT., Charles XII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Voy. UNIVERSEL.

_____

UNIVERSELLEMENT
	u-ni-vèr-sè-le-man adv.

1° D'une manière universelle. 
Il [Juste Lipse] a été universellement estimé, et son grand mérite le fit désirer du feu roi Henri le Grand, BALZ., Dissert. Critiques, 7.
Je doute que ceci soit bien universellement vrai, VOIT., Lett. 33.
Tous les pays qui composent ce royaume sont universellement ruinés, VAUBAN., Dîme, p. 165.
Dieu.... qui a gardé la famille de Noé sur un bois fragile contre la fureur inévitable des eaux universellement débordées, BOSSUET, Sermons, Paix par J. C. 2.

2° En logique, en embrassant un genre, une classe ou toute chose. 
Les termes ne doivent pas être pris plus universellement dans la conclusion, qu'ils ne l'ont été dans les prémisses, DUMARS., Oeuv. t. v, p. 336.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Induction est quant de plusieurs particuliers l'en conclut universellement, ORESME, Éth. XI, 17.
XVIe s. 
Pour les chasteneraies, c'est à dire les lieux complantés universellement de chastaniers, O. DE SERRES, 641.

ÉTYMOLOGIE
Universelle, et le suffixe ment ; provenç. universalment ; espagn. et ital. universalmente.

_____

UNIVERSITÉ
	u-ni-vèr-si-té s. f.

1° Autrefois, corps de maîtres, établi par autorité publique, jouissant de grands priviléges et ayant pour objet l'enseignement de la théologie, du droit, de la médecine et des sept arts qui sont la grammaire, la rhétorique, la dialectique, l'arithmétique, la géométrie, la musique et l'astronomie. Les universités d'Oxford, de Pise, de Coimbre, de Salamanque. 
Aujourd'hui que tout est plein de colléges, d'universités, d'académies, de maîtres particuliers, de livres qui sont des maîtres encore plus sûrs, quel besoin a-t-on de sortir de sa patrie pour étudier en quelque genre que ce soit ?, FONTEN., Boerhaave.
Particulièrement, l'université de Paris, ou, simplement, l'université, celle qui siégeait à Paris et qui était fort renommée. L'université avait été nommée le concile perpétuel des Gaules. 
L'université de Paris, la mère de toutes les autres, et si digne par son antiquité, par sa réputation.... d'être favorisée particulièrement par les princes et par les grands seigneurs, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 472, dans POUGENS.
L'université de Paris est la fille aînée des rois de France ; et très aînée, car elle a plus de neuf cents ans : aussi rêve-t-elle quelquefois, MONTESQ., Lett. pers. 109.
Du Boulay, dans son Histoire de l'université de Paris, adopte les vieilles traditions incertaines, pour ne pas dire fabuleuses, qui en font remonter l'origine jusqu'au temps de Charlemagne, VOLT., Dict. phil. Université.
L'université défendait aux libraires, qui alors dépendaient d'elle, d'imprimer le concordat [sous François Ier] ; elle appela au futur concile, ID., Hist. parl. X.
Ces deux bulles [d'Innocent III] constituaient les maîtres et les étudiants de Paris en une vraie corporation (universitas) selon le droit romain.... il est à remarquer que, dans les actes relatifs à l'université avant 1261, le mot universitas est toujours employé avec le génitif magistrorum ou scholarium sous-entendu ; il exprime toujours l'association des maîtres de Paris considérée comme corporation légale ; pour désigner l'université comme corps enseignant, les papes emploient toujours l'expression studium, studium parisiense, CH. THUROT, De l'organ. de l'enseign. dans l'université de Paris, au moyen âge, p. 11.

2° Au moyen âge, l'université, le quartier des écoles. 
Au quinzième siècle.... l'université couvrait la rive gauche de la Seine, depuis la Tournelle jusqu'à la tour de Nesle, V. HUGO, Notre-Dame de Paris, III, 2.

3° L'université, les élèves de l'université, les étudiants.

4° En général, les universités, les écoles. 
Ô le beau compliment à charmer une dame, De lui dire d'abord : j'apporte à vos bontés Un coeur nouveau venu des universités !, CORN., le Ment. I, 6.

5° Aujourd'hui, corps enseignant, unique pour toute la France, placé sous la direction du ministre de l'instruction publique. L'université a été fondée par un décret de Napoléon Ier, du 17 mars 1808 ; elle porta d'abord le nom d'université impériale, puis celui d'université de France ; elle comprend : 1° les facultés ; 2° les lycées ou colléges de l'État ; 3° les colléges communaux ; 4° les écoles primaires ; et tout cela sous la direction d'une administration centrale. Grand-maître de l'université.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li clerc de Paris la citei, Je di de l'universitei, RUTEB., 155.
S'il [un prédicateur] n'avoit en sa verité L'accort de l'université Et du peuple communement, Qui ooient son preschement, , la Rose, 11688.
XIVe s. 
Et autres malefices que les universitez [communes], gens et habitans des villes de Thoulouze, Carcassonne, ont commis, DU CANGE, universitas.
XVe s. 
[Le roi Charles] manda et le recteur et les maistres et docteurs de l'université de Paris, FROISS., II, II, 48.
À tous les roys, à l'université De tous princes, à toute creature...., E. DESCH., Poésies mss. f° 440.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. universitat ; espagn. universidad ; ital. università ; du latin universitatem, de universus (voy. UNIVERS). Universitas, au sens de corporation légale ; c'est de là que vient le nom d'université aux corps enseignants du moyen âge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
UNIVERSITÉ. Ajoutez :
6° Aujourd'hui, d'après la nouvelle loi sur l'enseignement de 1875, établissement qui ne dépend pas du gouvernement, et qui comprend plusieurs facultés ou toutes.

_____

UNIVOLTAIN ou UNIVOLTIN
	u-ni-vol-tin s. m.
Vers à soie ne donnant qu'une génération dans l'année.

ÉTYMOLOGIE
Un, et ital. volta, fois.

_____

UNONE
	u-no-n' s. f.
Terme de botanique. 
Genre de la famille des anonacées ; l'on y distingue : 1° l'unone éthiopique ou unone d'une seule couleur, dite poivre de Guinée, poivre des Maures, poivre d'Éthiopie ou de singe, et à tort maniguette ; 2° l'unone odorante, dite bois de lance bâtard, et appelée bois de banane à Maurice et à Bourbon ; c'est l'uvaire odorante de Lamarck ; on la nomme à Sumatra canang et cananga, ainsi que d'autres espèces du genre unone ; 3° l'unone aromatique, qui est le canang aromatique de certains auteurs et l'uvaire aromatique de Lamark ; ses graines sont parfois appelées poivre d'Éthiopie et maniguette, quoique ce dernier mot doive être réservé pour désigner les graines de l'amome graine de paradis ; cette unone est dite aussi bois d'écorce, LEGOARANT, .

_____

UPAS
	u-pas' s. m.
Substance vénéneuse dont les habitants des îles de la Sonde se servent pour empoisonner leurs flèches, et dont la plus petite quantité suffit pour donner immédiatement la mort.
Upas antiar, poison qui provient de l'antiaris toxicaria, Leschenault, arbre de la famille des urticées artocarpées.
Upas tieuté, poison très violent qu'on tire du strychnos tieuté (loganaciées) appelé à Java tieuté.

ÉTYMOLOGIE
Upas, en javanais, signifie poison végétal, d'après Legoarant.

_____

URAEUS
	u-ré-us' s. m.
Terme d'antiquité. Figure d'un petit serpent que les anciens Egyptiens considéraient comme un des symboles de la royauté ; disposé en noeud à sa partie inférieure, le col dressé, il est placé sur le devant du pschent des pharaons.

ÉTYMOLOGIE
Egypt. ara, nom de ce serpent ; les Grecs, par un jeu de mot, le rattachèrent à la traduction du grec, queue.

_____

URANATE
	u-ra-na-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'oxyde uranique avec une base.

_____

URANEUX
	u-ra-neû adj. m.
Terme de chimie. Voy. URANOCHRE.

_____

URANIDES
	u-ra-ni-d' s. m. pl.
Famille de minéraux dérivés de l'uranium.

_____

URANIEN
	u-ra-niin s. m.
Se disait, au XVIIe siècle, de ceux qui mettaient le sonnet d'Uranie de Voiture, au-dessus de celui de Job par Benserade.

_____

URANISCOPLASTIE
	u-ra-ni-sko-pla-site s. f.
Synonyme d'uranoplastie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, palais, et, former.

_____

URANITE
	u-ra-ni-t' s. m.
Phosphate d'uranium naturel.

_____

URANOCHRE
	u-ra-no-kr' s. m.
Synonyme de péchurane, qui est l'oxyde uraneux de Berzélius, ou le premier degré d'oxydation de l'uranium.

ÉTYMOLOGIE
Uranium, et ochre.

_____

URANOGRAPHIE
	u-ra-no-gra-fie s. f.
Description du ciel.
Science qui a pour objet l'étude, la description du ciel.
Titre de plusieurs ouvrages d'astronomie.

_____

URANOMÉTRIE
	u-ra-no-mé-trie s. f.
Relevé des étoiles du ciel ou d'une portion de ciel. 
Il [Jean Bayer] publia une uranométrie ou description des constellations, accompagnée de cartes ; il y marque les étoiles de chaque constellation par une lettre grecque, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 149.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ciel, et, mesure.

_____

URANORAMA
	u-ra-no-ra-ma s. m.
Vue du ciel ; exposition du système planétaire, à l'aide d'un globe mobile.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ciel, et, vue.

_____

URANOSTÉOPLASTIE
	u-ra-no-sté-o-pla-stie s. f.
Terme de chirurgie. Opération par laquelle on produit l'occlusion des perforations du palais par rapprochement des os de la voûte palatine, préalablement sciés et avivés.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, palais, os, et, former.

_____

URAO
	u-ra-o s. m.
Nom donné en Colombie au natron, qui est un sous-carbonate de soude hydraté.

_____

URBAIN, AINE
	ur-bin, bè-n' adj.

1° Qui concerne la ville, qui appartient à la ville, par opposition à rural. Garde urbaine. 
Pour me tirer un peu de l'urbaine cohue, je me rendis à la fin [à une invitation], et je fus passer à Passy huit ou dix jours, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Cachexie urbaine, nom donné à l'anémie qui afflige souvent les habitants des grandes villes.

2° S. m. Habitant d'une ville ; il est opposé à villageois. 
J'errai quelques jours autour de la ville, logeant chez des paysans de ma connaissance, qui tous me reçurent avec plus de bonté que n'auraient fait des urbains, J. J. ROUSS., Conf. II.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Oeuvres urbaines et privées, BERCHEURE, f° 25, recto.
Oultre deux questeurs urbains, qui y estoient d'ancienneté, ID., f° 89, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. urbanus, de urbs, ville, de urvare ou urbare, tracer le sillon, faire la délimitation religieuse.

_____

URBANISER
	ur-ba-ni-zé v. a.
Donner le caractère de la ville, le caractère citadin. 
Vous introduisez la campagne dans les habitations de la ville, et vous urbanisez l'entourage, les habitudes, le labeur même du campagnard, ABOUT, le journal le XIXe siècle, 6 avril 1873, 3e page, 5e col.

_____

URBANITÉ
	ur-ba-ni-té s. f.

1° La politesse des anciens Romains. 
Ils [les Romains] ont laissé leur atticisme [des Grecs] bien loin derrière leur urbanité ; c'est ainsi qu'ils appelèrent cette aimable vertu du commerce, après l'avoir pratiquée plusieurs années sans lui avoir donné de nom assuré ; et, quand l'usage aura mûri parmi nous un mot de si mauvais goût et corrigé l'amertume de la nouveauté qui s'y peut trouver, nous nous y accoutumerons comme aux autres que nous avons empruntés de cette même langue, BALZ., 2e dissert. politique.
L'élégance attique dont vous me parlez fut-elle jamais plus pure à Athènes, ni l'urbanité plus agréable et mieux entendue à Rome ?, VOIT., Lett. 176.
Les lettres de Voiture ont je ne sais quoi d'ingénieux et de poli qui surpasse les urbanités romaines, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.
Par extension. 
On ne peut nier que ce ne soit [Lucien] un des plus beaux esprits de son siècle, qui a partout de la mignardise et de l'agrément, avec une humeur gaie et cette urbanité attique que nous appellerions en notre langue une raillerie fine et délicate, D'ABLANCOURT, Lucien, Épître.

2° En général, politesse que donne l'usage du monde. 
Un homme instruit, qui sait que nous avons mal appliqué le mot d'urbanité à la politesse, VOLT., Mél. litt. à l'abbé d'Olivet.
Dans les monarchies, l'éducation doit avoir pour objet l'urbanité et les égards réciproques, D'ALEMB., Oeuv. t. VI, p. 305.
Romans [le Cyrus et autres] qui ne sont que des reflets affaiblis de l'élégante urbanité de la cour de Louis XIV, VILLEMAIN, Litt franç. XVIIIe siècle, 2e part. 1re leç.

REMARQUE
On a attribué ce mot à Balzac ; mais il est beaucoup plus ancien ; seulement, c'est Balzac qui l'a introduit définitivement et autorisé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il semble que selon chescune urbanité ou communicacion civile soit aucune espece d'amisté, ORESME, Éth. 248.
XVe s. 
C'est le fleuve d'amenité, Le torrent de toute lyesse, La source de felicité, Le cours d'extreme urbanité, La mer de fleurie jeunesse, C'est la riviere de promesse, OCTAVIEN DE SAINT-GELAIS, Sejour d'honneur dans CHEVRAEANA (Paris 1697), p. 58 et 59, Rev. de l'Instr. publique, 6 avr. 1865, p. 3.
XVIe s. 
Urbanité est une elegance, une courtoisie ou une gaillardise de deviser plaisamment, en resjouissant les assistans sans les fascher, JEAN LEMAIRE, Couronne Margaritique, dans PEETERMANS, Annuaire de la société libre d'émulation de Liége pour 1859.

ÉTYMOLOGIE
Lat. urbanitatem, de urbanus, voy. URBAIN.

_____

URCÉOLE
	ur-sé-o-l' s. m.
Terme de botanique. Organe en forme de gobelet ou de godet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. urceolus, dimin. de urceus, sorte de vase.

_____

URDA
	ur-da s. f.
La 167e planète télescopique, découverte en 1876 par M. Peters.

_____

URE
	u-r' s. m.
Aurochs, taureau sauvage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je tuay grand nombre de ures, boeufs, beuffles, sangliers, cerfz, , Alector, roman, p. 60, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. urus, mot germanique introduit anciennement dans le latin : anc. haut-allem. ûr, ûro ; sanscrit, usra, taureau.

_____

URÉDINÉS
	u-ré-di-né, s. m. pl. ou URÉDINÉES (u-ré-di-née), s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de champignons clinosporés, tous parasites, et causant souvent de grands dégâts par leur nombre.

_____

URÉE
	u-rée s. f.
Terme de chimie. Substance particulière que l'on rencontre dans l'urine de l'homme, dont elle est un des principes immédiats. 
L'urée, nom que j'ai donné à une substance différente de toute autre matière animale, et qui caractérise l'urine, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. CLXIV.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé avec ur, radical de urine.

_____

URÉMIQUE
	u-ré-mi-k' adj.
Qui a rapport à l'urémie.

_____

URETÈRE
	u-re-tè-r' s. m.
Terme d'anatomie. Canal membraneux destiné à porter l'urine du rein dans la vessie. 
Cromwell allait ravager toute la chrétienté.... sans un petit grain de sable qui se mit dans son uretère, PASC., Pensées div. 20, éd. FAUGÈRE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les reins ont connexion avec la vessie par les ureteres ou urinaires, PARÉ, I, 26.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, uriner.

_____

URÉTÉRITE
	u-ré-té-ri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des uretères.

ÉTYMOLOGIE
Uretère, et la finale médicale ite qui indique inflammation.

_____

URÉTHRAL, ALE
	u-ré-tral, tra-l' adj.
Qui a rapport à l'urèthre.
Crête uréthrale, éminence qu'on aperçoit dans l'urèthre, au devant de la prostate.

_____

URÈTHRE
	u-rè-tr' s. m.
Terme d'anatomie. Canal excréteur de l'urine dans les deux sexes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. urethra (QUICHERAT, Addenda), du grec, uriner.

_____

URÉTHRO-CYSTOTOMIE
	u-ré-tro-si-sto-tomie s. f.
Terme de chirurgie. Opération qui consiste à diviser le canal de l'urèthre pour pénétrer jusque dans la vessie et retirer les calculs qu'elle contient.

ÉTYMOLOGIE
Urèthre, et cystotomie.

_____

URÉTHRO-PÉRINÉAL, ALE
	u-ré-tro-pé-riné-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'urèthre et au périnée.
Fistule uréthro-périnéale, fistule urinaire dont l'orifice extérieur s'ouvre au périnée, en arrière du scrotum, l'orifice interne siégeant sur un point de la muqueuse uréthrale, à sa partie membraneuse en général.

_____

URÉTHROPLASTIE
	u-ré-tro-pla-stie s. f.
Terme de chirurgie. Opération qui a pour but de réparer une perte de substance éprouvée par l'urèthre.

ÉTYMOLOGIE
Urèthre, et du grec, former.

_____

URÉTHRORRHAPHIE
	u-ré-tro-rra-fie s. f.
Terme de chirurgie. Suture pratiquée sur l'urèthre fendu.

ÉTYMOLOGIE
Urèthre, et du grec, suture

_____

URÉTHROSCOPE
	u-ré-tro-sko-p' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument imaginé pour examiner l'intérieur de l'urèthre.

ÉTYMOLOGIE
Urèthre, et du grec, examiner.

_____

URÉTHRO-SCROTAL, ALE
	u-ré-tro-skro-tal, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'urèthre et au scrotum.
Fistule uréthro-scrotale, fistule urinaire dont l'orifice externe siége sur un point de la surface du scrotum, l'interne partant du canal de l'urèthre.

ÉTYMOLOGIE
Urèthre, et scrotum.

_____

URÉTHROTOME
	u-ré-tro-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument qui sert à inciser l'urèthre.

ÉTYMOLOGIE
Urèthre, et du grec, section.

_____

URÈTRE
	u-rè-tr' s. m.
L'Académie écrit ce mot sans h, ajoutant : quelques-uns écrivent urèthre. Cette dernière orthographe, étant étymologique, vaut mieux (voy. URÈTHRE).

_____

URGENCE
	ur-jan-s' s. f.
Qualité de ce qui est urgent. Un cas d'urgence. L'urgence des circonstances. Urgence des affaires, Mém. de Bassompierre, t. I, p. 297, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. urgentia (QUICHERAT, Addenda), de urgens, urgent

_____

URGINÉE
	ur-ji-née s. f.
L'urginea scilla, Stenheil, scilla maritima, L.

_____

URINAIRE
	u-ri-nê-r' adj.

1° Terme d'anatomie et de médecine. Qui a rapport à l'urine. Calcul urinaire.
Méat urinaire, l'orifice de l'urèthre.
Voies urinaires, ensemble des conduits et cavités destinés à transmettre ou à contenir l'urine, depuis le moment où se fait la sécrétion de ce liquide jusqu'à son élimination définitive.
Fistules urinaires, fistules qui laissent écouler l'urine, distinguées en vésicales et en uréthrales.

2° S. f. Pissenlit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces pierres descendent en la vessie par les vaisseaux urinaires, PARÉ, XV, 35.

ÉTYMOLOGIE
Urine.

_____

URINATION
	u-ri-na-sion s. f.
Terme de physiologie. Nom donné par Ch. Robin à la deuxième des fonctions de la vie végétative, caractérisée par l'expulsion des principes liquides et des principes solides tenus en dissolution, quand les uns et les autres sont devenus impropres à la nutrition.

ÉTYMOLOGIE
Uriner.

_____

URINER
	u-ri-né v. n.
Évacuer l'urine, se dit surtout en parlant des malades. 
Quelle différence y a-t-il pour un aveugle entre un homme qui urine et un homme qui verse son sang ?, DIDER., Lett. sur les aveugles.
Il se conjugue avec avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Illecques, oriner et pissier, , Archiv. nat. II, 107, p. 283.
XVIe s. 
À cause de quoy ils ne peuvent uriner droit, PARÉ, XV, 34.

ÉTYMOLOGIE
Urine ; Berry, oriner ; provenç. urinar ; espagn. orinar ; ital. orinare.

_____

URINIFÈRE
	u-ri-ni-fè-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui porte l'urine. Canaux urinifères.

ÉTYMOLOGIE
Urine, et lat. ferre, porter.

_____

URINOIR
	u-ri-noir s. m.

1° Endroit disposé pour uriner, dans les rues ou endroits publics.

2° Il se dit souvent pour urinal.

ÉTYMOLOGIE
Uriner.

_____

URIQUE
	u-ri-k' adj.
Terme de chimie. Il se dit d'un acide produit par la combinaison de l'urée avec l'oxygène ; il constitue la partie blanche des excréments des oiseaux et de plusieurs reptiles. 
L'acide urique, découvert par Scheele en 1776, ne se trouve pour ainsi dire que dans les urines de l'homme et des oiseaux, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 489, dans POUGENS.
Calcul urique se dit pour calcul d'acide urique.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé avec ur, radical de urine.

_____

UROBENZOATE
	u-ro-bin-zo-a-t' s. m.
Terme de chimie. Nom ancien des hippurates.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, urine, et benzoate.

_____

UROCRISIE
	u-ro-kri-zie s. f.
Terme de médecine. Jugement qu'on porte d'après l'inspection des urines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, urine, et, jugement.

_____

UROCYSTITE
	u-ro-si-sti-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la vessie urinaire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, urine, et cystite.

_____

URODYNIE
	u-ro-di-nie s. f.
Terme de médecine. Sentiment de douleur qu'on éprouve en urinant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, urine, et, douleur.

_____

UROGÉNITAL, ALE
	u-ro-jé-ni-tal, ta-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'appareil urinaire et à l'appareil génital.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, urine, et génital.

_____

UROLOGIE
	u-ro-lo-jie s. f.
Etude de l'urine, tant à l'état sain qu'à l'état de maladie. 
Un mémoire imprimé intitulé : Essai d'urologie clinique.... l'urologie peut être utilisée en clinique et doit être placée sur le même rang que les autres moyens d'exploration, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 29 mars 1877, p. 2552, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, urine, et, étude.

_____

UROMANCIEN
	u-ro-man-siin s. m.
Celui qui pratique l'uromancie.

_____

UROMÈTRE
	u-ro-mè-tr' s. m.
Aréomètre disposé de manière à donner la densité de l'urine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, urine, et, mesure.

_____

UROPLANIE
	u-ro-pla-nie s. f.
Terme de médecine. Transport de l'urine en quelque partie du corps où sa présence est anomale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, urine, et, action d'errer.

_____

UROPOÉTIQUE
	u-ro-po-é-ti-k' adj.
Qui concerne ou favorise la production de l'urine, l'uropoèse.

_____

UROSCOPIE
	u-ro-sko-pie s. f.
Inspection des urines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, urine, et, examiner.

_____

UROSPERME
	u-ro-spèr-m' s. m.
Terme de botanique. Genre de synanthérées où l'on distingue l'urosperme picroïde (France méridionale, Italie et Grèce) ; c'est le salsifis picroïde de certains auteurs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, queue, et, graine.

_____

URQUAIN
	ur-kin s. m.
Bout de madrier sur lequel pose la meule du potier.

_____

URSULINE
	ur-su-li-n' s. f.

1° Religieuses qui tirent leur nom de sainte Ursule, et qui sont obligées par leurs statuts à prendre soin de l'instruction des jeunes filles ; elles suivent la règle de saint Augustin. C'est une ursuline.

2° Au plur. Il se dit pour le couvent qu'habitent ces religieuses. Nous allâmes aux Ursulines.

REMARQUE
D'après Ménage, l'usage à Paris et à la cour est partagé entre ursulines et urselines : on peut dire les deux. Urselines est plus usité par le peuple et parmi les dames.

_____

URTICANT, ANTE
	ur-ti-kan, kan-t' adj.
Se dit de tout ce qui produit une sensation analogue à celle que cause la piqûre des orties, avec ou sans élevures analogues à celles de la maladie appelée urticaire. Les animaux urticants marins sont quelques actinies et beaucoup d'acalèphes.

_____

URTICÉES
	ur-ti-sées s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes qui ont des caractères communs avec l'ortie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. urtica, ortie.

_____

URUBU
	u-ru-bu s. m.
Espèce d'oiseaux de proie du genre percnoptère.

_____

US
	us' s. m.
Terminaison de beaucoup de mots latins.
Se dit dans cette locution : savant en us, savant hérissé de latin. 
Oui, je suis un savant charmé de vos vertus ; Non pas de ces savants dont le nom n'est qu'en us, Il n'est rien si commun qu'un nom à la latine : Ceux qu'on habille en grec ont bien meilleure mine, MOL., Fâch. III, 2.
Vous n'êtes point savant en us ; D'un Français vous avez la grâce, VOLT., Poésies mêlées, 200.
Non pas l'Académie française.... mais la vôtre, messieurs, l'Académie en us, celle des Barthélemy, des Dacier, P. L. COUR., Lett. à MM. de l'Acad. des inscriptions.

_____

USAGE
	u-za-j' s. m.

1° Action d'user de, emploi de. 
Je ne hais point la vie, et j'en aime l'usage, CORN., Poly. v, 2.
Soumission et usage de la raison, en quoi consiste le vrai christianisme, PASC., Pens. XIII, 2 bis, éd. HAVET.
Un peu de patience m'apprendra tout ; mais vous savez que c'est une vertu qui n'est guère à mon usage, SÉV., 101.
Comme je ne sais point l'usage d'une grande chaise, ID., 13 nov. 1675.
Mais ce qui couronne la vie de cette princesse [Marie-Thérèse], c'est qu'elle fut toujours égale ; mêmes vertus.... même usage des sacrements, mêmes principes, mêmes règles, FLÉCH., Mar.-Thér.
Vous avez vu cent fois nos soldats en courroux Porter en murmurant leurs aigles devant vous [Agrippine] ; Honteux de rabaisser par cet indigne usage Les héros dont encore elles portent l'image, RAC., Brit. IV, 2.
Je demeurai sans voix, et n'en repris l'usage Que par mille sanglots qui se firent passage, ID., Iphig. I, 1.
Non-seulement toutes les viandes cuites avec des ragoûts par des cuisiniers, mais encore le vin, le pain, le sel, l'huile, le lait et tous les autres aliments ordinaires ne pouvaient être de son usage [de Pygmalion], FÉN., Tél. VIII.
Il est moins rare de trouver de l'esprit que des gens qui se servent du leur, ou qui fassent valoir celui des autres et le mettent à quelque usage, LA BRUY., II.
Laissant à Elvire les jolis discours et les belles-lettres qu'elle met à tous usages, ID., XII.
Son péché renfermait plusieurs désordres ; premièrement un injuste usage de son coeur, qui n'avait jamais été occupé que des créatures, MASS., Carême, Pécheresse.
Quand il s'agit d'une langue vivante, le chemin de l'usage est plus court que celui des préceptes, D'OLIVET, Rem. Rac. 81.
Le duc de Montausier a réellement fait commenter les meilleurs auteurs latins à l'usage du Dauphin, qui n'en faisait aucun usage, VOLT., Dict. phil. Aristée.
Je vous remercie, madame, de l'avis que vous voulez bien me donner ; on me le donne de toutes parts ; mais il n'est pas de mon usage, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Créqui, 7 juin 1762.
Pourquoi ? dans quel dessein ? parlez : à quel usage ?, DUCIS, Othello, v, 4.
Il fut [Leibnitz] chargé par M. de Montausier de l'édition de Martius Capella, à l'usage du Dauphin, DIDER., Opin. des anc. philos. (Leibnitzianisme).
Mettre en usage, faire usage, employer. 
Il met tout en usage, et prière et menace, CORN., Poly. I, 1.
Il n'y a sorte de calomnie que vous n'ayez mise en usage, PASC., Prov X.
Ah ! qu'il [Pompone] fait un bon usage de sa disgrâce !, SÉV., 12 juin 1680.
Ma fille, il y a des femmes qu'il faudrait assommer à frais communs.... la perfidie, la trahison.... sont les qualités dont elles font l'usage le plus ordinaire, ID., 28 août 1680.
C'est une femme aimable [Mme de la Fayette].... et que vous aimiez dès que vous aviez le temps d'être avec elle, et de faire usage de son esprit et de sa raison, ID., 4 janv. 1690.
Il n'y a point d'autre parti à prendre que de les souffrir chrétiennement [les tribulations] ; c'est tout l'usage qu'on en doit faire, ID., 20 août 1690.
L'âme, déçue par sa liberté, dont elle a fait un mauvais usage, songe à la contraindre de toutes parts, BOSSUET, la Vallière.
Familièrement Ce drap fera beaucoup d'usage, il durera beaucoup ; il devient plus beau par l'usage, il prend, porté, une plus belle apparence.
Toiles garanties à l'usage, toiles dont on garantit qu'elles dureront.

2° Utilité, service. 
Je ne connais point cette terrasse, où vous êtes toujours ; elle est d'un grand usage, puisqu'elle est à couvert de la bise, SÉV., 564.
Elle [une opinion probable] est de grand usage, PASC., Prov. VI.
Les histoires ne sont composées que des actions qui les occupent [les princes], et tout semble y être fait pour leur usage, BOSSUET, Hist. Dessein général.
La duplicité y est honorée [dans le monde] comme un talent d'un grand usage, MASS., Paraphr. Ps. XXIV, V. 11.

3° Terme de physiologie. Usage des organes, chacun des actes exécutés par chaque organe.

4° Démembrement du droit de propriété : le droit de se servir personnellement d'une chose dont la propriété est à un autre. En vendant sa bibliothèque, il s'en est réservé l'usage sa vie durant. 
Les droits d'usage et d'habitation s'établissent et se perdent de la même manière que l'usufruit, , Code civ. art. 625.
Celui qui a l'usage des fruits d'un fonds ne peut en exiger qu'autant qu'il lui en faut pour ses besoins et ceux de sa famille, , ib. art. 630.

5° Terme de droit administratif et forestier. Droit qu'ont les voisins d'une forêt ou d'un pacage, d'y couper le bois qui leur est nécessaire ou d'y mener paître leur bétail. On a ôté les usages aux riverains de cette forêt. J'ai droit d'usage, j'ai mon usage dans tel bois.
Les grands usages comprenaient l'affouage, le maronage, le pâturage ou pacage, la glandée et la paisson. Les petits usages consistaient dans le droit d'enlever les branches sèches, le bois mort et le mort-bois.

6° Emploi ordinaire des mots, tel qu'il est dans la bouche du plus grand nombre. 
Que, pour cet effet [la correction de la langue], il serait bon d'établir un usage certain des mots [pour le style noble, le médiocre et le bas], PELLISSON, Hist. de l'Acad. I.
L'usage, je le confesse, est appelé avec raison le père des langues ; le droit de les établir, aussi bien que de les régler, n'a jamais été disputé à la multitude ; mais, si cette liberté ne veut pas être contrainte, elle souffre toutefois d'être dirigée, BOSSUET, Disc. de récept.
Par quelle raison ces mots de propre substance du corps et du sang sont demeurés en usage dans la réformation, ID., Euchar. II, 4.
Il me suffit de dire.... que l'usage est contraire à tout ce que vous avez dit, et que c'est cet usage, qu'on appelle le tyran des langues vivantes, qui en juge en dernier ressort, CAILLÈRES, Mots à la mode, 2e conv.
Il y a deux sortes d'usages, le bon et le mauvais, ID., ib.
Le bon plaisir de l'usage, maître absolu des langues, D'OLIVET, Ess. gramm. III, 1.
L'usage malheureusement l'emporte toujours sur la raison ; c'est ce malheureux usage qui a un peu appauvri la langue française, et qui lui a donné plus de clarté que d'énergie et d'abondance, VOLT., Lett. Beauzée, 14 janv. 1768.
L'usage n'est pas aussi peu fondé en raison qu'ils le prétendent ; il s'établit d'après ce qu'on sent, et le sentiment est bien plus sûr que les règles des grammairiens, CONDIL., Art d'écr. I, 10.
Nous avons vu, en examinant les progrès des langues, que l'usage ne fixe le sens des mots que par le moyen des circonstances où l'on parle, ID., Connaiss. hum. II, II, 2.
En matière de langue, il est une infinité de nuances imperceptibles et fugitives, qui, pour être démêlées, ont besoin, si on peut parler de la sorte, du frottement continuel de l'usage, D'ALEMB., Oeuv. t. IV, p. 124.
Dans la manière de s'exprimer, comme dans celle de se vêtir, l'usage diffère de la mode, en ce qu'il a moins d'inconstance, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 406.
Phrases d'usage, phrases toutes faites qu'on échange dans la conversation. 
Des phrases d'usage dont on se paye réciproquement, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 7 oct. 1760.
Emploi particulier qui se fait des mots. L'usage qu'il a fait de ce mot est heureux. L'usage vicieux de cette locution. 
Cet usage du mot de sceptre se trouve à toutes les pages de l'Écriture, BOSSUET, Hist. II, 2.

7° Pratique reçue généralement. 
Je viens, selon l'usage antique et solennel, Célébrer avec vous la fameuse journée Où sur le mont Sina la loi nous fut donnée, RAC., Athal. I, 1.
Quoi ? mes frères, ce serait un délassement pour nous de voir la religion anéantie, les maximes de Jésus-Christ effacées, Dieu inconnu, les désordres devenus des usages, MASS., Confér. Conduite des clercs dans le monde.
On n'offense jamais plus les hommes que lorsqu'on choque leurs cérémonies et leurs usages, MONTESQ., Rom. 11.
Vous êtes fou.... quoi ! le public, l'usage ! - Le comte : L'usage est fait pour le mépris du sage, VOLT., Nanine, I, 1.
Des usages méprisables ne supposent pas toujours une nation méprisable, ID., Dict. phil. Usage.
L'usage est le maître de tout, ID., Louis XIV, 13.
Y a-t-il une plus exécrable tyrannie que celle de verser le sang à son gré, sans en rendre la moindre raison ? ce n'est pas l'usage, disent les juges ; eh, monstres ! il faut que cela devienne l'usage, ID., Lettre à d'Argental, 5 juillet 1762.
C'est le sort des usages établis, de subsister encore après que les besoins qui les ont fait naître ont cessé, CONDIL., Conn. hum. II, I, 2.
Il est certain que les anciennes monarchies se sont gouvernées par des usages plutôt que par des lois, ID., Hist. anc. Lois, 7.
On dit les usages d'un corps et la coutume d'un pays, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 294.
L'exemple seul amène lentement les nouveaux usages, et, pour les faire admettre, il faut que les faits prouvent que ce qui est aujourd'hui vaut mieux que ce qui était hier, TOULONGEON, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 110.
Nos usages et même notre luxe ne sont pas poétiques, STAËL, Corinne, XV, 8.
L'usage ordinaire, ce qui se fait habituellement dans la vie. 
Dans l'usage ordinaire, la première question qu'on fait sur une femme c'est ¨ Est-elle belle ?, FONTEN., Didon, Stratonice.

8° Pratique particulière. Il a l'usage de dîner de bonne heure. Il veille beaucoup, c'est son usage. Il est dans l'usage de prendre, chaque année, un mois de vacance. 
Je sais que des sultans l'usage m'est contraire, RAC., Baj. I, 3.
Du moins, s'il faut céder, si, contre notre usage, Il faut d'un suppliant emprunter le visage, ID., Mithr. III, 1.

9° Habitude d'user d'une chose, de la pratiquer. 
En tout indifférent, tout est à son usage, RÉGNIER, Sat. XI.
Les peuples qui n'ont pas l'usage des lettres, BOSSUET, Hist. II, 3.
Le peu d'usage que nous avons de la prière, MASS., Carême, Prière 1.
Les armes de Saül n'étaient pesantes pour David que parce qu'il n'en avait point l'usage, ID., Carême, Salut.
Il [l'ennemi de mon salut] a un trop long usage de me vaincre, pour que j'aille imprudemment essayer mes forces naissantes contre les siennes, ID., Paraphr. Ps. XVII, V. 26.
Les proscriptions étaient les armes à son usage [de Philippe II, d'Espagne], VOLT., Moeurs, 165.

10° Connaissance, pratique acquise par l'expérience. 
Les ministres de Pharaon étaient des vieillards consommés dans les affaires, et formés par un long usage, BOURDAL., Instruct. Prudence du salut, Exhort. t. II, p. 427.
Mais ceux qui de la cour ont un plus long usage, Sur les yeux de César composent leur visage, RAC., Brit. v, 5.
Que n'ai-je plus d'usage dans l'art de décrire des victoires et des batailles !, MASS., Or. fun. Conti.
[Le maître d'école du village] Connaît les lunaisons, prophétise l'orage, Et même du latin eut jadis quelque usage, DELILLE, L'homme des champs, 1.
Absolument. 
Ils regardent notre ministère comme un art d'exagération et d'hyperbole, les plus saints mouvements du zèle ne sont dans leur esprit que les tours étudiés d'un artifice humain.... les maximes les plus incontestables, des discours où il entre plus d'usage que de vérité, MASS., Carême, Parole.

11° Usage du monde, de la vie, expérience de la société, habitude d'en pratiquer les devoirs, d'en observer les manières.
Du beau monde avait quelque usage, LA FONT., Contr.
C'est un homme qui a un grand usage, une grande pratique du monde, , Acad. 1762, au mot monde.
La mère de Valère est maussade, ennuyeuse, Sans usage du monde, une femme odieuse, GRESSET, le Méch. I, 4.
Le grand usage du monde qu'il [Moncrif] avait acquis, usage qui suppose, du moins à certain degré, la connaissance des hommes, de leurs passions et de leurs travers, D'ALEMB., Élog. Moncrif.
On peut avec beaucoup d'usage du monde n'être qu'un sot, GENLIS, Veillées du château t. I, p 431.
Absolument. Il manque d'usage. Il a beaucoup d'usage. Il a peu d'usage. 
Il [Villeroy] avait cet esprit de cour et du monde, que le grand usage donne, SAINT-SIMON, 392, 62.
Telle personne a de l'usage, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 294.
Avoir de l'usage, pour avoir l'usage du monde, n'est ni dans Furetière ni dans l'Académie de 1694. 
Elle a de l'usage, de quoi ?... on doit dire : elle a de l'usage du monde, GENLIS, Mém. t. v, p. 92. Mme de Genlis attribue cette locution au langage révolutionnaire ; mais elle se trompe ; la locution est antérieure à la Révolution, témoin Saint-Simon et d'Alembert.

12° Au plur. Ancien terme de librairie. Livres pour le service divin, tels que bréviaires, rituels, etc.

PROVERBE
Usage rend maître, on devient maître, habile, en pratiquant beaucoup une chose.

REMARQUE
Au mot monté, l'Académie, au lieu de dire : il est dans l'usage de faire, dit : en usage de faire. Pautex blâme cette locution, à tort. Disant être dans l'usage de faire, il n'y a aucune raison pour ne pas dire être en usage de faire.

SYNONYME
USAGE, COUTUME. Suivant l'étymologie propre à chacun de ces mots, usage exprime la manière d'user, de se servir des choses de la vie ; et coutume, les habitudes que l'on a de faire telle ou telle chose. Mais on dit indistinctement : c'est la coutume, ou c'est l'usage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Je l'aim et serf et aor [adore] par usage [par habitude] ; Si ne li os [ose] mon penser descouvrir, , Couci, XI.
XIIIe s. 
La diference qui est entre coustume et uzage, si est que toutes coustumes font à tenir ; mais y a tex [tels] usages que qui vaurroit [voudrait] pledier encontre et mener dusques à jugement, li uzaiges seroit de nule valeur, BEAUMAN., XXIV, 3.
Et li commanda que tout cil Qui venissent à Aix manoir, De tous usages [impôts] fusent franc, DU CANGE, usaticum.
Car tel sont li usaige Qu'on ne peut mais, sans demant, rien trouver, QUESNES, Romancero, p. 84.
Li rois et la roïne ont perçu vostre usage [manière d'être], Et bien dient entr'eus que [vous] n'estes mie sage, AUDEFR. LE BAST., ib. p. 14.
Dame qui maine tel usage Le faucon resamble ramage, , Lai du conseil.
Enfant sont de parler vo lage, Se bien ne sont apris d'usage, , ib.
Ele avoit ung mauvès usage, Qu'ele ne pooit ou visage Regarder riens de plain en plaing, , la Rose, 283.
Ne n'an puet cil husage avoir, , Liv. de jost. 56.
XIVe s. 
En françois ces mos meur et moral ne sont pas en usage commun, ORESME, Éth. 33.
Et se il avenist que pour ce il perdist usage de raison, ID., ib. 25.
XVe s. 
Le suppliant depuis se mist à bon usaige [s'amenda], DU CANGE, usagium.
XVIe s. 
Pourquoy m'alleguez vous l'usage Et la coustume... ?, MAROT, IV, 163.
J'ay trouvé la fontaine, on m'en oste l'usage ; J'ay cultivé la plante, un autre a le fruitage, DESPORTES, Diverses amours, XXVI.
L'usage des viandes salées, MONT., I, 20.
L'utilité du vivre est en l'usage [façon d'user], ID., I, 88.
J'advisay d'en tirer quelque usage, ID., I, 95.
Cela ostoit tout usage d'armes et de membres, ID., I, 362.
Simple usage en forest n'emporte que mort bois et bois mort, LOYSEL, 251.
Depuis, ceste parole est demourée en usage entre les Grecs, comme un proverbe commun, AMYOT, Pélop. 20.
La tempeste l'a prinse [la nef], et faut beaucoup d'usage Pour la mener au port entiere du naufrage, RONS., 709.

ÉTYMOLOGIE
Berry, urage, terre communale ; wallon, uzeg ; prov. usatge ; espagn. usage ; ital. usaggio ; du bas-lat. usaticum, dérivé de usus, usage.

_____

USAGER
	u-za-jé ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des u-za-jé-z indigents s. m.
Terme de jurisprudence. Celui qui a droit d'usage dans certains bois ou dans certains pacages. 
L'usager et celui qui a un droit d'habitation doivent jouir en bons pères de famille, , Code civ. art. 627.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant aux usaigiers qui ont droit et coustume de prendre bois es forests, , Ordonn. des rois, t. VII, p. 776.
Les marets esquelz les demourans es villaiges.... sont usagers d'y pouvoir pescher...., DU CANGE, usagium.
XVIe s. 
Ainsi ne faut-il pas attendre cette prudence usagere, qui couste si cher, et qui est si longue à venir, AMYOT, Préf. XI, 38.

ÉTYMOLOGIE
Usage.

_____

USANT, ANTE
	u-zan, zan-t' adj.

1° Terme de jurisprudence. Fils majeur usant et jouissant, fille majeure usante et jouissante de ses droits, fils majeur, fille majeure qui n'a ni père ni mère et qui n'est sous l'autorité de personne.

2° Qui use, diminue par le frottement. Le rodage s'exécute avec une poudre usante.

_____

USÉ, ÉE
	u-zé, zée part. passé d'user

1° Qui a subi détérioration, diminution par l'usage, par le frottement. Sur cette pierre usée un lugubre flambeau Semble de son feu pâle éclairer un tombeau, M. J. CHÉN., Fénelon, II, 3 De quel éclat brillaient dans la bataille Ces habits bleus par la victoire usés ! BÉRANG. Vieux serg.
S. m. L'usé, la partie usée d'une chose.

2° Terre usée, terre devenue stérile, parce qu'on lui a fait trop produire, ou produire toujours la même chose.

3° Fig. Très affaibli par le travail, les maladies ou les excès, en parlant des personnes. 
Mme de Guerchi n'est morte que pour avoir le corps usé à force d'accoucher, SÉV., 19 févr. 1672.
[Marius] usé de fatigues, affaibli par l'âge et devenu très pesant, ROLLIN, Traité des Ét. 3e part. ch. 2.
Ah ! de mes jours usés le déplorable reste Doit-il être acheté pour un prix si funeste ?, VOLT., Oreste, I, 5.
Cervelle usée, esprit affaibli. 
Tu me fais donc servir de fable et de risée, Passer pour esprit faible et pour cervelle usée, CORN., Ment. v, 3.
On dit de même : santé usée. 
Elle sacrifia sa santé, toute faible et toute usée qu'elle était, à l'honneur d'être auprès d'une grande reine, FLÉCH., Mme de Montaus.
Ce cheval est usé, a les jambes usées, ses jambes ne valent plus rien.

4° Fig. Il se dit des gens, des sentiments, qui, par excès, par abus, se sont éteints. 
Qu'eût fait sainte Thérèse, si elle n'eût plus eu à donner à Dieu qu'un coeur usé et des restes d'une vie scandaleuse ?, FLÉCH., Panég. Ste Thérèse.
Le fanatisme usé des siècles héroïques Se conserve, il est vrai, dans des âmes stoïques, VOLT., Catilina, IV, 1.
Les sens usés sans avoir joui, l'esprit affaibli sans avoir produit rien de bon, et blasé sans avoir rien goûté, D'ALEMB., Oeuv. t. IV, p. 220.
Une passion usée, un amour refroidi, diminué par le temps.
Avoir le goût usé, avoir le goût émoussé par les ragoûts épicés, les liqueurs fortes.
Il se dit des personnes en un sens analogue. 
Ils sont la plupart usés sur tous les plaisirs, par cela même qu'ils ne leur coûtent aucunes peines, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.

5° Fig. Il se dit des idées, des expressions qu'un très fréquent usage a rendues communes, banales. 
Cette folie [plaisanterie au sujet de Mme de Grignan] n'est point encore usée, et nous a fait rire deux ou trois fois, SÉV., 30 juill. 1689.
Un grand défaut des images fabuleuses, qui viendra, si l'on veut, de leur excellence, c'est d'être extrêmement usées, FONTEN., Sur la poés. en gén. Oeuv. t. III, p. 294, dans POUGENS.
Le Système de la nature.... livre stérile en bons raisonnements et pernicieux par les conséquences, mais éblouissant dans un petit nombre de pages par la peinture, quoique usée, de nos misères, VOLT., Mél. litt. Sur un écrit anonyme.
On dit de même : Ce sujet est usé, ces moyens sont usés. 
Il [Montesquieu] donna le traité sur la grandeur et la décadence des Romains, matière usée qu'il rendit neuve par des réflexions très fines et des peintures très fortes, VOLT., Louis XIV, Montesquieu.
Les réticences perfides, le silence affecté dans certaines occasions, sont encore des moyens employés avec autant de succès, que s'ils n'étaient pas usés depuis des siècles, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 238, dans POUGENS.

6° Fig. Il se dit des choses qui cessent de faire impression sur nous. 
Tout est déjà usé pour eux à l'entrée même de la vie ; et leurs premières années éprouvent déjà les dégoûts et l'insipidité que la lassitude et le long usage de tout semble attacher à la vieillesse, MASS., Pet. carême, Malheur des gr.
Le monde usé pour moi n'a plus rien qui me touche, GRESSET, Sidney, II, 2.
Ce César l'entendait bien mieux, et aussi c'était un autre homme [que Napoléon] ; il ne prit point de titres usés, mais il fit de son nom même un titre supérieur à celui de roi, P. L. COUR., Corresp. mai 1804.

_____

USER
	u-zé v. a.

1° Faire usage de ; l'emploi actif en ce sens est ancien, et n'a été conservé qu'en termes d'eaux et forêts : User une vente, en faire l'exploitation.

2° Par extension du sens de se servir, consommer les choses dont on se sert. J'use beaucoup de charbon, d'huile. 
Elles ont usé, depuis que nous sommes ici, le lard d'une douzaine de cochons [pour faire des pommades], MOL., Préc. 4.

3° Détériorer imperceptiblement les choses en les diminuant à force de s'en servir. User ses souliers. 
Je te promets cet habit-ci, quand je l'aurai un peu usé, MOL., Scapin, III, 2.
Ce sont les chemises d'un certain marquis de Floribel, dont Champagne et moi usons le linge, tandis que les gens du marquis usent celui de notre maître, LEGRAND, Galant cour. sc. 13.

4° Fig. Détruire peu à peu tout ce que l'on compare aux objets matériels que l'usage détériore. 
J'ai tout vu, tout fait, tout usé, BEAUMARCH., Mar. de Fig. v, 3.
Cependant jouissons ; l'âge nous y convie ; Avant de la quitter, il faut user la vie, A. CHÉN., Élég. XX.
J'userai jusqu'au bout la trame de ma vie ; Cet effort est plus grand que celui de mourir, M. J. CHÉN., Gracques, III, 12.
Avec elle [l'étude], on traverse les mauvais jours sans en sentir le poids, on se fait à soi-même sa destinée, on use noblement sa vie, AUG. THIERRY, Dix années d'études, préface.
Enfin quand ce héros du suprême mystère [l'Antechrist] Aura de crime en crime usé ses noirs destins...., V. HUGO, Odes, IV, 13.
User ses ressources, les prodiguer et les affaiblir. 
L'effort qu'il venait de faire pour atteindre Moscou avait usé tous ses moyens de guerre, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 7.
User sa jeunesse auprès de quelqu'un, passer sa jeunesse à servir quelqu'un.

5° Fig. Détériorer les forces d'une personne. Ses campagnes l'ont usé. Rien n'use tant un homme que les excès. 
Ce prince [Ptolémée Philopator] avait usé par son intempérance et par ses débauches un corps vigoureux et robuste, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 194, dans POUGENS.
User ses yeux à force de lire, s'affaiblir la vue à force de lire. 
Il [David] use ses yeux à la lire [la loi] nuit et jour, BOSSUET, Élévat. sur myst. XVIII, 8.

6° Diminuer par le frottement. User une pierre. User une pointe de couteau.
Ancien terme de chirurgie. Consumer, corroder. Cette poudre use les chairs.

7° Fig. Amoindrir, affaiblir. 
Rien n'use tant l'ardeur de ce feu qui nous lie Que le fâcheux besoin des choses de la vie, MOL., Femm. sav. v, 5.
C'est comme les longues maladies qui usent la douleur : les longues espérances usent toute la joie, SÉV., 11 juill. 1672.

8° Substantivement, il se dit des choses qui durent longtemps. C'est une marchandise qu'on ne peut connaître qu'à l'user. Certaines étoffes deviennent plus belles à l'user.
Fig.
La violence et l'injustice ne sont pas d'un bon user journalier, GRIMM, Corresp. t. I, p. 261.
Fig. Cet homme est bon à l'user, plus on le connaît, plus on l'apprécie. 
Je doute qu'il [Pommereuil] soit aussi bon à l'user que votre intendant [de Provence], que vous aviez si bien apprivoisé, SÉV., 11 déc. 1675.
On dit aussi : On ne connaît bien les gens qu'à l'user.

9° V. n. Faire emploi de, se servir de. 
Et, pour ne pas user vers vous d'un mot trop rude, Vous montrez pour Carthage un peu d'ingratitude, CORN., Sophon. I, 4.
Usez d'un peu de vin, à cause de votre estomac et de vos fréquentes maladies, SACI, Bible, St Paul, 1re épît. à Timoth. v, 23.
Vous me semblez tous deux fatigués du voyage ; Reposez-vous : usez du peu que nous avons, LA FONT., Phil. et Bauc.
L'homme, qui ne croit posséder que lorsqu'il peut user et abuser de ce qu'il possède, BUFF., Ois. t. IX, p. 143.
Absolument. 
Usez, n'abusez point, VOLT., Préc. de l'Eccl.
User fait le bonheur, abuser le détruit, DELILLE, Imag. VI.
En usez-vous ? se dit en présentant une tabatière ouverte, pour offrir du tabac. 
Le seul moyen dont il s'avisa pour cela, ce fut de tirer sa tabatière, et puis, me la présentant ouverte : Mademoiselle en use-t-elle ? me dit-il, MARIV., Marianne, 6e part.
En usez-vous ? pour prenez-vous du tabac ? blâmé par Mme de Genlis, Mém. t. v, p. 91. On ne voit pas pourquoi ; en tous cas la locution est déjà dans Marivaux.
User de sa femme, avoir avec elle des rapports conjugaux. 
Il n'usait de sa femme que très modérément, et après des préparations relatives à la santé de l'enfant, DIDER., Opin. Des anc. phil. (pythagorisme).

10° Fig. Il se dit de tout ce qui est comparé à un objet matériel dont on se sert. 
Avez-vous commandé, seigneur, qu'en ma présence Vos tribuns vers la reine usent de violence ?, CORN., Sophon. IV, 3.
La colombe aussitôt usa de charité, LA FONT., Fabl. II, 12.
Il faut que ce que j'aime, usant de diligence, Fasse à ce que je hais perdre toute espérance, MOL., Éc. des maris, II, 14.
Je l'ai vu, et ne croyez pas que j'use ici d'exagération, je l'ai vu vivement ému des périls de ses amis, BOSSUET, Louis de Bourbon.
La reine a usé chrétiennement de la bonne et de la mauvaise fortune, ID., Reine d'Anglet.
En donnant sa puissance aux princes, Dieu leur commande d'en user, comme il fait lui-même, pour le bien du monde, ID., ib.
Voyons comme tu sais user de la victoire, RAC., Alex. v, 3.
Il faut, au lieu de force, user de finesse et de patience, attaquer l'erreur indirectement et sans paraître y penser, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 avr. 1770.
User bien ou mal de quelque chose, en faire un bon, un mauvais usage.
Ptolémée : L'occasion vous rit, et vous en userez. - Cléopâtre : Si je n'en use bien, vous m'en accuserez, CORN., Pomp. II, 3.
Vous avez mal usé de mon affection, ROTR., Bélis. IV, 9.

11° En user, agir, se conduire de telle ou telle façon. 
Ne cherchez point cette déesse [la Fortune], Elle vous cherchera : son sexe en use ainsi, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Je veux en user avec toi en père qui chérit sa fille, MOL., Princ. d'Él. II, 4.
Et parce que j'en use avec honnêteté, Et ne le veux trahir, lui, ni la vérité, ID., Mis. v. 1.
Je ne sais point encore comme ces gens de guerre en usent à l'égard des pauvres bourgeois, SÉV., 225.
Mais mon injustice est extrême De me plaindre du goût que la cour a pour vous. Est-ce à moi d'en être jaloux, Lorsque, si j'étais roi, j'en userais de même ?, CHAUL., Madrigal pour Mme D.
Quelques reproches qui lui étaient revenus de la manière dont il en avait usé à l'égard de l'Académie...., FONT., Hartsoeker.
Je vous sais très bon gré de passer votre hiver à la campagne ; on n'est bien que dans son château ; consultez le roi, c'est ainsi qu'il en use, VOLT., Lett. Mme de Florian, 12 oct. 1767.
La multitude des livres effraye ; mais, après tout, on en use avec eux comme avec les hommes, on choisit dans la foule, ID., Lett. Thiriot, 12 juill. 1769.
En user librement, familièrement avec quelqu'un, avoir avec quelqu'un une manière d'agir libre, familière. Je vous demande pardon si j'en use si librement, si familièrement avec vous.
En user bien, en user mal avec quelqu'un, agir bien ou mal avec lui. 
Le maréchal de Saint-André est un jeune favori audacieux qui n'en use pas mieux avec moi que les autres, LA FAY., Princ. de Clèves, Oeuv. t. II, p. 133, dans POUGENS.

12° S'user, v. réfl. Se détériorer par l'usage. 
Ma culotte s'use en deux ou trois endroits, REGNARD, le Joueur, III, 7.
Fig.
Les royaumes du monde et toute leur gloire s'useront comme un vêtement, MASS., Avent, Bonh. des justes.

13° Être diminué par frottement. Les marches d'un escalier s'usent à la longue.
Fig.
Hélas ! la vie ne se passe que trop ; elle s'use partout, SÉV., 6 sept. 1675.
Regarde autour de toi ; tout commence et tout s'use, LAMART., Médit. I, 5.

14° Perdre ses forces par les fatigues, les excès, etc. 
Sachez [Idoménée] que les rois s'usent toujours plus que les autres hommes, FÉN., Tél. IX.
Par quels jeûnes cruels son corps s'est-il usé ?, C. DELAV., Paria, II, 2.

15° Cesser de faire impression. 
Les plaisirs s'usent, la jeunesse vous échappe, la vie s'enfuit, MASS., Carême, Mot. de conv.

16° Devenir stérile en parlant des terres.

17° Perdre son crédit sur l'opinion. Bonaparte vacille, tergiverse, perd et s'use, Papiers saisis à Bareuth, p. 150.

REMARQUE
1. Dans le sens de se servir de, l'ancienne langue l'employait souvent activement ; et Régnier a encore cet emploi : Mille autres caresses Qu'usent à leurs amants les plus douces maîtresses, Élég. II.
2. En user pour agir est correct, parce qu'on dit user de quelque chose. Mais en agir, par lequel quelques-uns remplacent en user, ne se dit pas, vu qu'on ne dit pas agir de quelque chose.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il est mult vielz, si ad sun tens uset, , Ch. de Rol. XXXIX.
XIIe s. 
Dunc comença sun cors durement à grever, Et les grosses viandes, chous e nes à user, , Th. le mart. 93.
Del meillur vin usout [usait] que l'um trover poeit, , ib. 102.
XIIIe s. 
Une estoire vielle et usée, BRUN. LATINI, Trésor, p. 483.
Assises que il voudrent que fussent tenues et usées u royaume, DU CANGE, usuare.
Se j'avoie mon jouvent [jeunesse] tout usé, Si sui-je riche et de moult haut parage, Qu'on m'aimeroit à petit de beauté, QUESNES, Romancero, p. 109.
En larmes et en plors [j'] userai ma jouvente, AUDEFR. LE BAST., Romanc. p. 12.
Mais celui qui le gaste et use [son avoir], Et après sa folie encuse, Qu'il la despendu sans mesure, , Lai de l'ombre.
Si doit on savoir c'on doit uzer des cozes louées selonc ce que on convenencha au louer, BEAUMANOIR, XXXVIII, 2.
Se je languis et au main et au soir, C'est qu'à li [elle] plait qu'ainsi j'use ma vie, Complainte douteuse, JUBINAL, t. II, p. 255.
Use de ton pain, tu seras frans, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 433.
XIVe s. 
Desirable chose, c'est user ou jouir de ce que l'on desire, ORESME, Éth. VI, 20.
Coutume d'icelle ville [Tournay] usée et gardée de si lonc temps, qu'il n'est memoire du contraire, DU CANGE, usuare.
XVe s. 
Chers seigneurs, vous estes moult vaillans chevaliers et usés d'armes, FROISS., I, I, 320.
Sire, vous estes notre capitaine et notre gardien, si devons tous obeir et user par vous, ID., I, I, 242.
Si vous recommande Charles mon fils, et en usez ainsi comme bons oncles doivent user de leur neveu [Charles V à ses frères], ID., II, II, 70.
Si se traïrent les plusieurs devers Jean Lyon, et lui demanderent conseil de celle chose, et comment on en pourroit user, ID., II, II, 52.
Le duc d'Orliens et le duc de Bourbon userent la plus grant partie de leur vie en Engleterre, depuis ce temps, FENIN, 1415.
Le povre homme use son cerveau, Et ne scet dont luy vient ce bien, Il songe, il pense ; est-il point mien ?, COQUILL., Droits nouv.
Usons les uns des autres librement ; Et que chascun sur ce boire excellent Lave son coeur de toute hypocrizie, BASSELIN, XL.
Il usoit de ceste parolle au personnage propre [il disait cela à la personne même], COMM., I, 10.
XVIe s. 
Si vostre plaisir est de me envoyer quelque lettre de change, j'espere n'en user que à votre service, et n'en estre ingrat on reste, RAB., Épi. 12.
Vous me feriez tort sy vous n'usiez envers moy comme envers vostre mere, MARG., Lett. 126.
Ce n'est à moy à qui l'on doibt user telles bourdes, ID., ib. 141.
Je vous prie, mon nepveu, en user [de mon mari] comme de vostre propre frere, ID., ib. 165.
Il n'affiert qu'aux grands poëtes d'user des licences de l'art, MONT., I, 166.
Il y a plus de constance à user une chaisne qu'à la rompre, ID., II, 26.
Il les appeloit du nom de compaignons, que nous usons encores, ID., III, 168.
Ilz n'usent point de fondes en bataille, AMYOT, Thés. 5.
Tatius le remettoit de jour à autre, et lui usoit tousjours de quelque desfaicte, ID., Rom. 36.
Publicola mourut ayant usé ses jours en tout ce que les hommes estiment vertueux et honorable, ID., Publ. 40.
Vous le voyez aller par la ville avec une pauvre robbe toute rompue et usée, ID., Arist. 62.
Nourrir les chevaulx usez et rompus de travail en nostre service, ID., Cat. 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç et espagn. usar ; ital. usare ; verbe dérivé du latin usus, usage (voy. US 1).

_____

USINAGE
	u-zi-na-j' s. m.
Action d'usiner, état des pièces qui ont été usinées.
Atelier d'usinage des culasses, , Journ. offic. 20 mai 1876, p. 3460, 3e col.

_____

USINER
	u-zi-né v. a.
Terme de technologie. Soumettre une pièce ébauchée à l'action d'une machine-outil. Usiner une bielle, un excentrique, un canon, une culasse ; il s'emploie pour distinguer le travail par une machine-outil du travail fait à la main.

_____

USITÉ, ÉE
	u-zi-té, tée adj.

1° Qui est en usage, qui est pratiqué communément. 
Et suivant le vieil ordre en Syrie usité...., CORN., Rodog. v, 2.
Dites-moi.... De quel air il vous plaît que ceci soit traité ? Parlerai-je, monsieur, selon ma conscience, Ou comme chez les grands on le voit usité ?, MOL., Amph. II, 1.
...le parti d'un époux est le plus ancien, Et le plus usité ; c'est pourquoi je m'y tien, REGNARD, Fol. am. II, 2.

2° Il se dit des mots et des phrases qui sont en usage dans une langue. 
Quels mots sont usités dans une langue morte, PASC., Vide, Préface.
Guatimala, selon une expression très usitée, est situé entre le paradis et l'enfer, RAYNAL, Hist. phil. VI, 24.
Rien ne contribue plus à la clarté que l'emploi des expressions usitées ; mais, si vous ne les détournez jamais de leur acception ordinaire, votre style ne sera que familier et rampant, BARTHÉL., Anach. ch. 58.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous quatre moult puissants de corps, et bien usités et esprouvés en armes, MONSTREL., I, 14.
Langue latine dont vous estes bien usité, COMM., Prol.
XVIe s. 
Par ce qu'il n'est pas usité Ne commun, qu'une femme ou fille Sçaiche tant...., MAROT, IV, 163.
C'est merveille si quelcun trouve ceste maniere de parler estrange, laquelle n'a nulle absurdité, et a esté usitée des anciens docteurs, CALV., Instit. 211.
Ceste coustume est receue et usitée, ID., ib. 870.
Ils estoient armez et accoustrez presque à la façon mesme des Parthes, et usitez de combatre à l'encontre d'eulx, AMYOT, Anton. 65.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. usitat ; espagn. usitado ; ital. usitato ; du lat. usitatus, usitare, fréquentatif de uti, se servir.

_____

USQUEBAC
	u-ske-bac s. m.
Nom d'une liqueur qui n'est autre que du whisky (eau-de-vie de grain), dans lequel on a dissous du safran et quelques aromates, et qui est usitée dans les hautes terres d'Écosse.
Dans les traductions des romans de Walter Scott, le mot est écrit usquebaugh.

ÉTYMOLOGIE
Corruption anglaise de l'irl. uisce, eau, beatha, vie : eau-de-vie.

_____

USTENSILE
	u-stan-si-l' s. m.

1° Toute espèce de petit meuble servant au ménage, et principalement à la cuisine. 
Mais demain, du matin, il vous faut être habile à vider de céans jusqu'au moindre ustensile, MOL., Tart. v, 4.
Une petite cuisine remplie de tous les ustensiles nécessaires dans un ménage, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 472, dans POUGENS.

2° Divers instruments propres à certains arts. Les ustensiles du jardinage. 
Le lendemain je ne trouvai pour ustensile de toilette qu'une assiette à soupe avec une bouteille de verre en guise de pot à l'eau, DECOURCHAMPS, Souv. de la marq. de Créquy, t. v, ch. 2.
Les bestiaux et ustensiles servant à faire valoir les terres, seront censés compris dans les donations entre-vifs ou testamentaires desdites terres, , Code civ. 1064.
Fig.
Grands savantas, nation incivile, Dont Calepin est le seul ustensile, DESHOULIÈRES, Poésies, t. I, p. 82.

3° Ancien terme d'administration militaire. Droit pour les troupes de passage de prendre chez l'habitant le lit, le pot et place au feu et à la chandelle. L'ustensile était quelquefois fourni en argent.

REMARQUE
Le genre de ce mot a varié :
Dont pour toute ustensile Pierre faisait subsister sa famille, LA FONT., Jum.
On abandonnait le lieu ; les ustensiles sacrées étaient perdues, FONT., Oracles, II, 2. Aujourd'hui le mot est masculin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leurs linges, meubles et autres utenciles, CARLOIX, V, 1.
Ny pot, ni plat, ny utensile de sa cuisine et de sa table [de l'empereur du Mexique] ne luy estoient servis à deux fois, MONT., I, 262.
Les vaisseaux et utencilles, esquels le lait et les fourmages sejournent, comme seillons, huches, pots, terrines, O. DE SERRES, 287.

ÉTYMOLOGIE
Génev. utensile ; provenç. ustencilha ; du lat. utensilia, choses dont on peut se servir, de uti. La forme régulière serait utensille, au féminin, représentant le pluriel neutre, avec l'l mouillée. Quant à l's, elle est absolument barbare ; le XVIe siècle ne l'avait pas ; des parlers provinciaux ne l'ont pas non plus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
USTENSILE. Ajoutez :
4° Au plur.
Dans l'exploitation du bois de flottage, indemnité de 30 francs que l'on donne au premier compagnon, quand le train est formé et prêt à partir, , Mémoires de la Société centrale d'agriculture, 1873, p. 265.

REMARQUE
Ajoutez :
2. La forme utensile se trouve encore au commencement du XVIIIe siècle. 
La vaisselle et les autres utensiles..., GARCILASSO DE LA VEGA, Hist. des Yncas, t. I, p. 345 (traduction de Baudoin, éd. de 1704).

HISTORIQUE
Ajoutez : XVe s. 
Et lui faictes rendre compte des utensilles de la maison et autres choses par lui receues son temps durant (1430), MARCHEGAY, Lettres-missives originales du chartrier de Thouars, p. 8.

_____

USTION
	u-sti-on s. f.

1° Action de brûler La sépulture par ustion pratiquée chez les Romains. 
L'ustion des corps [morts], LEGRAND D'AUSSY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. II, p. 463.

2° Terme de chimie. Calcination, combustion d'une substance.

3° Terme de chirurgie. Action de brûler, d'appliquer le cautère actuel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On cure l'acrochordon par ligature, par section et par ustion, PARÉ, V, 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ustionem, de ustum, supin de urere, brûler ; sanscr. ush, brûler.

_____

USUCAPION
	u-zu-ka-pion s. f.
En droit romain, manière d'acquérir par la possession, par l'usage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. usucapionem, de usus, usage (voy. US 1), et capere, prendre.

_____

USUELLEMENT
	u-zu-è-le-man adv.
D'une manière usuelle. Cela se dit usuellement.

ÉTYMOLOGIE
Usuelle, et le suffixe ment.

_____

USUFRUIT
	u-zu-frui s. m.
Terme de droit. Démembrement du droit de propriété, qui comprend le droit de se servir de la chose pour l'usage auquel elle est destinée, et le droit de percevoir les fruits et produits de la chose ; mais qui diffère de la propriété en ce qu'il ne donne ni le droit de détruire ou d'aliéner la chose, ni la perpétuité, l'usufruit étant essentiellement viager. 
Mme de la Fayette assure tout son bien, elle n'en veut que l'usufruit, SÉV., 581.
Il [M. Bernoulli] traitait du prix où l'on doit légitimement mettre des rentes viagères et des usufruits, selon les différents âges, du temps où un absent doit être censé mort, des assurances entre marchands, de la probabilité des témoignages, FONTEN., Montmort.
Cet Innocent III, pour avoir le suffrage de l'empereur, lui cède, à lui et à ses enfants, l'usufruit de tous les domaines de la comtesse Mathilde, par un acte daté du 13 juin 1133, VOLT., Moeurs, 47.
L'usufruit est le droit de jouir des choses dont un autre a la propriété, , Code civ. art. 578.
L'usufruit qui n'est pas accordé à des particuliers ne dure que trente ans ; l'usufruit accordé jusqu'à ce qu'un tiers ait atteint un âge fixe, dure jusqu'à cette époque, encore que le tiers soit mort avant l'âge fixé, , ib. art. 619 et 620.
Si un usufruit a été constitué en dot, le mari ou ses héritiers ne sont obligés, à la dissolution du mariage, que de restituer le droit d'usufruit, et non les fruits échus durant le mariage, , ib. art. 1568.
Usufruit légal, droit de jouissance du père et de la mère sur les biens de leurs enfants mineurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Retenu audit Pierrot le usfruit desdiz vingt sols parisis le cours de sa vie tant seulement.... et que ledit couvent ne puisse riens reclamer oudit usfruit, DU CANGE, usufructuare.
XVIe s. 
Cela nous admoneste en ces mois si plaisans De ne frauder en rien l'usufruit de nos ans, RONS., Élég. 12.

ÉTYMOLOGIE
Prov. usufrug ; du lat. usufructus (QUICHERAT, Addenda), de usus, usage, et fructus, fruit.

_____

USUM (AD)
	a-du-zom' loc. adv.
lat. Littéralement, à l'usage. Se dit d'une collection de livres rassemblés pour un but spécial : telle est l'édition des auteurs latins ad usum Delphini, édition faite à l'usage du Dauphin, fils de Louis XIV, par l'ordre de son gouverneur le duc de Montausier, et exécutée par divers savants.
On dit substantivement : un ad usum.

_____

USURAIREMENT
	u-zu-rê-re-man adv.
D'une manière usuraire. Dans un temps de révolution, il aurait été peut-être permis de dire aux créanciers qui ont prêté usurairement : Tu m'as fourni telle somme.... Décret du 23 floréal, an II, rapport Cambon, p. 92.

ÉTYMOLOGIE
Usuraire, et le suffixe ment.

_____

USURER
	u-zu-ré v. n.
Faire l'usure.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Avarice a le mont [monde] sorpris ; S'il est clamez dolent, chetis, Ne rente n'a se il n'usure, , Ren. 195.
XIVe s. 
Jadis enssi qui s'aprestast D'usurer et deniers prestast As usures ..., J. DE CONDÉ, t. II, p. 82.
XVIe s. 
Contrat fait par gens qui fussent coustumiers d'usurer, LOYSEL, 515.

_____

USURPATEUR, TRICE
	u-zur-pa-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui, par violence, par ruse, s'empare des possessions, du pouvoir d'un autre. 
Vos armes l'ont conquise [Rome], et tous les conquérants, Pour être usurpateurs, ne sont pas des tyrans, CORN., Cinna, II, 1.
Celui qui est usurpateur de la prêtrise en sera du moins inutile possesseur, FLÉCH., Panég. II, 389.
Pepin, l'usurpateur de la France, ne souffrit pas que les Lombards usurpassent cette capitale [Rome] et fussent trop puissants, VOLT., Dict. phil. Rome (cour de).
Va, du lit de ma soeur l'usurpatrice infâme [Frédégonde]...., LEMERC., Frédég. et Brunehaut, I, 2.
Absolument, celui, celle qui a usurpé une souveraineté. 
Toutes les grandeurs ne sont pas voisines des précipices, tous les usurpateurs n'ont pas été malheureux, RETZ, Conjur. Fiesque.
Le commencement du XVIIe siècle était le temps des usurpateurs, presque d'un bout du monde à l'autre, VOLT., Moeurs, 191.... ma chère patrie Par une usurpatrice indignement flétrie [Élisabeth], P. LEBRUN, Marie St. II, 2.
L'usurpateur, qualification que les royalistes donnaient à Napoléon Ier, et que leurs adversaires employaient souvent par ironie. 
Il n'est vilain qui, pour se faire un peu décrasser, n'aille du roi à l'usurpateur et de l'usurpateur au roi, P. L. COUR., Lett. à MM. de l'Acad.

2° Adj.
Il a fui devant nous, pour retarder sa perte, Ce peuple usurpateur de l'empire des eaux, GILB., Ode sur la guerre.
Il a révolté tous les philosophes, c'est-à-dire tous les usurpateurs de ce beau nom, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 19.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. usurpaire, usurpador ; esp. usurpador ; ital. usurpatore ; du lat. usurpatorem, de usurpare, usurper.

_____

USURPATOIRE
	u-zur-pa-toi-r' adj.
Qui a le caractère de l'usurpation. 
Les autres forces sont devenues iniques et usurpatoires, J. J. ROUSS., Ém. v.

ÉTYMOLOGIE
Lat. usurpatorius, de usurpator, usurpateur.

_____

USURPER
	u-zur-pé v. a.

1° S'emparer, par violence ou par ruse, des biens, de la dignité, du titre d'un autre. 
La Rapinière était dans une maison à deux lieues de là, qu'il avait usurpée sur une pauvre veuve, SCARR., Rom. com. II, 13.
Il usurpe une autorité que Dieu ne lui a pas donnée, PASC., Prov. XI.
Dédaignant les trônes qui peuvent être usurpés, elle attacha son affection au royaume où l'on ne craint point d'avoir des égaux, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La force nous est donnée pour conserver notre bien, et non pas pour usurper celui d'autrui, ID., Hist. III, 6.
Huit ans déjà passés, une impie étrangère Du sceptre de David usurpe tous les droits, RAC., Athal. I, 1.
L'impie Achab détruit, et de son sang trempé Le champ que par le meurtre il avait usurpé, ID., ib. I, 1.
De nos plaideurs manceaux les maximes m'étonnent : Ce qu'ils n'usurpent pas, ils disent qu'ils le donnent, DUFRÉNY, Réconcil. norm. I, 5.
Le père de Charlemagne usurpa les Gaules sur les rois francs ; les gouverneurs sous la race de Charlemagne usurpèrent tout ce qu'ils purent, VOLT., Moeurs, 33.
Cilon, allié de Théagène, tyran de Mégare, forma le projet d'usurper la tyrannie, et se rendit maître de la citadelle, CONDIL., Hist. anc. I, 16.
Fig.
C'est moi qui trouble votre repos, qui usurpe votre liberté, qui ne veut pas que vous ayez du loisir, BALZ., liv. IV, lett. 23.
Venez, venez, madame, Faire voir quel pouvoir j'usurpe sur votre âme, CORN., Sertor. III, 3.
Dans le calme odieux de sa sombre paresse, Tous les honteux plaisirs, enfants de la mollesse, Usurpant sur son âme un absolu pouvoir, De monstrueux désirs le viennent émouvoir, BOILEAU, Épît. X.

2° Fig. Obtenir quelque chose par fraude, sans droit légitime. Usurper la réputation, la gloire, l'estime. 
Il défendait les découvertes d'autrui contre ceux qu'il soupçonnait de vouloir les usurper ou les nier, CONDORCET, Bertin.

3° V. n. Usurper sur, s'emparer au détriment de.... Vous usurpez sur mes droits. 
Moins le gouvernement peut usurper sur le souverain...., J. J. ROUSS., Contr. III, 8.
Ce laboureur tâche toujours d'usurper sur ses voisins, d'accroître son terrain en poussant sa culture sur la leur.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La commune renommée disoit qu'il vouloit usurper et avoir le royaume, BERCHEURE, f° 30, recto.
XVIe s. 
On ne doit nullement souffrir qu'en s'usurpant faussement l'honneur, ils violent la sainte institution de Jesus-Christ, CALVIN, Instit. 875.
Pour un mot il ne faudroit point esmouvoir noise, encore qu'il fust mal usurpé [employé], ID., ib. 1163.
Nous usurpons si volontiers sur la maistrise..., MONT., I, 59.
Les privileges fantastiques que l'homme s'est usurpé, de ..., ID., II, 235.
Il y en a aucuns qui, à faulses enseignes, usurpent le nom d'historiens, AMYOT, Préf XII, 39.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. usurpar ; ital. usurpare ; du latin usurpare, proprement s'emparer par l'usage, par la possession, sans droit à l'acquisition, de usus, possession par usage, et rapere, ravir, par l'intermédiaire d'une forme, telle que usurapus.

_____

UTÉRALGIE
	u-té-ral-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur nerveuse de l'utérus.

ÉTYMOLOGIE
Utérus, et du grec, douleur.

_____

UTÉRINITÉ
	u-té-ri-ni-té s. f.
Droit, état, position d'un parent utérin.

_____

UTÉRO-OVARIEN, IENNE
	u-té-ro-o-va-riin, rièn' adj.
Terme d'anatomie. Qui se rapporte à l'utérus et à l'ovaire.

_____

UTÉRO-SACRÉ, ÉE
	u-té-ro-sa-kré, krée adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'utérus et au sacrum.
Ligaments utéro-sacrés ou utéro-lombaires, expansion du tissu fibreux sous-péritonéal qui se fixe sur l'aponévrose pelvienne et le sacrum, et qui est un des plus puissants moyens de fixation de l'utérus.

_____

UTÉROTOME
	u-té-ro-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument employé pour la section du col de l'utérus.

ÉTYMOLOGIE
Utérus, et du grec, section.

_____

UTÉRUS
	u-té-rus' s. m.
Terme d'anatomie. La matrice.
Utérus mâle, voy. UTRICULE PROSTATIQUE.
Terme de médecine. Utérus irritable, condition inflammatoire et névralgique de l'utérus, dans laquelle il y a beaucoup de souffrances, surtout dans la station et la progression, ainsi qu'aux époques menstruelles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'enfant a besoin quasi d'estre comme recuit et retenu dans l'uterus jusques à deux ou trois mois après, PARÉ, XVIII, 15.

ÉTYMOLOGIE
Prov. esp. et it. utero, du latin uterus, matrice ; comparez le sanscr. udara, ventre.

_____

UTILEMENT
	u-ti-le-man adv.
D'une manière utile. 
Les mauvais succès sont les seuls maîtres qui peuvent nous reprendre utilement, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La flotte des Pays - Bas, arrêtée par les vents contraires, fournit aux croisés l'occasion d'employer utilement leurs armes vers l'Espagne, VOLT., Ann. Emp. Frédéric II, 1217.
Rollin, un des hommes qui ont travaillé le plus utilement pour l'éducation de la jeunesse, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 163.
Terme de procédure. Être utilement colloqué, être colloqué en ordre utile.

ÉTYMOLOGIE
Utile, et le suffixe ment ; provenç. utilment ; espagn. et ital. utilmente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
UTILEMENT. Ajoutez : - HIST. XIIe s. 
À moi semblet utlement moi nient avoir entendut les choses..., , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 105.
XIVe s.
Se elle [la nouveauté] est sobriement et utielement ordenée..., , Biblioth. des ch. 1873, p. 16.
Supervacue, nient utlement, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 2441.

_____

UTILISATION
	u-ti-li-za-sion s. f.
Action d'utiliser.

_____

UTILISER
	u-ti-li-zé v. a.
Tirer de l'utilité, tirer parti d'une chose. Utiliser son temps.

ÉTYMOLOGIE
Utile. Ce verbe paraît avoir été créé depuis la révolution.

_____

UTILITARIANISME
	u-ti-li-ta-ri-a-ni-sm', et UTILITARISME (u-ti-li-ta-ri-sm')
 s. m.
Système des utilitaires.

_____

UTINET
	u-ti-né s. m.
Maillet du tonnelier.
Escabeau de la dentellière.

_____

UTOPIE
	u-to-pie s. f.

1° Pays imaginaire où tout est réglé au mieux, décrit dans un livre de Thomas Morus qui porte ce titre. Chaque rêveur imagine son Utopie (avec majuscule).

2° Fig. Plan de gouvernement imaginaire, où tout est parfaitement réglé pour le bonheur de chacun, et qui, dans la pratique, donne le plus souvent des résultats contraires à ce qu'on espérait (avec une minuscule). Se créer une utopie. De vaines utopies.
Projet imaginaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Finablement arrivarent au port de Utopie, distant de la ville des Amaurotes par trois lieues, RAB., Pant. II, 24.
La malice que havons de Adam pour heritage s'est treuvée tousjours à Geneve comme ailleurs.... si qu'il ne fault chercher ronds et entiers plaidoieurs qui par cavillations ne prolongent les procez, sinon en utopie, BONIVARD, Anc. et nouv. police de Genève, p. 37.

ÉTYMOLOGIE
Nom forgé par Thomas Morus, du grec, non, et, lieu, c'est-à-dire chose qui ne se rencontre en aucun lieu.

_____

UTOPISTE
	u-to-pi-st' s. m.
Celui qui croit à une utopie.
Créateur d'une utopie.
Celui qui prend ses rêves pour des réalités.
On a dit utopien. 
Le zèle de nos modernes utopiens, RIVAROL, dans le Dict. de DOCHEZ.

_____

UTRICULAIRE
	u-tri-ku-lê-r' adj.

1° Qui a la forme d'un utricule.
Terme de botanique. Tissu utriculaire, tissu cellulaire des plantes. Glandes utriculaires, petites loges qui ont la forme d'ampoules et contiennent un fluide aqueux ; on les trouve à la surface de certaines plantes ; exemple : la glaciale.
Terme d'anatomie. Glandes utriculaires, follicules du gros intestin ou du col de l'utérus dont l'extrémité en cul-de-sac est renflée.

2° S. f. Utriculaire, genre de plantes qui sert de type à la famille des utriculariées ; on y distingue l'utriculaire vulgaire, commune dans les eaux stagnantes

ÉTYMOLOGIE
Utricule.

_____

UTRICULE
	u-tri-ku-l' s. m.

1° Terme d'anatomie inventé par Boerhaave pour Ruysch. Petite poche.
Renflement du labyrinthe membraneux de l'oreille.
Utricule prostatique, organe en forme de poche piriforme, situé sur la ligne médiane entre les deux canaux déférents, à la face uréthrale de la prostate.

2° Terme de botanique. Chacune des cellules du tissu cellulaire des végétaux.
Petites outres pleines d'air servant à soutenir dans l'eau les feuilles et les racines de quelques plantes. 
C'est Malpighi qui avait donné le nom d'utricules à la substance vésiculaire qui remplit les intervalles que laissent entre eux les vaisseaux longitudinaux, BONNET, Contempl. nat. x, 26.
Ces grands utricules découverts par Malpighi et Grew [dans les parenchymes des feuilles], ID., Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 436, dans POUGENS.
Nom donné par quelques botanistes à certaines espèces de fruits.
Cavité remplie de fluide fécondant que forme chaque grain de pollen.
Utricules mères polliniques, utricules mères du pollen, les ovules mâles des phanérogames.

REMARQUE
C'est à tort que quelques botanistes le font féminin : Utricule primordiale, utricule azotée qui tapisse certaines cellules végétales et est appliquée contre leur paroi de cellulose.

ÉTYMOLOGIE
Lat. utriculus, dimin. de uter, outre.

_____

UTRIFORME
	u-tri-for-m' adj.
Qui ressemble à une outre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. uter, outre, et forme.

_____

UVAIRE
	u-vê-r' s. f.
Groupe de plantes ligneuses des contrées tropicales, dont quelques espèces donnent des fruits comestibles.

_____

UVA URSI
	u-va-ur-si s. m.
Terme de botanique. Mots latins qui signifient raisin d'ours, et dont on se sert parfois pour désigner l'arbousier raisin d'ours (éricacées), arctostaphylos uva ursi

_____

UVÉE
	u-vée s. f.
Terme d'anatomie. Nom donné autrefois tantôt à la choroïde, tantôt à la face postérieure de l'iris.
Aujourd'hui, le système de parties représenté par la choroïde, les procès ciliaires et l'iris.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La 3e tunique appelée uvée, pour la similitude qu'elle a en couleur avec un grain de raisin noir.... aucuns l'appellent choroïde, à raison qu'elle est tissue abondamment de veines et arteres, comme l'arriere-faix ou secondine des femmes, PARÉ, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. uva, grain de raisin (voy. UVE).

_____

UVETTE
	u-vè-t' s. f.
Genre de plantes conifères dont les baies sont douces et bonnes à manger.
Éphèdre ou raisin de mer.

_____

UVIQUE
	u-vi-k' adj.
Terme de chimie. Acide uvique, synonyme d'acide tartrique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. uva, raisin.

_____

UWAROWITE
	ou-va-ro-vi-t' s. f.
Nom donné à un minéral vert, trouvé à Bissersk, gouvernement de Perm en Sibérie, et qui est une espèce de grenat.

_____

V
	vé, ou, suivant l'épellation moderne, ve s. m.

1° La vingt-deuxième lettre de l'alphabet. On l'appelait autrefois u consonne. Un V majuscule. Un petit v.

2° Dans les chiffres romains V vaut 5 ; VI, 6 ; VII, 7 ; VIII, 8 ; IV, 4. Avec un tiret dans cette forme V, il signifiait cinq mille.

3° Dans les observations météorologiques, signifie Vent.

4° Terme de musique. Sur les partitions, indique quelquefois la partie de violon.
Signifie aussi volti, tourne. V. S. volti subito.

5° V ou v, dans les livres d'église, signifie verset.

6° En termes de libraire et d'imprimeur, V° signifie folio verso.

7° Dans le commerce, v/c, veut dire votre compte.

8° V. A., Votre Altesse. V. E., Votre Excellence, etc. V. V. Vos.

9° Terme d'anatomie. V lingual, nom donné à deux rangées de papilles qui sont sur la langue et qui se rencontrent en forme de v.

ÉTYMOLOGIE
V latin, qui représente le F grec.

_____

VA
	va, 3e personne du singulier du présent de l'indicatif du verbe aller, 2e personne du singulier de l'impératif.
Pour va-t'en, et va construit avec en et y, voy. ALLER, aux Rem. 1 et 4.
Va-t'en voir s'ils viennent, voy. VOIR, aux Prov.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VAIS (JE).

_____

VACANCE
	va-kan-s' s. f.

1° Temps pendant lequel une fonction, une dignité n'est pas remplie. La vacance du saint-siége. 
Chaque vacance du trône est suivie d'une affreuse guerre civile, MONTESQ., Esp. v, 14.

2° Au plur. Temps durant lequel les études cessent dans les écoles, dans les colléges. Le temps des vacances.
Par extension. 
Vous êtes, vous ma fille, dans de véritables vacances, vous faites un usage admirable du beau temps ; dîner dans votre château est une chose extraordinaire, SÉV., 368.
Fig.
Il me semblait qu'il était ravi à Vichy d'être en vacances [séparé d'une mauvaise liaison], comme vous dites, SÉV., 368.
Il se dit aussi quelquefois au singulier : un jour de vacance.

3° Temps, dit aussi vacations, où les tribunaux interrompent leurs fonctions. 
Je vous retire encore les vacances de la chambre de l'Arsenal ; ils se sont remis à travailler au bout de quatre jours, SÉV., 408.
Les vacances de la chicane font partir bien des gens, ID., 26 août 1675.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vacantia (QUICHERAT, Addenda), de vacans, vacant.

_____

VACARME
	va-kar-m' s. m.

1° Grand bruit, grands cris. 
Celle-ci [une veuve] faisait un vacarme, Un bruit et des regrets à percer tous les coeurs, LA FONT., Matr. d'Éph.
La nuit, ni son obscurité, Son silence et ses autres charmes De la reine des bois [la lionne qui avait perdu son petit] n'arrêtaient les vacarmes, ID., Fabl. X, 13.
Et qui donc es-tu, toi, Qui fais tant de vacarme, et parles de la sorte !, MOL., Amph. III, 2.
Je ne puis soutenir le vacarme de mon cabinet : il y a plus de cinquante femmes à Marly, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, t. v, p. 90, dans POUGENS.
Un lutin que l'enfer a vomi sur la terre, Pour faire aux gens dormant une éternelle guerre, Commence son vacarme et nous lutine tous, REGNARD, Fol. am. I, 2.

2° Grand bruit fait dans une querelle.
Quel malheur est le mien ! ainsi donc sans sujet J'ai fait ce grand vacarme à ce charmant objet !, CORN., le Ment. III, 2.
Monsieur, point de vacarme ; Songez que vous mettez le quartier en alarme, HAUTEROCHE, Appar. tromp. I, 6.
Ce sont souvent les maris qui, avec leurs vacarmes, se font eux-mêmes ce qu'ils sont, MOL., G. Dand. II, 1.
Il est allé faire du vacarme dans cette maison, il y est allé quereller quelqu'un, faire du bruit.

3° Fig. Clameur publique.
L'édition [d'un ouvrage de Voltaire] qui a fait tant de vacarme, VOLT., Lett. Formont, 5 juin 1734.
Il n'était nullement probable qu'après le vacarme fait à Genève par le conseil, et à Neuchâtel par la classe, il voulût m'administrer tranquillement la cène dans son église, J. J. ROUSS., Conf. XI.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Flament seut[il sut le flamand], si cria waskarme, , Ren. t. IV, p. 239, v. 2882.
XIVe s.
Cil qui sont de mort entouchiez, Sont antre les autres couchiez O les morz ; nul ne les desarme ; En criant wacarme, wacarme, Qui vaut autant com dire helas, Gisent aucun...., G. GUIART, Boy. lignages, t. II, p. 378.
XVe s.
Et encor me faisoit pis Wacarme, alarme et les cris Des Flamans...., E. DESCH., Poésies mss. f° 173.
XVIe s. 
Interrogé quelle fin il pretendoit par le tumultuaire vacarme, RAB., I, 46.

ÉTYMOLOGIE
Flamand, wach-arme, composé de wach, malheur à, qui est le weh des Allemands, et arm, misérable.

_____

VACCIN
	va-ksin s. m.
Virus particulier, doué de la propriété de préserver de la variole, ainsi appelé parce qu'il a été recueilli primitivement dans des pustules qui surviennent quelquefois au pis des vaches, et qu'on appelle cow-pox. De bon vaccin. Prendre du vaccin sur une vache, sur un enfant.
Vaccin jennérien, vaccin pris de bras à bras, par opposition à vaccin de génisse.
Adj. Le virus vaccin. 
Les boutons vaccins se sont développés avec les apparences ordinaires, HALLÉ, Instit. Mém. scienc. 1807, 1er sem. p. 30.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vaccinus, qui appartient à la vache, de vacca, vache.

_____

VACCINATEUR
	va-ksi-na-teur s. m.
Celui qui vaccine.

_____

VACCINE
	va-ksi-n' s. f.

1° Maladie éruptive et contagieuse propre à la vache ; Jenner, médecin anglais, découvrit que, communiquée à l'homme, elle le préserve de la petite vérole.
Dans le cas où le développement de la vaccine concourt dans un même sujet avec la contagion variolique actuellement contractée, le vaccin peut être inoculé, et transmettre une véritable vaccine, sans transmettre en même temps la petite vérole, HALLÉ, Hist. Mém. scienc. 1807, 1er sem. p. 38.

2° L'opération même par laquelle on inocule le vaccin. Propager la vaccine. Comité de vaccine.
Jenner, qui trouva la vaccine, eût été un franc scélérat d'en garder une heure le secret, P. L. COUR., Pamphlet des pamphl.
Fig.
Aux amis de la liberté, Bonaparte montrait [dans le concordat] une victoire définitive de l'esprit philosophique, une soumission de l'Église à l'État : c'est la vaccine de la religion, disait-il à Cabanis ; dans cinquante ans il n'y en aura plus en France, LANFREY, Hist. de Napoléon, t. II, p. 201.

3° Vaccine du cheval ou équine, maladie éruptive et contagieuse du cheval qui est la même que le cow-pox.

ÉTYMOLOGIE
Vaccin.

_____

VACCINELLE ou VACCINOÏDE
	va-ksi-nè-l' ou va-ksi-no-i-d' s. f.
Terme de médecine. Nom donné à des éruptions cutanées pustuleuses, de nature et d'apparence vaccinales, que l'insertion du virus vaccin produit quelquefois chez des individus qui ont eu précédemment la petite vérole ou qui ont été déjà vaccinés.

_____

VACCINIACÉES ou VACCINIÉES
	va-ksi-ni-a-sée ou va-ksi-ni-ée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones, dont le vaccinier a fourni le type, détachée des éricacées.

_____

VACCINIER
	va-ksi-nié s. m.
Petit sous-arbrisseau, dit aussi vaciet, de la famille des vacciniacées, vaccinium myrtillus, L.

_____

VACCINIQUE
	va-ksi-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide vaccinique, acide que l'on obtient quelquefois par saponification du beurre, au lieu des acides butyrique ou capronique.

ÉTYMOLOGIE
Vaccin.

_____

VACHARD
	va-char s. m.
Terme populaire. Celui qui s'étend comme une vache, au lieu de se livrer à la besogne.
Détestable employé, caractère en dessous, écrivant toujours la tête dans la main et les jambes étendues, type de l'employé de bureau fainéant, du vachard, , Gaz. des Tribunaux, 25-26 août 1873, p. 819, 2e col.

_____

VACHE-BICHE
	va-che-bi-ch' s. f.
L'antilope bubale (voy. VACHE, n° 13, au Dictionnaire).
Au plur. Des vaches-biches.

_____

VACHER, ÈRE
	va-ché, chè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui mène paître les vaches et qui les garde.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil conçut Anseys en la fille au vachier, , Sax. IV.
XIIIe s. 
Et ce avons noz moult de fois veu que, se uns vaquiers ou uns porquiers ou uns berquiers maine les bestes son seigneur...., BEAUMANOIR, XXIX, 4.

ÉTYMOLOGIE
Vache ; wallon, vaglî, vacher, vaglir, vachère ; provenç. vaquier, au fém. vaquiera.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VACHER. Ajoutez :

2° Adj. Vacher, vachère, qui a rapport aux vaches.
La foire vachère de Saint-Hilaire, qui a eu lieu lundi dernier, a été favorisée par un beau temps, , le Nouvelliste d'Avranches, 19 nov. 1876.

_____

VACHERIN
	va-che-rin s. m.
Voy. VACHELIN.

_____

VACHOTTE
	va-cho-t' s. f.
Nom vulgaire du gouet commun.

_____

VACILLANT, ANTE
	va-sil-lan, lan-t' adj.

1° Qui vacille. Démarche vacillante. 
Des flambeaux suspendus la clarté vacillante, ANCELOT, Fiesque, V, 4.
Terme de manége. On dit que les jarrets du cheval sont vacillants lorsque, au moment de l'appui, ils éprouvent quelques oscillations latérales ; mouvement qui indique toujours peu de force dans cette articulation.
Terme de botanique. Se dit des anthères, quand elles sont oblongues, attachées par le milieu de leur longueur et oscillant à l'extrémité du filet staminal.

2° Fig. Qui n'est pas sûr.
Dans cette vie nostre raison vacillante se met souvent du parti de notre coeur dépravé, BOSSUET, Sermons, Jugement dernier, 2.
Ma santé est très vacillante ; mais ma foi ne l'est pas, et je suis toujours très ferme papiste, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, 26 sept. t. III, p. 193, dans POUGENS.

3° Fig. Irrésolu, changeant. Esprit vacillant.
Tant d'autres des anciens qui ont.... discouru de toutes choses avec l'incertitude vacillante, dont elle [la sceptique] fait profession, , Dial. d'Orat. Tubero, t. I, Dial. I.

HISTORIQUE
XVIe s.
En ce que je dis, je ne pleuvis [garantis] aultre certitude, sinon que c'est ce que lors j'en avois en ma pensée, pensée tumultuaire et vacillante, MONT., I, 188.

_____

VACILLATOIRE
	va-sil-la-toi-r' adj.
Néologisme. Qui est de la nature de la vacillation. 
Le mouvement vacillatoire qui se manifeste quelquefois dans l'anthère attachée par son milieu sur le filet, MIRBEL, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 339.

_____

VACILLITÉ
	va-sil-li-té s. f.
Qualité de ce qui vacille, défaut de fermeté et de constance. 
Ce n'est pas que quelques-uns n'aient échappé à cette vacillité si ordinaire ; mais ces personnes n'ont été que des exceptions, SAINT-SIMON, 413, 175.

ÉTYMOLOGIE
Vaciller ; ital. vacillità.

_____

VACOUF
	va-kouf s. m.
Voy. WACOUF au Supplément.

_____

VACUITÉ
	va-ku-i-té s. f.
L'état d'une chose vide. La vacuité de l'estomac.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vacuités qui sont raemplies de char mole et blanche, H. DE MONDEV., f° 23.
XVIe s. 
Voylà comment cette innocente et candide surseance et vacuité de resolution est un grand moyen à la vraye pieté, CHARRON, Sagesse, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vacuitat ; espagn. vacuidad ; ital. vacuità ; du latin vacuitatem, de vacuus, vide.

_____

VACUOLE
	va-ku-o-l' s. f.
Terme didactique. Interstice, petit espace vide. Les cristaux de tel minéral laissent entre eux des vacuoles plus ou moins grandes.
Petite cavité d'un tissu ou d'un élément anatomique pleine de gaz ou de liquide, et paraissant vide par rapport au tissu solide qui l'entoure.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vacuus, vide.

_____

VADE
	va-d' s. f.

1° Terme du jeu de brelan et autres jeux. Somme avec laquelle un des joueurs ouvre le jeu. La vade est de cent francs.

2° Il s'est dit, en termes d'affaires et de commerce, de la part ou intérêt, que chaque personne d'une compagnie a dans une entreprise.

3° Fig. L'intérêt propre de chacun, la mise de chacun dans le monde. 
Elle [Mme de Vins] m'aime un peu pour ma vade, SÉV., 6 déc. 1679.
Bezons fut outré d'être joué de la sorte, et ne le laissa pas ignorer à Mme la duchesse de Berry ; Mme de St-Simon, pour sa vade, lui dit son avis du procédé, SAINT-SIMON, 337, 173.
Afin de donner au régent un garde des sceaux en sa main, ferme, hardi, et qui, pour sa propre vade, se trouverait intéressé à ne pas ménager le parlement, ID., 480, 212.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roy, le pape et le prince germain Jouent un jeu de prime assez jolie : D'arme est leur vade, et l'envy l'Italie ; Et le roy tient le grand poinct en sa main, ST GELAIS, 66.

ÉTYMOLOGIE
Ital. vada. C'est l'impératif italien vada, qu'il aille (voy. VAIS [je]).

_____

VADEMANQUE
	va-de-man-k' s. f.
Ancien terme de banque. Diminution du fonds d'une caisse.

ÉTYMOLOGIE
Vade, mise, et manque.

_____

VA-DE-PIED
	va-de-pié s. m.
Domestique à pied. Déclaration du 14 février 1729 qui charge le cardinal Fleury de la surintendance des postes, et interdit le port des lettres à tous les voituriers, coquetiers.... et va-de-pied, à peine de....

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pages et les laquais, aemulateurs, arrachoient leurs pendans d'oreilles, si bien qu'un va-de-pied donna jusques à vingt escus, D'AUB., Hist. I, 228.

_____

VADROUILLE
	va-drou-ll', ll mouillées s. f.
Terme de marine. Tampon de laine attaché à un long manche, qui sert à nettoyer le pont des bateaux ou des vaisseaux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VADROUILLE. Ajoutez : - REM. Le même que badrouille, (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

VAGABOND, ONDE
	va-ga-bon, bon-d' ; au XVIIe siècle, Chifflet, Gramm. p. 227, dit qu'on prononce vacabond, prononciation que Marguerite Buffet, Observ. p. 129, rejette adj.

1° Qui erre çà et là. 
Qu'il coure vagabond de province en province, CORN., Médée, I, 4.
Vous serez fugitif et vagabond sur la terre, SACI, Bible, Genèse, IV, 12.
Fuir vagabond [Caïn] dans le monde pour éviter le remords de sa conscience qui ne lui donnait point de repos, NICOLE, Ess. mor. 2e traité, ch. 10.
Saint Justin comptait déjà parmi les fidèles beaucoup de nations sauvages, et jusqu'à ces peuples vagabonds qui erraient de çà et de là sur des chariots sans avoir de demeure fixe, BOSSUET, Hist. II, 7.
Il se dit aussi des choses. 
L'astre du jour a vu ma course vagabonde Jusqu'aux lieux..., VOLT., Alz. II, 1.
Ainsi, précipitant leur course vagabonde, La vague suit la vague et l'onde pousse l'onde, DELILLE, Trois règnes, III.
Terme de zoologie. Polypes vagabonds, polypes qui sont entièrement libres.

2° Fig. Déréglé, sans ordre, en parlant des personnes. 
M. de Sainte-Beuve a laissé beaucoup de pauvres âmes errantes et vagabondes sans conducteur et sans gouvernail dans les orages de cette vie, SÉV., 23 déc. 1677.
Il se dit des choses. 
Règle, règle mieux tes pensées, Mets plus d'ordre en tes actions, Réunis tes affections Vagabondes et dispersées, CORN., Imit. I, 23.
Où allez-vous, coeurs égarés ? quoi ! même dans la prière vous laissez errer votre imagination vagabonde !, BOSSUET, Mar.-Thér.
Dans leur course vagabonde Les mortels sont entraînés, VOLT., Ecclés. Précis.
Ces transports déréglés, vagabonde manie, Sont l'accès de la fièvre et non pas du génie, A. CHÉNIER, l'Invention.

3° Terme de pêche. Courtines vagabondes, se dit de certains parcs dont l'enceinte est formée par des filets tendus au fond de l'eau, que l'on change souvent de place.

4° Substantivement, celui, celle qui erre, qui court le monde. 
J'ai justement reçu ici [à Nantes].... la lettre où vous me croyez une vagabonde sur le bord de l'Océan, SÉV., 20 sept. 1675.
Dans la solitude de Sainte-Fare.... où les vestiges des hommes du monde, des curieux et des vagabonds ne paraissaient pas, BOSSUET, Anne de Gonz.
Fig.
Mon esprit est un vagabond qui se plaît à s'égarer, et qui ne saurait encore souffrir qu'on le retienne dans les justes bornes de la vérité, DESC., Méd. II, 8.

5° Particulièrement, et en un sens péjoratif, personne sans état, sans domicile, sans aveu. 
Délivrez nos climats de cette vagabonde, Qui vient par son exil troubler un autre monde, CORN., Sertor. II, 4.
Tu me quittes pour une vagabonde, pour une aventurière, VOLT., Écoss. IV, 4.
La croisade ayant été prêchée en France avec plus de succès qu'à Plaisance, Gautier sans Avoir, l'ermite Pierre et un moine allemand nommé Godescald prennent leur chemin par l'Allemagne, suivis d'une armée de vagabonds, ID., Ann. Emp. Henri IV, 1096.

REMARQUE
Corneille a dit miroirs vagabonds, en parlant des ondulations de la mer où l'on se voit, se mire. 
Telle, dis-je, Vénus sortit du sein de l'onde, Et promit à ses yeux la conquête du monde, Quand elle eut consulté sur leur éclat nouveau Les miroirs vagabonds de son flottant berceau, CORN., Andromède, I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une telle conception qu'on a de Dieu vagabonde et erronée, est ignorance de Dieu, CALVIN, Instit. 11.
Miserables travaux, vagabonde pensée, Soucis continuels, espoirs faux et soudains, DESPORTES, Cleonice, LXXXV.
Il y debvroit avoir quelque coerction des loix contre les escrivains ineptes et inutiles, comme il y a contre les vagabonds et faineants, MONT., IV, 66.

ÉTYMOLOGIE
Berry et norm. vacabond ; provenç vagabon ; espagn. vagabundo ; ital. vagabondo ; du latin, vagabundus, de vagari, vaguer.

_____

VAGABONDER
	va-ga-bon-dé v. n.
Être vagabond, faire le vagabond. 
Une Mme de Valençay.... vagabonde depuis trois ans d'abbaye en abbaye, SÉV., 22 nov. 1692.
On dit aussi vagabonner, Dict. de l'Acad.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mon style et mon esprit vont vagabondant, MONT., IV, 137.
Il m'estoit bien facheux de me resoudre à prendre Le chemin de l'exil... Le royaume laisser que j'allais attendant, Pour, pauvre et sans moyens, aller vagabondant, DE BRACH, Hierusalem, f° 33, recto.

ÉTYMOLOGIE
Vagabond.

_____

VAGANT
	va-gan s. m.
Terme de marine. Nom donné aux vagabonds et voleurs qui pillent les objets que la mer jette sur son rivage.

ÉTYMOLOGIE
Vaguer.

_____

VAGINAL, ALE
	va-ji-nal, na-l' adj.
Terme d'anatomie.

1° Qui est en forme de gaîne.
Apophyse vaginale, lame saillante qui embrasse la base de l'apophyse styloïde de l'os temporal.
Tunique vaginale, membrane séreuse qui enveloppe le testicule.

2° Qui a rapport au vagin. Ligaments vaginaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vagina, gaîne (voy. ce mot).

_____

VAGINÉ, ÉE
	va-ji-né, née adj.
Terme didactique. Qui est embrassé par une gaîne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vagina, gaîne.

_____

VAGINIFORME
	va-ji-ni-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui ressemble à une gaîne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vagina, gaîne, et forme.

_____

VAGINO-LABIAL, ALE
	va-ji-no-la-bi-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au vagin et à ses lèvres.
Hernie vagino-labiale, celle qui descend entre l'ischion et le vagin jusque dans les grandes lèvres de la vulve.

_____

VAGINO-RECTAL, ALE
	va-ji-no-rè-ktal, ktal' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au vagin et au rectum.
Fistule vagino-rectale, fistule existant entre le vagin et le rectum.

_____

VAGINO-VÉSICAL, ALE
	va-ji-no-vé-zi-kal, ka-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au vagin et à la vessie.

_____

VAGIR
	va-jir v. n.
Crier comme un enfant qui vient de naître.
Se dit aussi d'une certaine façon de crier qui est particulière au lièvre.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je retournasse en enfance, et recommençasse à vagir et crier au berceau, , l'Amant ressuscité, p. 533, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vagire.

_____

VAGISSEMENT
	va-ji-se-man s. m.
Cri des enfants nouveau-nés. 
La langue latine a un mot propre pour exprimer le cri des enfants, vagitus.... je ne sais pas pourquoi notre langue.... ne dirait pas vagissement, qui est dans la même analogie [que mugissement et rugissement] ; ce mot choquerait d'abord par sa nouveauté ; on s'y accoutumerait peut-être insensiblement, comme on s'est accoutumé aux autres, ROLLIN, Hist. anc. t. XI, 2e part p. 626, dans POUGENS.
Il faudrait que le cri de chaque animal eût un terme qui le distinguât.... le mot de vagissement, dérivé du latin vagitus, aurait exprimé très bien le cri des enfants au berceau, VOLT., Dict. phil. Langues, 3.
Se dit aussi d'un cri particulier au lièvre.

REMARQUE
Vagissement n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762. C'est à tort que Rollin et à sa suite Voltaire le regardaient comme un néologisme ; il avait été employé anciennement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ecoutez.... les cris, pleurs et vagissemens de l'enfant, , Triomphes de la noble dame, dans le Dict. de DOCHEZ.

_____

VAGONET
	va-go-nè s. m.
Terme de chemin de fer. Sorte de petit vagon.

_____

VAGUAGE
	va-ga-j' s. m.
Opération du brassage, dans la fabrication de la bière

ÉTYMOLOGIE
Vaguer 2.

_____

VAGUE
	va-gh' adj.

1° Qui est vide, et particulièrement qui est vide de culture. 
En revenant de l'Ilissus, M. Fauvel me fit passer sur des terrains vagues, où l'on doit chercher l'emplacement du Lycée, CHATEAUBR., Itin. part. I.
La plupart des concessions faites aux monastères dans les premiers siècles de l'Église étaient des terres vagues, que les moines cultivaient de leurs propres mains, ID., Génie, IV, VI, 7.
On dit souvent en ce sens : terres vaines et vagues. 
Les terres vagues et vaines ou en communes ne peuvent produire que des pâturages, quelques garennes, bois ou broussailles, VAUBAN., Dîme, p. 192.

2° Par extension, indéfini, sans bornes déterminées. Espaces vagues. La vague immensité des déserts.

3° Fig. Qui est vide, sans précision. 
De vagues chimères, CORN., Pulchér. IV, 3.
Des oppositions vagues et en l'air, BOSSUET, Lett. 211.
Voilà des vérités qui font trembler, et ce ne sont pas ici des vérités vagues qui se disent à tous les hommes et que nul ne prend pour soi, MASS., Carême, Élus.
Lorsque dans une loi l'on a bien fixé les idées des choses, il ne faut point revenir à des expressions vagues, MONTESQ., Esp. XXIX, 16.
De vos vagues soupçons j'ai dédaigné l'injure, VOLT., Catil. I, 5.
Présenter des notions vagues pour des démonstrations exactes, c'est substituer de fausses lueurs à la lumière, D'ALEMB., Élog. Bernoulli.
Quand les principes sont vagues, comment les expressions auront-elles quelque précision ?, CONDIL., Trait. des syst. ch. 3.
Elle me tint de ces sortes de discours vagues qui ne signifient rien, et qui mettent pourtant en droit de vous dire : je vous l'avais dit, Mme DE TENCIN, Oeuv. t. IV, p. 116.
Ce qui est tracé sur leur carte dans l'ouest de ce cap, et les noms qui s'y trouvent, ne sont placés que sur des rapports vagues des naturels, BUACHE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. V, p. 7.
Rien de plus dangereux, de plus haïssable en politique que les mots vagues, D. STERN, Esquisses morales, p. 149.
Quelques détails indiqués plus précisément ne nuiraient pas ; à force d'être large, on devient vague, TH. GAUTIER, Feuilleton du Journ. offic. du 26 juin 1869.
Un air vague, un air distrait où la pensée paraît vide. 
Je t'aborde, l'air vague et le front sans couleur, MILLEV., Élég. I.
Un esprit vague, un esprit dont les idées sont vides et sans fixité.

4° Fig. Qui a quelque chose d'indéfini. Pensées vagues. Désirs vagues. 
Il veut, il se repent, et cette incertitude Égare en cent projets sa vague inquiétude, DELILLE, Én. IV.
Toujours plus incertain, Dans le vague avenir ma raison se promène, ARNAULT, Oscar, IV, 1.
Cette mort dont on parle, elle n'y croit qu'à peine, Ou l'aperçoit lointaine Dans un vague avenir, P. LEBRUN, Poés. t. I, 28.
Qui plaît par cet indéfini même. Une vague et douce mélancolie. De vagues rêveries. 
Ils se livraient en silence aux pensées vagues que font naître la nature et l'amour, STAËL, Corinne, XV, 9.

5° Terme de peinture. Qui manque de précision, qui n'est pas nettement arrêté, et aussi qui plaît par son indécision, par son caractère aérien, vaporeux. Une couleur, une lumière vague.

6° S. m. Grand espace vide. 
La nymphe s'élevant dans le vague des cieux, RÉGNIER, Ép. I.
Leur proie [de certains oiseaux] qu'une vue perçante leur fait discerner dans le vague de l'air, BUFF., Ois. t. VIII, p. 295.
Écho parlait : dans le vague des nues Elle aperçoit deux cygnes éclatants, Au cou flexible, aux ailes étendues, MALFIL., Narcisse, II.
Dans le vague des airs leurs clameurs se confondent, DELILLE, Én. v.
Fig. Se jeter, se perdre dans le vague, faire de longs raisonnements sans conclusion, sans solidité. 
J'étais réduit à me jeter à l'aventure dans le vague des suppositions, à faire successivement divers essais de calcul qui le plus souvent ne menaient à rien, BEUDANT, Instit. Mém. scienc. t. VIII, p. 233.

7° Fig. Ce qui manque de précision. 
On peut dire qu'il y a du vague dans les caractères que nous donnons au beau, mais il y a aussi du vague dans l'opinion qu'on y attache, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 360.

8° Fig. Ce qui a le caractère de l'indéfini. Le vague de la couleur ajoute à l'effet d'un tableau. 
Il faut bien se garder de déterminer certaines expressions dont le vague fait toute la force, MARMONTEL, Oeuv. t. VIII, p. 165.
Ce qui est du vague dans la poésie, devient du vide dans la prose, STAËL, Corinne, VII, 1.
Le vague mystérieux qui fait aimer le midi de l'Italie, ID., ib. XV, 7.

9° Fig. Malaise indéfinissable de l'âme. 
Plus les peuples avancent en civilisation, plus cet état du vague des passions augmente, CHATEAUBR., Génie, II, III, 9.
Un je ne sais quel vague empoisonne l'étude, C. DELAV., Paria, II, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Adont estoit li sieges [l'archevêché de Reims] vaghes [vacant], , Chr. de Rains, 180.
Et estoit la terre le roy si vague, que, quand il tenoit ses ples [plaids], il n'i venoit pas plus de dix personnes ou douze, JOINV., 296.
Et pour çou que li mons [le monde] estoit tous coureciés et tous triboulés pour les oeuvres Fedrik et ses fils, si demoura sainte eglise toute vague [sans pape], BRUN. LATINI, Trésor, p. 94.
XVe s. 
Quand le roi d'Angleterre eut faite son emprise et sa volonté de la ville de Dynant en Bretagne [qu'il venait de prendre et de dévaster], il s'en partit et la laissa toute vague, FROISS., I, I, 208.
Terre wide et waghe, , Souvenirs de la Flandre wallonne, juillet et août 1867, p. 106.
Hostel wide et vacque, DU CANGE, vacantes.
XVIe s. 
Se jecter dans le vague champ des imaginations, MONT., I, 32.
Une espace vague et vuide de tout soutien, AMYOT, Flam. 20.
Après avoir fait semblant de combattre, en demenant leurs espées parmy l'air vague, ilz ..., AMYOT, Lucull. 70.
Et entra dedans Poictiers donnant ordre promptement aux choses necessaires, pour la garde d'une telle et si vague ville, CARLOIX, IX, 43.
Nos hales, et nos marchez seroient foulez de presse de marchands et de vivres, au lieu que tout est vuide et vague, , Sat. Mén. p. 155.
Sus le mestier d'un si vague penser Amour ourdit les trames de ma vie, RONS., Amours, I, 59.

ÉTYMOLOGIE
Les sens tant anciens que modernes se rapportent beaucoup plus au latin vacuus, vide, qu'à vagus, errant. Les terres vagues sont dites terrae vacuae, et aussi terres vuides.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. VAGUE. Ajoutez :

10° Année vague, année de 365 jours, sans l'intercalation périodique d'un jour bissextile ; ainsi dite parce qu'à la longue les saisons naturelles ne correspondaient plus aux divisions mensuelles, et que le commencement de chaque mois parcourait le cercle entier de l'année. 
Mémoire [de M. de Rougé] sur quelques phénomènes célestes, rapportés sur les monuments égyptiens avec leur date du jour dans l'année vague, FERD. DELAUNAY, Journ. offic. 7 janvier 1873, p. 89, 3e col.

11° Subst. m. Un vague, un terrain non occupé, non planté.
De nombreux vides et des vagues considérables s'y rencontrent presque partout [dans les forêts du comté de Nice], L. GUIOT, Mémoires de la Société centrale d'agriculture, 1874, p 142.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIVe s. 
Onques puis ne fut parlé de celle noble compaignie, et m'est advis qu'elle soit alée à neant, et la maison vague [vide] demourée, J. LE BEL, Les vrayes chroniques, t. H, p. 174.

_____

VAGUE
	va-gh' s. f.
Instrument avec lequel on vague la bière.

_____

VAGUEMESTRE
	va-ghe-mè-str' s. m.

1° Officier qui a la conduite des équipages dans une armée.

2° Celui qui est chargé de la distribution de l'argent et des lettres aux hommes d'un régiment.
Terme de marine. Officier chargé d'aller porter à la poste les lettres du personnel d'un bâtiment, et d'en rapporter toutes celles qui sont adressées à ce personnel.

3° Anciennement, officier de la maison du roi et des princes.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Wagenmeister, de Wagen, voiture (voy. VAGON), et Meister, maître.

_____

VAGUER
	va-ghé v. a.
Brasser la bière.

ÉTYMOLOGIE
Island. vag, agiter (voy. VAGUE 1).

_____

VAGUETTE
	va-ghè-t' s. f.
Morceau de feutre dont l'ardoisier se garnit le devant des jambes.

_____

VAIGRAGE
	vè-gra-j' s. m.
Terme de marine. L'ensemble des vaigres ; l'action de les appliquer.

_____

VAIGRER
	vè-gré v. a.
Terme de marine. Poser les vaigres, faire le vaigrage.

_____

VAILLANCE
	va-llan-s', ll mouillées, et non va-yan-s' s. f.

1° Ce que vaut une personne ou une chose (sens propre, aujourd'hui inusité). 
Et que de mères à Memphis, En pleurant, diront la vaillance De son courage et de sa lance Aux funérailles de leurs fils !, MALH., Odes, I, 3.
Force gens font du bruit en France .... Un équipage cavalier Fait les trois quarts de leur vaillance, LA FONT., Fabl. V, 21.

2° Particulièrement. Qualité de qui se comporte avec courage à la guerre, dans une lutte. 
Je sais combien la vaillance est une vertu dangereuse ; j'apprends partout que vous n'êtes pas meilleur ménager de votre personne que vous l'êtes de toute autre chose, VOIT., Lett. 119.
Laisse faire le temps, ta vaillance et ton roi, CORN., Cid, V, 8.
Et que peut contre moi ta débile vaillance ?, ID., Médée, V, 7.
J'appellerai vertu guerrière Une vaillance meurtrière Qui dans mon sang trempe ses mains !, J. B. ROUSS., Odes, II, 6.

SYNONYME
VAILLANCE, VALEUR. Ces deux mots ont pour racine valoir, et ne diffèrent que par la finale. Ils sont tout à fait synonymes, sauf la légère nuance qui se trouve entre la finale eur qui indique une qualité abstraite, et la finale ance qui est participiale et indique l'action.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Seigneur, dist Charlesmene, baron de grant valance, , Ronc. p. 197.
Mais ma dame est de si tres grant vaillance [prix], , Couci, XXIV.
Car li reis li dut rendre par fine covenance Quanqu'il ot pris del suen e des suens, à vaillance, , Th. le mart. 119.
XVe s. 
Ainsi fina Rasse de Harselles... ; pour ses vaillances il en eut à la fin ce loyer, FROISS, II, II, 95.
XVIe s. 
Qui desiroient aux armes se trouver, Pour leurs vertus et vaillances prouver, J. MAROT, V, 132.
Leur vaillance luy vint adonc fort à propos, et luy fut très salutaire, AMYOT, Agés. 27.
Il n'est aulcune des vertus qui s'espande si aiséement que la vaillance militaire, MONT., II, 65.
La [prouesse] militaire a l'advantage.... aussi a-t-elle emporté chez nous, comme par preciput, le titre honorable de vaillance, CHARRON, Sagesse, I, 61.

ÉTYMOLOGIE
Vaillant ; provenç. valensa, valentia ; espagn. valencia ; ital. valenzia.

_____

VAILLANT
	va-llan, ll mouillées, et non va-yan s. m.
Le fonds de bien d'une personne, son capital. 
[Condé] a promis et engagé sa foi de prince et tout ce qu'il a de vaillant, de faire donner la paix à Bordeaux, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 334, dans POUGENS.
Je suis à vous ; disposez de mes peines ; Car vous savez que c'est tout mon vaillant, LA FONT., Jum.
Tout le vaillant d'un homme, BOISGUILLEBERT, Dét. de la Fr. Supplém.
Adverbialement. Il a dix mille francs vaillant. 
Mme la Dauphine avait une fille d'honneur jolie comme le jour ; elle n'avait rien vaillant, comme toutes les Allemandes, SAINT-SIMON, 39, 197.
Cet homme avait été dans les affaires, et on prétendait qu'il devait plus qu'il n'avait vaillant, MARIV., Marianne, 1re part.
N'avoir pas un sou vaillant, n'avoir ni bien ni argent. 
Mon père Adamaste, un vieillard Qui n'eut jamais vaillant un liard, SCARR., Virg. III.
Fig.
Et le tout en faveur de M. le chevalier Damis, qui n'a vaillant qu'un accent gascon qui vous amuse, MARIV., l'Heur. stratag. I, 4.
C'est une mine assez commune, et qui n'a vaillant que de la blancheur, ID., Pays. parv. 4e part.

REMARQUE
Vaillant est un participe archaïque de valoir. Aussi au XVIIIe siècle on hésitait entre avoir vaillant et avoir valant ; la province disait valant ; Paris disait vaillant. C'est Paris qui l'a emporté.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
N'en perdirent vaillant un denier de chose qu'il eussent, VILLEH., CLXVI.
Et semble qu'il n'ait rien vaillant, Tant li sunt tuit bien defaillant, , la Rose, 6179.
Et Jehans n'a pas assés vaillant por paier les dettes c'on li demande, BEAUMANOIR, VI, 24.
XVe s. 
Combien que le roy fust lors son maistre, si avoit-il la pluspart de son vaillant et ses enfanz soubz ledit duc...., COMM., III, 2.
XVIe s. 
N'ayants rien en leur vaillant par où se produire, ils cherchent à se presenter par une valeur estrangiere [les plagiaires], MONT., I, 157.
Cesar s'endebta d'un million d'or oultre son vaillant, ID., I, 313.
Ciceron mesme, qui debvoit au sçavoir tout son vaillant, ID., II, 228.
Qui plus qu'il n'a vaillant despend, Il fait la corde à quoy se pend, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Part. présent du verbe valoir. L'ancienne langue a dit souvent vaillissant, et quelquefois vaillance. Le patois normand dit valissance : la valissance d'un sou.

_____

VAILLANTISE
	va-llan-ti-z', ll mouillées, et non va-yan-ti-z' s. f.
Terme familier. Action de vaillance. 
Dieu sait combien alors il me dit de sottises, Parlant de ses hauts faits et de ses vaillantises, RÉGNIER, Sat. VIII.
Que je vais m'en donner, et me mettre en bon train De raconter nos vaillantises !, MOL., Amph. III, 6.
S'emploie ironiquement le plus souvent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Je pourvoiray chascun selon sa vaillandie, , Guesclin. 14852.
XVe s. 
Et aimoit messire Jean ledit comte pour ses vaillantises, FROISS., II, III, 9.
XVIe s. 
Et nous filles n'avons nos poictrines esprises Des yeux de nos amants, mais de leurs vaillantises, GARNIER, Bradamante, III, 6.

ÉTYMOLOGIE
Vaillant 1.

_____

VAIN, AINE
	vin, vè-n' adj.

1° Proprement, vide, ce qui est le sens étymologique conservé seulement dans les locutions suivantes : vaine pâture, terres où il n'y a ni semences, ni fruits, et, par suite, où tous les habitants d'une commune peuvent conduire leurs bestiaux ; terres vaines et vagues, terres incultes qui ne rapportent rien.
Temps vain, temps bas et couvert, accompagné d'une chaleur étouffante (locution vieillie).
Terme de vénerie. Fumées vaines, ou, substantivement, les vaines, fumées des bêtes fauves, qui sont légères et mal pressées.

2° Fig. Qui est comme vide, qui n'a qu'une apparence. 
Non, ce n'est pas une vaine ombre ! je le tiens, je l'embrasse, mon cher Mentor, FÉN., Tél. IV.
L'éloquence d'Iphicrate est pompeuse et vaine, celle de Timothée plus simple et plus persuasive, BARTHÉL., Anach. ch. 7.
Chez les Grecs, lorsque l'éloquence devint oiseuse, elle fut vague et vaine, MARMONTEL, Oeuvres, t. IV, p. 372, dans POUGENS.

3° Qui est sans valeur. 
être brave [bien mis] n'est pas trop vain ; car .... c'est montrer par ses cheveux qu'on a un valet de chambre, un parfumeur ; par son rabat, le fil, le passement...., PASC., Pens. V, 12, édit. HAVET.
Tout est vain en l'homme, si nous regardons ce qu'il donne au monde ; mais au contraire tout est important, si nous considérons ce qu'il doit à Dieu, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Quittez ces vains plaisirs dont l'appât vous abuse, BOILEAU, Sat. IX.
De la Grèce déjà vous vous rendez l'arbitre : Ses rois, à vous ouïr, m'ont paré d'un vain titre, RAC., Iphig. IV, 6.
Peut-être un songe vain m'a trop préoccupée, ID., Athal. II, 5.
Oh ! qu'il me paraît vain et frivole ce monde que vous quittez !, GENLIS, Mères riv. t. III, p. 354, dans POUGENS.
Il se dit quelquefois, en ce sens, des personnes. 
Il [l'homme] est si vain, qu'étant plein de mille causes essentielles d'ennui, la moindre chose, comme un billard et une balle qu'il pousse, suffisent pour le divertir, PASC., Pens. IV, 1.
Qui ne voit pas la vanité du monde, est bien vain lui-même, ID., ib. VI, 59 bis.
Et vains, ils [les hommes illustres du paganisme] ont reçu une récompense aussi vaine que leurs désirs, BOSSUET, la Vallière.
Terme de manége. Cheval vain, celui qui est faible par trop de chaleur ou d'ardeur, ou pour avoir pris quelques remèdes.

4° Qui est sans effet. De vains efforts. 
Daignent les justes dieux rendre vain ce présage !, CORN., Rodog. III, 6.
Sa vaine inimitié n'est pas ce que je crains, RAC., Phèdre, I, 1.

5° Sans talent, sans succès. 
Imite mon exemple, et lorsqu'une cabale, Un flot de vains auteurs follement te ravale...., BOILEAU, Ép. VII.

6° Qui n'a aucun fondement raisonnable, sérieux. 
Ils les mettent [les vers de certains poëtes] au rang des plus vaines sornettes, RÉGNIER, Sat. IV.
Grâces aux dieux, Cinna, ma frayeur était vaine ; Aucun de tes amis ne t'a manqué de foi, CORN., Cinna, III, 4.
Le Seigneur connaît les pensées des hommes ; et il sait qu'elles sont vaines, SACI, Bible, Ps. XCIII, 11.
Toutes les vaines excuses dont vous couvrez votre impénitence vous vont être ôtées, BOSSUET, Anne de Gonz.
L'espérance la plus vaine Flatte un malheureux amant, QUIN., Phaét. V, 3.
Combien nos jugements sont injustes et vains !, VOLT., Tancr IV, 6.

7° Qui se prise au delà de son mérite. 
Te mesurer à moi, qui t'a rendu si vain, Toi qu'on n'a jamais vu les armes à la main ?, CORN., Cid, II, 2.
Cette femme ambitieuse et vaine croit valoir beaucoup quand elle s'est chargée d'or, de pierreries...., BOSSUET, la Vallière.
Un homme vain trouve son compte à dire du bien ou du mal de soi, LA BRUY., XI.
Celui qui s'empresse pour se faire honorer, ne sait pas encore l'art d'être vain, MASS., Orais. fun. Villars.
Les nations libres sont superbes ; les autres peuvent plus aisément être vaines, MONTESQ., Esp. XIX, 27.
Vous voyez que je vous ai deviné ; et voilà ce qui me rend si vain, VOLT., Lett. Chauvelin, 17 oct. 1762.
Nous en savons assez pour être sage et point assez pour être vains, BONNET, Paling. XIII, 8.
Son bon naturel l'empêchait d'être vaine, c'est-à-dire sotte, COMTE DE CAYLUS, Cadichon, Oeuv. t. IX, p. 402.
Il est deux choses que les hommes vains ne trouvent jamais trop fortes, la flatterie pour eux-mêmes, la médisance contre les autres, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 149.
Vaine gloire, orgueil, infatuation.
Substantivement. Faire le vain, se livrer à la vaine gloire. 
Et dans ces grands tombeaux, où leurs âmes hautaines Font encore les vaines, Ils sont mangés des vers, MALH., I, 3.
Je puis dire, sans faire le vain, que les folies de mon enfance ont été plus sérieuses que ces belles fleurs de rhétorique, BALZ., liv. I, lett. 17.
Hélas ! et croyez-vous que l'on se mette en peine De ce nombre d'amants dont vous faites la vaine ?, MOL., Mis. III, 5.

8° En vain, loc. adv. Inutilement. 
Les princes et les peuples gémissaient en vain ; en vain Monsieur, en vain le roi même tenait Madame serrée par de si étroits embrassements ; elle leur échappait...., BOSSUET, Duch. d'Orl.
Avant lui [Louis XIV], la France, presque sans vaisseaux, tenait en vain aux deux mers, ID., Mar.-Thér.
Les empereurs grecs avaient oublié que ce n'était pas en vain qu'ils portaient l'épée, MONTESQ., Esp. VI, 21.
Dieu ne fait rien en vain ; il a donné aux bêtes les mêmes organes de sentiments qu'à moi ; donc, si les bêtes n'ont point de sentiment, Dieu a fait ces organes en vain, VOLT., Mél. litt. au P. Tournemine.
Prendre le nom de Dieu en vain, l'employer dans un serment sans nécessité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tu hais les guardanz vanitez en vain, , Liber psalm. p. 36.
Si suens coups [son coup] n'ala pas en vain, , Grégoire le Grand, p. 62.
Ne sont que trois matieres [de poëme] à nul home entendant, De France, de Bretaigne et de Rome la grant ; Li conte de Bretaigne sont si vain et plaisant ; Cil de Rome sont sage et de sen [sens] aprenant, , Sax. I.
XIIIe s. 
Et quant ge vin de pasmoison, Et j'oi [j'eus] mon sens et ma roison, Je fui moult vains [faible]...., , la Rose, 1711.
Et vint [Blondel] droit au castiel où li rois [Richard] estoit en prison, et se hieberga ciès [chez] une vaine feme, , Chr. de Rains, p. 53.
Leofreiz amis, icest secrei Vus prie, à humme pas ne cunte ; Kar vus ne seriez creüz, U veins [sans connaissance] vus seriez tenus, , Éd. le Confesseur, v. 2561.
En vaine gloire de ce monde, JOINV., 295.
XIVe s. 
Leur prieres churent en vain, BERCHEURE, f° 45, verso.
Laquelle Perenelle qui estoit lasse et vaine, tant pour ce qu'elle n'avoit mangié de tout le jour, comme pour ce qu'elle estoit malade, DU CANGE, vanitas.
XVe s. 
Je dy en pleurant tendrement : Ce monde n'est pas chose vaine, CH. D'ORL., Ball. 61.
XVIe s. 
D'aller après, Françoys ne furent vains [nonchalants], J. MAROT, V, 27.
Sont reputées vaines pastures les terres non ensemencées et les prez non clos, les terres vacantes non labourées...., , Nouv. coust. gén. t. II, p. 1073.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. van, va ; catal. va ; espagn. et ital. vano ; portug. vão ; du lat. vanus ; comparez le goth. vans ; anc. scand. vanr, défectueux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VAIN. Ajoutez :

9° Terme de forestier. Semence vaine, semence qui ne germe pas. 
Il est prudent de rejeter les premières semences tombées : elles sont généralement piquées ou vaines, G. BAGNERIS, Manuel de sylvicult. p. 232, Nancy, 1873.

_____

VAINCU, UE
	vin-ku, kue part passé de vaincre.

1° Qui a succombé en guerre, en combat. 
Les peuples vaincus peuvent conserver quelque liberté, lorsque, par la force de leur situation, ils sont en état de faire des traités après leur défaite, MONTESQ., Esp. XVIII, 19.
Substantivement.
Que ceux qui veulent croire que tout est faible dans les vaincus ne pensent pourtant nous persuader que la force ait manqué au courage de Charles Ier, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Cherchez, imaginez parmi les hommes les différences les plus remarquables ; vous n'en trouverez point de mieux marquée ni qui vous paraisse plus effective que celle qui relève le victorieux au-dessus des vaincus qu'il voit étendus à ses pieds, ID., Duch. d'Orl.
On l'a vu [M. de Turenne] dans la fameuse bataille des Dunes arracher les armes des mains des soldats étrangers, qu'une férocité naturelle acharnait sur les vaincus, FLÉCH., Tur.
On a joint quelquefois vaincu à un adjectif possessif. 
Jamais un généreux vainqueur N'affligea son vaincu d'un langage moqueur, MAIRET, Sophon. III, 4.
Sylla, ni Marius N'ont jamais épargné le sang de leurs vaincus, CORN., Sertor. I, 1.
Fig. Celui qui a cédé à l'amour. 
J'étais mort pour ma gloire et je n'ai pas vécu, Tant que ce lâche coeur s'est dit votre vaincu, ROTR., Vencesl. II, 2.
Sensiblement atteint d'un soin qui me traverse Et plus votre vaincu que vainqueur de la Perse, ID., Bélis. II, 4.

2° Dont on est venu à bout. 
C'est aux personnes seules de l'art qu'il est réservé d'apprécier les vraies beautés d'un ouvrage et le degré de difficulté vaincue, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 41.

3° Qui a succombé. 
Quoi ! déjà votre amour des obstacles vaincue...., RAC., Bajaz. IV, 6.
Mérope va mourir ; son courage est vaincu ; Pour son fils seulement Mérope avait vécu, VOLT., Mér. III, 2.

4° Qui s'est laissé toucher, convaincre. 
De ce même Pallas j'implorai le secours : Claude vous adopta vaincu par ses discours, RAC., Brit. IV, 2.
Mon coeur, vaincu par ses caresses, lui rendait toute l'amitié qu'elle m'avait si longtemps témoignée, J. J. ROUSS., Confess. XI.

_____

VAINQUEUR
	vin-keur s. m.

1° Celui qui a vaincu. 
La fortune se plaît à faire de ces coups ; Tout vainqueur insolent à sa perte travaille, LA FONT., Fabl. VII, 13.
Tu céderas, ou tu tomberas sous ce vainqueur [Louis XIV], Alger, riche des dépouilles de la chrétienté, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ni les chevaux ne sont vites, ni les hommes ne sont adroits que pour fuir devant le vainqueur, ID., Anne de Gonz.
Les Romains ne firent jamais la paix qu'en vainqueurs, MONTESQ., Rom. 1.
Du temps de la république romaine, ce désir d'être honoré par des statues, des couronnes de laurier et des triomphes, rendit les Romains vainqueurs d'une grande partie du monde, VOLT., Pol. et lég. Pensées adm. publ. 24.
Le vainqueur de Pharsale, de Rocroy, d'Austerlitz, etc. celui qui a vaincu à Pharsale, à Rocroy, à Austerlitz, etc.
Absolument. 
Ce peu que mes vieux ans m'ont laissé de vigueur Se consume sans fruit à chercher ce vainqueur [Rodrigue], CORN., Cid, III, 5.

2° Celui qui a remporté un avantage sur ses concurrents, ses rivaux. Il sortit vainqueur de la discussion. Être vainqueur à la course, à la lutte.
Les vainqueurs, se dit quelquefois des jeunes garçons qui ont remporté les prix dans les colléges.

3° Celui qui a surmonté des difficultés, dompté des passions. Le sage est vainqueur de ses passions. Vainqueur de tous les obstacles.
Il se dit au féminin. La femme demeura vainqueur.

4° Dans le langage de la galanterie, l'objet aimé. 
Garde-toi de nommer mon vainqueur, CORN., Rodog. I, 7.
Tous les discours [au théâtre] où une personne de son sexe parle de ses combats, où elle avoue sa défaite, et l'avoue à son vainqueur même, comme elle l'appelle, BOSSUET, Comédie, 4.
Il se dit aussi d'une femme. 
Aurais-je pour vainqueur dû choisir Aricie ?, RAC., Phèdre, I, 1.

5° Adj. m. Qui remporte la victoire. 
Fasse le ciel qu'Amphitryon vainqueur Avec plaisir soit revu de sa femme !, MOL., Amph. II, 2.
Comme il n'a jamais refusé ce qui était raisonnable étant vainqueur, il a toujours rejeté ce qui était faible et injuste étant captif, BOSSUET, Reine d'Anglet.
[Les Germains] peuples vainqueurs de l'empire romain dans sa décadence, et qui eussent été exterminés, s'ils avaient eu à combattre les anciennes légions romaines disciplinées, VOLT., Russie, I, 6.
Fig.
Par un ouvrage enfin, des critiques vainqueur, BOILEAU, Épître v.

6° En poésie et en termes de galanterie, il se dit de ce qui captive le coeur. Vos yeux vainqueurs. Vos charmes vainqueurs. Objet vainqueur.
On dit aussi : un air vainqueur. 
Il s'était mis sur son air vainqueur pour achever cette conquête, HAMILT., Gram. 6.
En un autre sens, un air vainqueur, des airs vainqueurs, un air de suffisance, de confiance extrême.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se la victoire nen est lor, E se il ne sont venqueor, BENOÎT, V. 37260.
XIIIe s. 
Li vainquieres gaaigne, fors que...., BEAUMANOIR, LXI, 17.
XVe s. 
Et volt [voulut] le roi que la simplece du juif fust vainqueresse de la malice du chrestien, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Vaincre ; prov. venceire, vensedor ; esp. vencedor ; ital. vincitore. Dans l'ancien français, vainquiere est le nominatif, vainqueor, le régime.

_____

VAIRÉ, ÉE
	vè-ré, rée adj.
Terme de blason. Se dit de l'écu et des pièces chargées de vairs.
Qui imite le vair par la figure, et qui a d'autres couleurs. Telle maison porte vairé d'or et de gueules.

_____

VAIRON
	vè-ron adj.

1° Se dit des hommes et des chevaux dont l'iris est entouré d'un cercle blanchâtre. Ce cheval, cet homme a l'oeil vairon. 
Le chef branlant, la tête chauve, Les yeux vairons, le regard fauve, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 13.
Par extension, cheval vairon, animal vairon.

2° Qui a les yeux de couleur différente.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ferrans lui rend vairon [cheval vairon] qu'il ot perdu, DU CANGE, varius.
XVIe s. 
Oeils verons, qui est quand les yeux sont blancs et noirs, comme ont quelquefois les chevaux, dont est dit le cheval avoir l'oeil veron, PARÉ, Introd. 21.

ÉTYMOLOGIE
Vair ; picard, voirons, se dit des yeux louches.

_____

VAIS
	vê (JE), première personne du singulier, du présent de l'indicatif du verbe aller.
ÉTYM. Lat. vadere, aller.

_____

VAISSELÉE
	vè-se-lée s. f.
La quantité de laine, d'étoffe que peut contenir un vaisseau à fouler.

_____

VAISSELLE
	vè-sè-l' s. f.

1° Terme collectif. Plats, assiettes, et tout ce qui sert à l'usage de la table. Vaisselle de porcelaine. 
J'y trouvai [dans la rue, pendant un incendie] M. et Mme de Guitaut quasi nus.... la petite de Vauvineux qu'on portait tout endormie chez l'ambassadeur, plusieurs meubles et vaisselles d'argent qu'on sauvait chez lui, SÉV., 20 févr. 1671.
Curius et Fabrice, ces grands capitaines qui vainquirent Pyrrhus, un roi si riche, n'avaient que de la vaisselle de terre, BOSSUET, Hist. III, 6.
Le roi vendit pour quatre cent mille francs de vaisselle d'or ; les plus grands seigneurs envoyèrent leur vaisselle d'argent à la Monnaie, VOLT., Louis XIV, 21.
Les Suisses connaissaient si peu la valeur d'un si riche butin [sur le duc de Bourgogne, après la bataille de Granson], qu'ils prirent la vaisselle d'argent pour de l'étain, et la vendirent au plus vil prix, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 100.
[à Rome] un sénatus-consulte défendit de servir sur les tables de la vaisselle d'or ; il en borna l'usage aux temples et aux cérémonies sacrées, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles-lettr. t. VII, p. 128.
Vaisselle plate, celle qui est sans soudure, comme les plats et les assiettes ; vaisselle montée, celle dont les parties sont soudées, telle que les flambeaux, salières, sucriers.
845 marcs de vaisselle plate prisée à 28 livres le marc, soit, 23 667 livres ; et 689 marcs de vaisselle montée, à 27 livres le marc, soit 15 681 livres, en tout 39 358 livres, , Lett. etc. de Colbert, VII, 388.
Aujourd'hui, particulièrement, vaisselle plate, plats et assiettes d'argent, à la différence de la vaisselle de porcelaine, de faïence, etc.
Fig. Fondre la vaisselle de quelqu'un, le ruiner. 
Je laissai la première [femme] à Séville, occupée à fondre la vaisselle d'un petit marchand orfèvre, LESAGE, Gil Blas, VII, 7.
Fig. On a remué sa vaisselle, se dit de quelqu'un chez qui on a fait une saisie.

2° 
Dans le moyen âge, vaisselle répond à l'idée qu'on se faisait encore, il y a soixante ans, du mot argenterie, c'est-à-dire une partie assez considérable de la fortune, qui flattait la vanité en temps prospère, et, en toutes circonstances, grandes et petites, parait aux difficultés pécuniaires, DE LABORDE, Émaux, p. 531.

3° Populairement. Vaisselle de poche, argent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les escuyers de cuisine et leurs aides recouvreront [reprendront] la vaisselle, , Ménagier, II, 4.
Et vaisselle d'argent et d'estain bien ouvré, , Guesclin. 19518.
XVe s. 
Draps, joyaux, vaisselle d'or et d'argent, et toutes autres richesses dont ils avoient grand foison...., FROISS., I, I, 272.
Au milieu d'icelle salle a esté fait un grant dreçoir pour parer et aorner de vaisselle.... et pour servir es autres jours ont esté faiz autres deux dreçoirs à l'un des costez de ladite salle pour semblablement mettre vaisselle de parement, DE LABORDE, Émaux, p. 532.
XVIe s. 
Y eust deux. longues tables couvertes d'onze à douze cens pieces de vaisselle de faënze, plaines de confitures seches et dragées de toutes sortes, accommodées en chasteaux, piramides, plateformes et autres façons magnifiques ; la plupart de laquelle vaisselle fut rompue et mise en pieces par les pages et laquais de la cour, comme ils sont d'insolente nature, qui fut une grande perte, car toute la vaisselle estoit excellemment belle, , Mém. de l'Estoile, Description de la collation donnée au roi par le cardinal de Birague, dans DE LABORDE, Émaux, p. 532.
Il [le roi Cotys] paya liberalement la belle et riche vaisselle qu'on lui avoit presentée ; mais, parce qu'elle estoit sigulierement fragile, il la cassa incontinent luy mesme, pour s'oster de bonne heure une si aysée matiere de courroux contre ses serviteurs, MONT., IV, 162.

ÉTYMOLOGIE
Picard, vaché. Vaisselle représente le pluriel neutre latin vascella, pris au féminin singulier, comme merveille de mirabilia, et plusieurs autres (voy. VAISSEAU). L'ancienne langue disait plus souvent vaisselmente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VAISSELLE. Ajoutez :

4° Vaisselle vinaire, cuves, tonneaux, etc.
Villeneuve [Hérault] n'a pas été épargnée ; les bas quartiers ont été submergés ; la vaisselle vinaire, actuellement mise en usage dans presque tout notre département, a été emportée par le torrent..., , Messager du Midi, dans Gaz. des Trib. 16 sept. 1875, p. 895, 4e col.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
La loy des monnoyes d'argent estoit tousjours esgale à la loy des orfevres, tellement qu'on ne pouvoit rien perdre en la vaisselle que la façon, ce qui nous est encore demeuré en commun proverbe : c'est vaisselle d'argent, on n'y pert que la façon, JEAN BODIN, Discours sur le rehaussement et diminution des monnoyes, Paris, 1578, feuille tjjj (il n'y a pas de pagination).

_____

VAISSERON
	vè-se-ron s. m.
Nom vulgaire du laitron lisse.

_____

VALA
	va-la s. f.
La 131e planète télescopique, découverte en 1873 par M. Peters.

_____

VALABLEMENT
	va-la-ble-man adv.
D'une manière valable. 
Que les généraux d'armée.... qui auraient entre leurs mains les deniers qu'ils n'auraient point encore portés à l'épargne, en seraient valablement déchargés en les remettant aux décemvirs, VERTOT, Rév. rom. XII, p. 178.
Pour payer valablement, il faut être propriétaire de la chose donnée en payement, et capable de l'aliéner, , Code civ. art. 1238.
Ce mineur n'a pas été valablement défendu, il ne l'a pas été comme il aurait dû l'être en sa qualité de mineur.
Par extension. 
Ouvrage sérieux et digne d'être mis au net [expliqué] pour pouvoir être ensuite valablement réfuté, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, Préf.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et afin que toutes les choses dessus dites.... soient interinées et accomplies fermement et vaillablement, les dessus dits.... ont mis leurs sceaux, MONSTRELET, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Valable, et le suffixe ment.

_____

VALDISME
	val-di-sm' s. m.
La religion des vaudois. Le valdisme et le calvinisme.

_____

VALENCE
	va-lan-s' s. f.
Nom à Paris d'une espèce d'orange qui vient de Valence en Espagne. Voilà de la valence.

_____

VALENTIN, INE
	va-lan-tin, ti-n' s. m. et f.
Valentin, soupirant que chaque jeune fille choisissait, dans plusieurs villes de province, le dimanche des brandons, et valentine, la jeune fille à l'égard du soupirant.
La veille du 14 février, jour de saint Valentin... de cette manière chacun a double valentin et double valentine... on tient encore pour autre sorte de valentin ou de valentine le premier garçon ou la première fille que le hasard fait rencontrer.... ces lettres dites valentines, dont le nombre s'élève chaque année à plusieurs millions en Allemagne..., , Journ. offic. 14 février 1869, p. 193, 4e, 5e et 6e col.

_____

VALENTINIENS
	va-lan-ti-niin s. m. pl.
Ancienne secte de gnostiques, née au commencement du second siècle, et reconnaissant pour chef Valentin, qui n'admettait ni la génération éternelle du Verbe, ni son incarnation, ni la divinité de Jésus-Christ, ni la rédemption du genre humain, dans le sens propre, et qui professait la doctrine de l'émanation et la croyance aux éons.

_____

VALÉRAL
	va-lé-ral s. m.
Terme de chimie. Produit obtenu par distillation du valérate de baryte.

_____

VALÉRIANACÉES ou VALÉRIANÉES
	va-lé-ri-a-na-sée ou va-lé-ri-a-née s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédones dont la valériane est le type.

_____

VALÉRIANELLE
	va-lé-ri-a-nè-l' s. f.
Terme de botanique. Genre de la famille des valérianées ; on y distingue : la valérianelle locuste, valerianella olitoria de Moench, dite vulgairement mâche.

_____

VALÉRINE
	va-lé-ri-n' s. f.
Nom général des combinaisons qui résultent de l'action de l'acide valérique sur la glycérine.

_____

VALET
	va-lè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des va-lè-z adroits ; valets rime avec traits, succès, paix, etc. ; dans quelques provinces on dit vâ-lè ; bien que fondée en raison, puisque l'orthographe primitive est vaslet, cette prononciation n'est pas admise par le bon usage s. m.

1° Celui qui est en service auprès d'une personne. Valet d'écurie. Valet d'étable. Valet de louage. 
Je te conjure, esprit muet, de me confesser si tu es valet, et, si tu es valet, par quelle vertu admirable tu ne m'as pas dit jusqu'à cette heure du mal de ton maître, SCARR., Rom. com. I, 15.
L'on va, l'on vient, les valets font cent tours, LA FONT., Fabl. IV, 21.
Voilà comme un valet pour nous montre du zèle !, MOL., Amph. II, 1.
Vous dirai - je encor plus ? soit faiblesse ou raison, Je suis las de me voir le soir en ma maison, Seul avec des valets souvent voleurs et traîtres, Et toujours, à coup sûr, ennemis de leurs maîtres, BOILEAU, Sat. x.
Valet souple au logis, fier huissier à l'église, ID., Lutr. IV.
Riches atours, tables, nombreux valets, Font aujourd'hui les trois quarts du mérite, DESHOUL., Ballade, t. I, p. 47.
Il [Mahomet] avait été facteur, ou, si l'on veut, valet d'une marchande de chameaux, VOLT., Philos. Déf. Bolingbr. 31.
Aux vertus qu'on exige dans un domestique, Votre Excellence connaît-elle beaucoup de maîtres qui fussent dignes d'être valets ?, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
Le comte : Les domestiques ici.... sont plus longs à s'habiller que les maîtres. - Figaro : C'est qu'ils n'ont point de valets pour les y aider, ID., Mar. de Figaro, III, 5.
Fig.
Oh ! que, si je vivais sous les règnes sinistres De ces rois nés valets de leurs propres ministres, Et qui, jamais en main ne prenant le timon, Aux exploits de leur temps ne prêtaient que leur nom, BOILEAU, Épître VIII.
Valet à tout faire, valet propre à tout genre de service.
Fig.
Tessé, valet à tout faire de Chamillart, tant qu'il fut en faveur, SAINT-SIMON, 183, 2.
Je suis votre valet, je vous salue ; locution vieillie. 
Ariste : Je suis votre valet - Sganarelle : Je ne suis point le vôtre, MOL., Éc. des mar. I, 3.
Fig. et ironiquement. Je suis votre valet, se dit à quelqu'un quand on ne veut pas faire ce qu'il désire, croire ce qu'il dit.
Ariste : Hé ! laissez-les, mon frère, aller se divertir. - Sganarelle : Je suis votre valet, mon frère, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Je suis votre valet, seigneur capitaine ; je n'en ferai rien, je vous jure, LESAGE, Guzm. d'Alf. III, 10.
Elliptiquement. Votre valet, pour je suis votre valet. 
Votre valet, Bazile ; il vaut mieux qu'elle [Rosine] pleure de m'avoir, que moi je meure de ne l'avoir pas, BEAUMARCH., Barb. de Sév. IV, 1.
Fig. Il fait le bon valet, il est flatteur et complaisant, pour se faire préférer aux autres. 
Enfin Sergius obtint d'Honorius ce décret qui fut porté au 6e concile en faisant, dites-vous, le bon valet auprès de ce pape, PASC., Prov. XVIII.
Le premier président fit le bon valet avec sa souplesse et sa fausseté accoutumées, SAINT-SIMON, 69, 183.
Fig. Disposé à rendre service (vieux en ce sens). 
Bien qu'il m'eût fait entendre Qu'il était mon valet à vendre et à dépendre, RÉGNIER, Sat. VIII.

2° Valet a pris un sens qui a quelque chose de défavorable ; aussi ne dit-on guère que domestique ou serviteur, excepté dans les emplois suivants qui sont consacrés. Valet de ferme. Valet de charrue.
Valet de pied, homme de livrée qui suit à pied les souverains, les princes, les ambassadeurs dans les cérémonies. Les grands valets de pied. Les petits valets de pied. 
Que les valets de pied sont fort sujets aux crottes, RÉGNIER, Sat. x.
Seul de tous les ambassadeurs qui étaient à Venise, il ôta l'épée à ses pages, et la canne à ses valets de pied, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Fig.
Que maudit soit le jour où j'eus la fantaisie D'être valet de pied de la philosophie !, REGNARD, Démocr. I, 1.
Valet de chambre, celui qui est attaché particulièrement au service de la personne du maître. 
Il [le duc du Maine] a M. Fagon avec lui, M. Le Ragois qui est son précepteur, un aumônier, six valets de chambre, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 12 juin 1677.
Il avait un vieux valet de chambre nommé Termes, hardi voleur et menteur encore plus effronté, HAMILT., Gram. 7.
Tout est précieux du siècle de Louis XIV, jusqu'aux bêtises du valet de chambre Laporte, VOLT., Lett. Richelieu, 20 avr. 1770.
Il n'y a point de héros pour le valet de chambre, voy. HÉROS.
Maître valet, celui qui, dans une terre ou dans une ferme, a autorité sur les autres domestiques.
Valet de place, celui qui, dans les villes, se met temporairement au service des voyageurs, des étrangers.
Valet à louer, domestique qui n'a plus de maître.
Fig. Valet à louer, homme qui a perdu son emploi et qui en cherche un autre.
Valet de comédie, valet adroit et propre à l'intrigue qu'on voit figurer dans beaucoup de comédies. Tenir l'emploi des valets. Jouer les valets.
Belrose : Tous les emplois sont nuls, hors celui des valets. - Granville : Que tu tiens ? - Belrose : J'ose dire avec quelque succès, C. DELAV., les Coméd. I, 5.
Terme de marine. Maître valet, distributeur des vivres à bord des vaisseaux.
Dans la métallurgie. Valet, ouvrier d'une forge catalane, dont l'office est d'aider les autres.

3° Dénomination attribuée à certains offices inférieurs dans la maison des souverains, des princes et dans les grandes maisons. Valet de garde-robe.
Valets de chiens, gens que l'on charge de nourrir les chiens, de les exercer, etc.
Crispin : J'en suis à regretter le temps où j'étais valet de chiens chez un gentilhomme de campagne. - Labranche : Tu n'es pas dégoûté : valet de chiens ! peste, la jolie condition ! tu avais le privilége de battre tes maîtres et de dîner avant eux, C. DELAV., Cons. rapport. III, 1.
Valet de limier, celui qui va détourner.

4° Valet de bourreau, celui qui aide le bourreau dans son office.

5° En un sens défavorable, et en ne tenant compte que des défauts attribués aux valets. 
Loin de la canaille des valets, les derniers des hommes après leurs maîtres, J. J. ROUSS., Ém. II.
Bien qu'eux et moi fussions ses domestiques, il ne s'en suit point que nous fussions ses valets, ID., Lett. à M. de Chauvel. Corresp. t. VI, p. 351, dans POUGENS.
Âme de valet, âme basse.
Se conduire en valet, faire le plat valet, le bas valet, avoir des habitudes, des complaisances serviles.
Fig. Homme servile, sans indépendance. 
La pourpre ne l'empêcha pas de demeurer valet sous Richelieu, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 133, dans POUGENS.
Le maréchal de Noailles, le plus valet de tous les hommes, SAINT-SIMON, 196, 119.
Le Français fait la révérence, et sert ou veut servir ; il mourra s'il ne sert ; vous êtes non le plus esclave, mais le plus valet de tous les peuples, P. L. COUR., Pamphl. des phamphl.

6° Terme de jeu de cartes. Les cartes sur lesquelles est peinte la figure d'un valet. Valet de coeur. Valet de carreau. Valet de pique. Valet de trèfle. 
Ce nom [Richard] n'étant point fait du tout à la propice D'un valet de joueur, je me suis de nouveau Donné celui d'Hector, du valet de carreau, REGNARD, le Joueur. III, 4.
Eh ! mon ami, c'est un maudit valet de coeur qui m'a enlevé ma belle jument, A. DUVAL, Trente et quar. sc. 10.
Insolent comme un valet de trèfle, voy. TRÈFLE.
Fig. et familièrement. Valet de carreau, homme qui ne mérite point de considération. On le reçut comme un valet de carreau. 
Et Marinette aussi d'un dédaigneux museau Lâchant un laissez-moi, beau valet de carreau, MOL., Dép. amour. IV, 2.
Valet de carreau est devenu un terme d'injure, sans doute parce que, dans les anciens jeux de cartes du commencement du XVIIe siècle, ce valet porte la qualité de valet de chasse, tandis que le valet de pique est dit valet de noblesse, le valet de coeur, valet de cour, et le valet de trèfle, valet de pied, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 20.

7° Contrepoids qui, pendant derrière une porte, fait qu'elle se referme sans qu'on y touche.
Barre de fer qui sert d'appui au battant d'une porte

8° Valet de miroir, morceau de bois attaché derrière un miroir de toilette pour le soutenir sur une table.

9° Terme de serrurier. Petit morceau de fer mouvant monté dans un cramponnet sur la platine d'une targette, dont le bout entre dans une entaille faite au verrou lorsqu'il est fermé.

10° Instrument de fer, qui sert à fixer le bois sur l'établi d'un menuisier. 
Puis il scie une planche et en met une pièce sous le valet pour la polir, J. J. ROUSS., Ém. v.

11° Pièce de la cadrature d'une montre ou d'une pendule à répétition.

12° Terme de manége. Espèce de poinçon, d'aiguillon, ou de petit fer émoussé, placé au bout d'un bâton, employé pour exciter un cheval sauteur.
Terme de pêche. Morceau de bois ayant un crochet à chacun de ses bouts ; on l'emploie pour tenir un filet tendu.

13° Valet de chaise, morceau de fer carré, dans les bras d'un fauteuil, qu'on en tire pour poser une table dessus.

14° Valet à débotter, planche où l'on appuie le talon pour se débotter sans secours : on dit aujourd'hui tire-botte.

15° Anciennement, valet d'ingénieur à feu, valet pyrobolique, cylindre de bois chargé de poudre et percé en plusieurs endroits, où l'on met des balles, des pétards.

16° Valet de caïman, espèce de crabier (Saint-Domingue).

PROVERBES
N'est pas valet qui se sert, se dit quand, dans une maison, dans un repas où il n'y a pas de domestique, chacun se sert soi-même.
Tel maître, tel valet, les valets prennent les habitudes de leurs maîtres.
Les bons maîtres font les bons valets, en traitant bien ses domestiques, on s'en fait bien servir.
Il est comme le valet du diable, il fait plus qu'on ne lui commande, se dit d'un homme qui, par zèle ou par tout autre motif, fait plus qu'on ne lui dit. 
Je vous conjure de ne vous point pénétrer de déplaisir, et, pour m'expliquer plus élégamment, de n'être pas le valet du diable, MAINTENON, Lett. au D. de Noailles, 7 mars 1711.

SYNONYME
VALET, LAQUAIS. Le mot de valet a un sens général qu'on applique à tous ceux qui servent. Celui de laquais a un sens particulier qui ne convient qu'à une sorte de domestique : il indique plutôt un homme de suite qu'un homme de service, GIRARD.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et Liganors, uns vaslez [jeune guerrier] surcuidés [outrecuidant], , Ronc. p. 65.
Je sui vaslez, vous estes chevalier, , ib. p. 187.
Guiteclins de Sassoigne, quant ce vint à son tans, De sa premiere fame ot deus vaslez enfans, , Sax. v.
Respundi Saül [à David] : ne te poz à lui cupier, kar tu es vadlez, e il [Goliath] est un merveillus bers de sa bachelerie, , Rois, p. 65.
Tele vie mena li sainz huem e suffri, N'a nul humme suz ciel nel mustra ne gehi [avoua], Fors à Brun sun vaslet, si cum dire l'oï, Qui ses haires lava et de ço le servi, , Th. le mart. 103.
Le brief à l'apostolie [il] baille [à] un vaslet à pié, , ib. 124.
XIIIe s. 
Ensi furent li message envoié en Alemaigne au roi Phelippe, avoec le vallet [le jeune prince] de Constantinoble, VILLEH., XLIII.
C'est bien drois que chetis se claime Valez, quant il pert ce qu'il aime, , la Rose, 8306.
Valez cortois et debonnaire, Qui vuet à ce metre sa cure, Gart que du tout ne s'aseüre En sa biauté, ne en sa forme, , ib. 8350.
Valès [garçon] fu nés de la [rine] paiene, Et mescine [fille] ot la crestiene, , Fl. et Bl. 169.
Après ce m'envoia querre par un vallet de sa chambre, JOINV., 281.
Raoul, vallet à servir, DE LABORDE, Émaux, p. 533.
XIVe s. 
Pour ce dit on, je l'ay oy dire pieça : Cilz qui n'a point d'argent, point de vallet si n'a, , Guesclin. 12960.
Quant varlet presche à table et cheval paist en gué, Il est temps qu'on l'en oste, que assez y a esté, , Ménagier, II, 3.
À maistre Guillaume Brisetout, verrier, et, depuis que fu parti, à ses vallés, pour verrer une des formes de la croisée, DE LABORDE, Émaux, p. 533.
Se aucun apprentis [d'orfévre] se rachepte de son maistre, il ne pourra tenir ne lever forge, se il n'a servi son maistre, ou autre, de ramenant de huit ans comme apprentis ou comme vallet servant, gaaignant argent, ID., ib.
XVe s. 
Valet à prince, per à baron, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 103.
Ilz estoient les varlès au diable : ilz faisoient plus que commandement, Chron. normande, ch. 49, VIRIVILLE, .
Ne suis en volenté encore de me contenter de Charles [qui fut depuis Charles le téméraire], mais luy monstreray que je suis son pere, et que je le pourrai bien faire un petit vallet, G. CHASTELLAIN, Chronique, IV, 47.
Aux varlets de Johanne d'Eyck, Jean van Eyck paintre, pour don par monseigneur à eulx fait, quand mondit seigneur a esté en son hostel veoir certain ouvraige faict par ledit Johannes, DE LABORDE, Émaux, p. 533.
Je congnois le maistre au valet, VILLON, Ball.
Jacquemart print le baston de sa faulx, appellé le varlet, DU CANGE, valeti.
XVIe s. 
Un bon valet dit à son maistre : après servir convient repaistre, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 164.
Par la richesse on satisfaict le service d'un valet, la diligence d'un courrier...., MONT., II, 64.
Pour mieux façonner un valet de chien, on le doit prendre le plus jeune que l'on peut, comme de dix à douze ans, CHARLES IX, Chasse roy. XIX.
Valet anciennement s'adaptoit fort souvent à titre d'honneur près des roys ; car non seulement on disoit valets de chambre ou garde robe, mais aussi valets trenchants et d'escurie ; et maintenant le mot de valet se donne dans nos familles à ceux qui entre nos serviteurs sont de moindre condition, PASQUIER, Rech. VIII, p. 663, dans LACURNE.
Vous vintes faire le bon valet à cette dame [la saluer], SULLY, Mém. t. III, p. 19.
Cheval fait et valet à faire, COTGRAVE, .
De grand maistre hardi valet, ID., .
Nous souffrons peines telles, Soustenans des plus grands les injustes querelles, Valets de tyrannie, D'AUB., Tragiques, éd. LALANNE, p. 96.

ÉTYMOLOGIE
Berry et Basse-Normandie, vâlet, domestique de ferme ; bourguig. vaulô ; wallon, valet, garçon qui n'est pas marié, vârlet, domestique ; génev. terme d'amitié qu'on donne aux petits garçons : viens, mon valet, que je t'embrasse ; provenç. vaslet, vaylet, vallet ; diminutif du bas-lat. vassus, vassal (voy. ce mot). Dans quelques provinces, les bergères disent à leur chien : viens, mon valet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. VALET. Ajoutez :

17° Dans le moyen âge et parmi les corporations ouvrières, nom de l'apprenti qui devenait ouvrier. 
Après la rude épreuve de l'apprentissage, l'apprenti devenait valet ; à partir de ce moment, il était émancipé, OCTAVE NOËL, Journ. offic. 6 mars 1877, p. 1718, 2e col.

_____

VALETAGE
	va-le-ta-j' s. m.

1° Service de valet. 
La duchesse de Berry s'emporta fort contre ce devoir [présentation de la chemise au Dauphin par son mari] qu'elle appelait un valetage, SAINT-SIMON, 296, 43.
Fig. Actes de servilité. 
Le fils de Saumery, par ses valetages, s'était acquis je ne sais combien de gens, SAINT-SIMON, 71, 172.
Ceux qui ont de l'esprit ont mille bons contes à faire sur les sottises et les valetages dont ils ont été témoins, CHAMFORT, Maximes et pens. III.

2° Mode d'exploitation d'un domaine rural, par lequel le propriétaire exploite par lui-même à l'aide de valets.

ÉTYMOLOGIE
Valeter.

_____

VALET-À-PATIN
	va-lè-a-pa-tin s. m.
Terme de chirurgie. Espèce de pince composée de deux branches unies dans le milieu par une charnière, et que l'on peut écarter ou rapprocher au moyen d'un anneau coulant, ainsi nommée du médecin Gui Patin, qui l'inventa.

_____

VALETET
	va-le-tè s. m.
Nom donné au bord latéral du filet de pêche, , Décret du 7 juin 1852, Pêche du hareng, art. 10.

_____

VALETUDINARIUM
	va-lé-tu-di-na-ri-om' s. m.
Nom donné, chez les Romains, à des locaux destinés, dans les maisons des riches, à recevoir et à traiter les esclaves malades, et, dans les camps, à des locaux destinés au traitement des soldats malades.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VALÉTUDINAIRE.

_____

VALEUREUSEMENT
	va-leu-reû-ze-man adv.
Avec valeur.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le comte valeureusement fit battre les tours et la muraille en son plus foible, G. CHASTELAIN, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Quand le chef d'une armée a valeureusement Desfait ses ennemis estendus sur la plaine, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XX.

ÉTYMOLOGIE
Valeureuse, et le suffixe ment.

_____

VALHALLA, EUSE
Voy. WALHALLA.

_____

VALIDE
	va-li-d' adj.

1° Sain, vigoureux (ce qui est le sens propre). Un homme valide.
Substantivement. Dans cet hospice, il y a tant de malades et tant de valides.

2° Fig. Qui a les conditions requises par les lois pour produire son effet. 
Leurs mariages [des protestants autorisés à se marier devant un officier de justice] n'avaient pas la dignité d'un sacrement comme les nôtres, mais ils étaient valides, VOLT., Lett. Richelieu, 16 sept. 1772.

3° S. m. Au Havre on appelle ainsi la morue du commerce, quand elle est de qualité inférieure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avec si amples et valides certificats de confederation, CARLOIX, VIII, 31.
Pourquoi y a-t-il tant de larrons, tant de paillards et tant de gueux et mendiants valides en ceste chrestienté ?, , Contes d'Eutrapel, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. validus, fort, robuste, de même racine que valere, valoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VALIDE. Ajoutez :

4° Il se dit quelquefois, substantivement, des hommes valides. 
L'on remarque que plusieurs valides, trouvant le métier de gueuser bien plus doux que le leur [de laboureurs], demeurent dans la fainéantise, BOISLISLE, Correspond. contrôl. génér. des finances, p. 311, 1693.

_____

VALIDÉ
	va-li-dé s. f.
Titre que les Turcs donnent à la mère du sultan régnant. La sultane Validé (avec un grand V).

ÉTYMOLOGIE
Arabe, oualidet, celle qui enfante, mère.

_____

VALIDER
	va-li-dé v. a.
Rendre valide. Valider un contrat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il promeit aux riches de faire valider et confirmer les contraux, AMYOT, Sol. 21.
Validant les quittances qu'il en avoit baillées...., CARL., I, 32.
Disant que ce qu'il avoit oppiné n'estoit que pour valider et soustenir sa proposition, ID., IV, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. validare, fortifier, de validus, valide.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VALIDER.  Ajoutez :
Il n'a pas besoin d'avoir raison pour valider ses actes, BOSSUET, Avertissement 5.

_____

VALISE
	va-li-z' s. f.
Espèce de long sac de cuir, dans lequel on met des hardes. 
Quand on visita ma valise à Calais, HAMILT., Gram. 11.
Je convertis même mon havresac en valise, et je commençai à faire un peu plus l'homme d'importance, LESAGE, Gil Bl. v, 1.
Valise diplomatique, paquet qui emporte les dépêches d'un ambassadeur.
Fig. et familièrement, mettre quelque chose dans sa valise, faire quelque chose par précaution. 
Je vais me purger à la fin de cette lune, avant que de partir ; j'avais même quelque dessein de mettre une saignée dans ma valise, SÉV., 17 avr. 1680.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le reste de son bagage estoit une petite varise verte, D'AUB., Faen. III, 23.
Il leur avoit baillé 200 braves soldats portants valises et malettes, comme valets de leur train, CARLOIX, IV, 17.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. vailise ; espagn. balija ; ital. valigia ; bas-lat. vallegia, dans les gloses d'Aelfricus, avec un sens indéterminé ; valisia, au sens de valise, dans des textes du XIIIe siècle. L'allemand a felleisen, valise ; mais Diez croit que c'est une imitation du mot roman, de manière à simuler un sens (Fell, peau, et Eisen, fer). Il pense que valigia dérive du latin vidulus, valise, qui aurait donné une forme vidulitia, dont l'ital. aurait fait valigia.

_____

VALKYRIE
Voy. WALKYRIE.

_____

VALLÉCULE
	val-lé-kul' s. f.
Terme de botanique. Nom donné aux petits enfoncements que la saillie des côtes forme sur le fruit des ombellifères.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du lat. vallis, vallée.

_____

VALLÉE
	va-lée s. f.

1° Espace entre deux ou plusieurs montagnes. 
Ces humbles vallées qui ramassent les eaux célestes et en deviennent fécondes, BOSSUET, Vêtures, pour la profess. d'une demoiselle, Préambule.
On peut considérer une grande vallée comme un tronc qui jette des branches par d'autres vallées, lesquelles jettent des rameaux par d'autres petits vallons qui s'étendent et remontent jusqu'au sommet, BUFF., 4e ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 218.
En montant au Montanvert on a toujours sous ses pieds la vue de la vallée de Chamouni, de l'Arve qui l'arrose dans toute sa longueur...., SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 394.
On verra sur les cartes que même les plus grandes vallées ont presque toutes des étranglements qui forment des écluses, des fourches, des défilés, ID., ib. t. IV, p. 55.
Observer la direction des vallées : on nomme longitudinales celles qui sont parallèles à la chaîne des montagnes où elles sont situées, transversales celles qui la coupent à angles droits, et obliques celles qui suivent une direction intermédiaire, ID., ib. t. VIII, p. 278.
À la vallée, en descendant. 
Ils ressemblent à ceux qui courent à la vallée : leur pesanteur les emporte, et les fait aller plus loin qu'ils n'ont résolu, MALH., Épît. de Senèque, X.
Vallée attire le boulet, dicton des anciens artilleurs, qui prétendaient avoir remarqué que les portées sont moins grandes quand les bouches à feu tirent au-dessus d'un vallon ou d'un ravin que quand elles tirent sur un sol à peu près horizontal.
Fig. En termes de dévotion, la vallée de larmes, la vallée de misère, la vie présente par opposition au bonheur de la vie future. 
Elle [Mme de Maintenon] ne comprenait pas, disait-elle alors, qu'on pût appeler cette vie une vallée de larmes, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 17, dans POUGENS.
Ce qui fait et fera toujours de ce monde une vallée de larmes, c'est l'insatiable cupidité et l'indomptable orgueil des hommes, VOLT., Lett. J. J. Rousseau, 30 août 1755.
Vallée de Josaphat, lieu où les morts ressusciteront, selon l'Écriture. 
Parce que, ne faisant point ce qu'on ne fait pas, on croit cependant qu'on l'aurait pu faire ; ainsi la dispute durera jusqu'à la vallée où nous verrons tout, SÉV., 12 oct. 1677.
Je me moque d'eux tous, et peux, si cela m'amuse, plaider contre eux jusqu'à la vallée de Josaphat, MIRAB., Lett. orig. t. III, p. 68.
Nous ne nous reverrons qu'à la vallée de Josaphat, se dit à propos d'une séparation qu'on croit éternelle.

2° Terme de géologie. Vallées d'érosion, longs sillons flexueux creusés dans le sol géologique par les cours d'eau.
Vallées sèches, vallées d'érosion dont le fond n'est plus occupé par un cours d'eau. 
Cette plaine forme ce que l'on nomme la vallée de Montmorency, espèce de grande vallée sans col, sans rivière dans son milieu, enfin très différente des vraies vallées des pays de montagnes, CUVIER et BRONGNIART, Instit. Mém. scienc. 1810, 1re sem. p. 87.

3° Nom donné à des pays fort vastes. L'Égypte est la vallée du Nil.
La vallée d'Auge, contrée de Normandie.

4° À Paris, la Vallée, lieu près du Pont-Neuf où l'on vendait de la volaille et du gibier. La Vallée a été démolie en 1870.

5° La vallée d'Angoulême, terme populaire, le gosier et par suite l'appétit.
D'abord buvons, ça nous ouvrira la vallée d'Angoulême, GUILLEMAIN, l'Enrôlement supposé, sc. 9 (1797). Ce dicton est fondé sur la ressemblance de ces mots avec avaler et engouler.

6° Poire de Vallée, sorte de poire.

SYNONYME
VALLÉE, VALLON. Vallée signifie un espace plus étendu ; vallon en marque un plus resserré.

HISTORIQUE
XIe s. 
Paien chevalchent par ces graignurs [plus grandes] valées, , Ch. de Rol. LIV.
XIIe s. 
Je departirai Sicimant, e la valede des tabernacles mesurerai, , Liber psalm. p. 77.
Les valedes abunderunt de frument, , ib. p. 83.
XVe s. 
Pauvre clergeon en parlement Qui ne tient ne mont ne vallée, VILLON, Petit testam.
Haultesse n'est point sans baisseur, comme on scet dire ; montaigne n'est point sans vallée, , Intern. consol. I, 10.
XVIe s. 
Tu fis descendre aux vallées les eaux, MAROT, IV, 312.
Que aucuns ne tendent harnas à vallées [le long] de prairies ne de marets, , Coust. gén. t. I, p. 813.
Après grande vallée rude montée, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Val ; bourguig. vaulée ; provenç. vallada, valeya ; ital. vallata.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VALLÉE. Ajoutez :

7° Terme d'exploitation houillère. Galerie qui descend dans la couche de houille suivant la direction de son pendage, et qui aboutit à une coistresse.

_____

VALLONÉE
	va-lo-née s. f.
Capsule qui enveloppe le gland du plus grand et du plus fort des chênes, quercus aegilops, et qui sert à divers usages de l'industrie.
On dit aussi velonnée. 
La couperose et la velonnée se vendent bien pour teindre en noir les maroquins et les peaux, DE PEYSSONNEL, Commerce de la mer Noire, t. I, p. 75.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VALLONÉE. Ajoutez :
On trouve aussi valonie.
Le cachou ou terre du Japon ; la ciguë, plante réputée, en Amérique, très riche comme agent tannant ; le divi-divi, fruit d'un arbre d'Amérique ainsi nommé ; la noix de galle, la valonie et enfin divers autres produits, , Enquête, Traité de commerce avec l'Angleterre, t. VI, p. 747.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. vallania, valania, châtaigne, que l'on dit dérivé du lat. balanus, gland. Mais c'est de l'all. Wallnuss, noix, qu'il faut le rapprocher. Wallnuss est composé de Nuss, noix, et de Wall, qui représente wälsch, welche : la noix du pays welche. Au reste ce val ou wal se trouve dans gauge, qui signifie noix en certaines provinces (voy. GAUGE).

_____

VALLONNER
	va-lo-né v. a.
Pratiquer des vallonnements. 
Les rocailles, les pelouses vallonnées, les bassins irréguliers, ANDRÉ, Monit. univ. 7 juin 1867, p. 699, 6e col.
Fig. Creusé de rides. 
Cette figure triste, fatiguée, vallonnée, LEGOUVÉ, Journ. offic. 27 avr. 1871, p. 4178, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Vallon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VALLONER. Ajoutez :

2° V. réfl. Se vallonner, être creusé de vallons. 
Aux environs d'Hermanli, le terrain se vallonne, BERGER, Journ. des Débats, 3 juillet 1873, 3e page, 5e col.

_____

VALOREM (AD)
	ad-va-lo-rem' loc.
lat. employée dans les discussions de douanes et les traités de commerce. Selon la valeur des choses.

_____

VALSE
	val-s' s. f.

1° Danse tournante à trois temps modérés. Le pas de la valse comprend trois parties, un pas glissé, puis un assemblé, un second pas glissé, ou mieux le pied qui a glissé d'abord se détache de l'autre, qui fait le glissé à son tour ; ces mouvements se font en tournant, et dans ce tournoiement les danseurs décrivent un cercle ou une ellipse selon la forme de la salle. 
La valse est originaire d'Allemagne, FÉTIS, Dict. de musique, Valse.
La valse que nous avons reprise des Allemands en 1795, était depuis 400 ans une danse française, CASTIL BLAZE, l'Acad. de mus. n° XVIII, t. II, p. 71.
Si vous n'avez jamais vu d'un oeil de colère La valse impure, au vol lascif et circulaire, Effeuiller en courant les femmes et les fleurs, V. HUGO, Feuill. d'aut. 23.
La valse d'un coup d'aile a détrôné la danse, A. DE MUSSET, à la mi-carême, x.

2° L'air à trois temps sur lequel on exécute cette danse.

3° Valse à deux temps, nom donné à une valse plus rapide que la première. Le pas consiste à faire en tournant cinq glissés suivis d'un assemblé dans les six temps qui forment deux mesures musicales, de sorte qu'il répond à deux temps ou deux pas de la valse classique.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Walzer, valse, de wälzen, tourner en cercle.

_____

VALSEUR, EUSE
	val-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui valse. 
À ce bruit.... La valseuse se livre avec plus de langueur, A. DE MUSSET, à la mi-carême, IV.
Si la valse s'emporte au galop favori, Plus aimé du valseur qu'agréable au mari, P. LEBRUN, Épître, le Roi de Grèce.

_____

VALTURE
	val-tu-r' s. f.
Terme de marine. Liure particulière du pied d'un mât partiel avec le ton du bas mât qui est immédiatement inférieur.

_____

VALUE
	va-lue s. f.
Il ne s'emploie, d'après l'Académie, que dans cette locution : plus-value (voy. ce mot).
Cependant il a été employé par quelques écrivains au sens de valeur, prix. 
Si sais-je bien qu'Amour en son clapier Onc n'eut lapin de si mince value, J. B. ROUSS., Épigr. I, 26.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je suis tenus à rendre le [la] value que le [la] coze valoit el tans que ele me fust prestée, BEAUMANOIR, XXXIV, 15.
XVe s. 
Certes, dist le duc d'Anjou, celluy à qui vous l'avez donnée [une charge] est de petite value et n'est souffisant d'estre en tel office, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 19.

ÉTYMOLOGIE
Valu.

_____

VALVE
	val-v' s. f.

1° Synonyme de soupape à clapet.

2° Terme de botanique. Nom donné aux pièces de certains péricarpes, qui sont distinctes et susceptibles de se séparer à la maturité, sans déchirement apparent. Une valve de pepin.
On nomme improprement valve les bractées qui composent les spathes, et celles qui composent la glume des graminées.

3° Toute espèce de pièce solide qui revêt le corps d'un mollusque.

ÉTYMOLOGIE
Lat. valva, porte ; du rad. sanscr. vri, couvrir : chose qui couvre.

_____

VALVICIDE
	val-vi-si-d' adj.
Terme de botanique. Déhiscence valvicide, celle qui s'opère par la rupture des valves du fruit.

ÉTYMOLOGIE
Valve, et lat. caedere, couper.

_____

VALVULAIRE
	val-vu-lê-r' adj.
Qui a beaucoup de valvules.

_____

VALVULÉ, ÉE
	val-vu-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est muni de valvules.

_____

VAMPIRIQUE
	van-pi-ri-k' adj.
Qui a le caractère du vampire. 
Nous n'avons jamais été riches en numéraire ; pourquoi ? c'est qu'un gouvernement vampirique a, depuis plus d'un siècle, sucé le sang des peuples, MIRAB., Collect. t. IV, p. 131.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VAMPIRIQUE. Ajoutez : - REM. On trouve aussi vampiresque. 
Elle a quelque chose de vampiresque, et son regard vous magnétise, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 111.

_____

VAN
	van s. m.

1° Instrument d'osier pour séparer la paille et l'ordure d'avec le bon grain. 
Il prendra le van en main, et il nettoiera son aire, SACI, Bible, Évang. St Luc, III, 17.
Arcadiens, qu'est devenu le temps où les Atrides étaient obligés de vous prêter des vaisseaux pour aller à Troie, et où vous preniez la rame d'Ulysse pour le van de la blonde Cérès ?, CHATEAUBR., Mart. IV.

2° Terme de métallurgie. Vase qui sert à mesurer le charbon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or y faut et vans et corbeilles, , Choses qui faillent en ménage.
XVe s. 
Son Jhesus, qui si bien venger Le devoit, où est-il alé ? - Je cuide, quant il l'appela Qu'il faisoit ou ven ou corbeilles, , Mart. de St Estienne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vannus, van, qui se rattache au radical sanscrit va, souffler.

_____

VANADIQUE
	va-na-di-k' adj.
Acide vanadique, acide produit par le vanadium ; on le retire du vanadate d'ammoniaque.

_____

VANADIUM
	va-na-di-om' s. m.
Corps simple métallique, d'un blanc argenté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VANADIUM. Ajoutez : - ÉTYM. Vanadis, surnom de la déesse scandinave Freyja.

_____

VANDALE
	van-da-l' s. m.

1° Nom d'un ancien peuple de Germanie qui se répandit jusqu'en Espagne et en Afrique.

2° Fig. Celui qui hait en barbare les sciences et la civilisation, et qui détruit les monuments des arts (on met un V majuscule).
Adj.
Conservant ses usages gothiques et vandales, et proscrivant le sens commun, DIDER., Sur l'hist. du parlem.

_____

VANDELLIE
	van-dè-lie s. f.
Plante de la famille des scrofulariées, vandellia diffusa, L. de Madagascar et de l'Amérique tropicale.

_____

VANDOISE
	van-doi-z' s. f.
Poisson d'eau douce du genre des carpes, dit aussi dard à cause de la rapidité avec laquelle il s'élance, cyprinus leuciscus, L.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que l'on ne pregne la vendese et le chevereil, s'ilz n'ont cinq pouces de long, , Bibl. des ch. 3e série, t. IV, p. 53.
XVe s. 
Maint poissonnet, mainte vandoise Vy là nager, qui se degoise En l'eaue clere, nette et fine, AL. CHART., Liv. des 4 dames.

ÉTYMOLOGIE
Berry, vaudoise ; picard, ventoise. Legoarant dit que c'est une corruption de vaudoise, ce poisson ayant été dénommé en Suisse d'après le pays de Vaud ; mais les formes très anciennes ne permettent pas cette étymologie.

_____

VANESSE
	va-nè-s' s. f.
Sorte de papillon ; voy. TORTUE, n° 6.

_____

VANGEUR
	van-jeur s. m.
Ouvrier qui pétrit la terre avec les mains dans une briqueterie.

_____

VANILLE
	va-ni-ll', ll mouillées, et non va-ni-ye s. f.

1° Fruit de l'epidendrum vanilla, L. orchidée parasite et sarmenteuse du Mexique ; il est d'une odeur et d'une saveur aromatique. La gousse de vanille, qui se vendait autrefois 2 francs au détail, se vend aujourd'hui 50 c. Monit. univ. 27 avr. 1867, p. 503, 1re col.
Liqueur de vanille, ou, simplement, vanille, liqueur faite avec ce fruit, de l'eau-de-vie et du sucre. Un petit verre de vanille.
Il se dit aussi de la plante qui produit ce fruit. 
La vanille est une plante qui, comme le lierre, s'attache aux arbres qu'elle rencontre, les couvre presque entièrement et s'élève par leur secours, RAYNAL, Hist. phil. VI, 16.

2° Plante qu'on nomme plus ordinairement héliotrope et dont les fleurs ont une odeur agréable, ressemblant à celle du fruit de la vanille américaine.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. vainilla, vanille, proprement gousse mince, dimin. de vaina, gaîne (voy. GAÎNE).

_____

VANILLERIE
	va-ni-lle-rie, ll mouillées s. f.
Lieu planté en vanilliers (il vaudrait mieux dire vanillière).
Ne féconder que deux fleurs par grappe sur les vanilliers cultivés en vue du produit ; renouveler les vanilleries ainsi ménagées tous les quinze ans, et tous les sept ans quand on en féconde toutes les fleurs, , Journ. offic. 10 août 1874, p. 5745, 1re col.

_____

VANILLINE
	va-ni-lli-n', ll mouillées s. f.

1° Terme de chimie. Principe qui préexiste dans les capsules de vanille, et qui cristallise à leur surface sous le nom de givre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VANILLINE. Ajoutez :

2° Substance qui constitue le principe odorant de la vanille et tirée soit de la vanille, soit des conifères.
Depuis quelque temps, on importe de divers pays, notamment d'Allemagne, une substance qui est désignée dans le commerce sous le nom de vanilline et dont l'arôme a la plus grande analogie avec celui de la vanille ; la vanilline, substance obtenue du suc des conifères traité par des agents oxydants (bichromate de potasse et acide sulfurique), n'est pas importée en nature..., , Douanes, Lettre commune, 3 avril 1876, n° 302.

_____

VANITÉ
	va-ni-té s. f.

1° Caractère de ce qui est vain, vide, sans solidité, sans durée. 
Tous les hommes qui n'ont pas la connaissance de Dieu ne sont que vanité, SACI, Bible, Sagesse, XIII, 1.
Qu'une chose aussi visible qu'est la vanité du monde soit si peu connue...., PASC., Pens. VI, 59, édit. HAVET.
Le sentiment de la fausseté des plaisirs présents, et l'ignorance de la vanité des plaisirs absents causent l'inconstance, ID., ib. VI, 45.
Vanité des vanités, et tout est vanité.... j'ai pris sans étude et sans choix les premières paroles que me présente l'Ecclésiaste, où, quoique la vanité ait été si souvent nommée, elle ne l'est pas encore assez à mon gré pour le dessein que je me propose, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ô vanité ! ô néant ! ô mortels ignorants de leurs destinées !, ID., ib.
Si M. de Turenne n'avait su que combattre et vaincre ; s'il ne s'était élevé au-dessus des vertus humaines.... je laisserais à la vanité le soin d'honorer la vanité, FLÉCH., Tur.
Vanité des vanités ! mais tout n'est pas vanité ; ma tendre reconnaissance pour mes amis, et surtout pour vous, madame, n'est pas vanité, VOLT., Lett. Mme Necker, 21 juin 1770.
Je me félicite, sire, de penser comme Votre Majesté sur la vanité et la futilité de la métaphysique, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 17 sept. 1764.
Un roi, je dirai plus, un sage Écrit que tout est vanité, Tout, y compris la majesté, Même l'amour, et c'est dommage, M. J. CHÉNIER, la Retraite.
De toutes les couronnes que j'avais rêvées, l'amour d'une grande dame était celle qui flattait le plus ma vanité, REYBAUD, Jér. Patur. II, 16.
Au plur.
Quittons ces vanités, lassons-nous de les suivre ; C'est Dieu qui nous fait vivre, C'est Dieu qu'il faut aimer, MALH., I, 3.
La princesse palatine se montre au monde cette fois, mais c'est pour lui déclarer qu'elle avait renoncé à ses vanités, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il ne s'apaise et il ne revient de ce grand fracas, que pour bredouiller des vanités et des sottises, LA BRUY., V.

2° Désir d'approbation qui se manifeste au dehors, désir de produire de l'effet. 
La vertu n'irait pas si loin, si la vanité ne lui tenait compagnie, LA ROCHEFOUC., Max. 200.
Si la vanité ne renverse pas entièrement les vertus, du moins elle les ébranle toutes, ID., ib. 388.
La vanité nous fait faire plus de choses contre notre goût que la raison, ID., ib. 467.
Curiosité n'est que vanité ; le plus souvent on ne veut savoir que pour en parler, PASC., Pens. II, 6.
Un dénombrement exact de tous les ornements de la vanité, BOSSUET, la Valliere.
Quoique Dieu et la nature aient fait tous les hommes égaux, en les formant de même boue, la vanité humaine ne peut souffrir cette égalité, ni s'accommoder à la loi qui nous a été imposée de les regarder tous comme nos semblables, ID., Gornay.
On ne voit point mieux le ridicule de la vanité, et combien elle est un vice honteux, qu'en ce qu'elle n'ose se montrer, et qu'elle se cache souvent sous les apparences de son contraire, LA BRUY., XI.
Que faut-il donc penser de la vanité ? à un certain point, c'est vice ; un peu en deçà, c'est vertu, FONTEN., Dial. I, Morts mod.
La vanité qui se montre n'est ni la plus habile, ni la plus à craindre, MASS., Or. fun. Villars.
L'orgueil d'un Espagnol le portera à ne pas travailler ; la vanité d'un Français le portera à savoir travailler mieux que les autres, MONTESQ., Esp. XIX, 9.
Il y a bien des sortes de vanité ; mais la plus belle est celle qui, ne s'arrogeant aucun titre, rend presque tous les autres ridicules, VOLT., Dict. phil. Quakers.
La vanité, exigeant tout et n'accordant rien, est toujours inique, au lieu que l'amour, donnant autant qu'il exige, est par lui-même un sentiment rempli d'équité, J. J. ROUSS., Ém. v.
La vanité est la mère des ridicules, comme l'oisiveté est la mère des vices, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 352.
Au plur.
Mes vanités jusque-là ne se montent, CORN., Suiv. III, 6.
Que le souvenir de sa modestie et de son humilité [de J. C.]... vous guérisse de vos vanités, de vos projets, de vos prétentions frivoles, MASS., Avent, Disp. à la comm.
Combien de petites vanités intérieures devaient m'amuser et me distraire du souci que j'aurais pu prendre !, MARIV., Marianne, 4e part.
Les folles vanités, l'orgueil ambitieux, VOLT., Scythes, II, 2.
Faire vanité, tirer vanité, prendre vanité d'une chose, s'en glorifier. 
Peu, même des grands coeurs, tireraient vanité D'aller par ce chemin à l'immortalité, CORN., Hor. II, 3.
Quelque favorable accueil que Sa Majesté ait daigné faire à cet ouvrage, je n'en dois pas faire grande vanité, puisque je n'en suis que le traducteur, ID., Poëme sur les vict. du roi, Au lecteur.
La solide vertu dont je fais vanité, ID., Hor. II, 3.
On fait souvent vanité des passions, même les plus criminelles, LA ROCHEFOUC., Réflex. 27.
Ce style figuré dont on fait vanité, MOL., Mis. I, 2.
Il est certain que cette affaire-là était épineuse, et que, si la personne en sort, il y a sujet d'en prendre quelque vanité, PASC., Lett à Mlle de Roannez, 7.
Quand il ferme la bouche à un libertin qui fait vanité du vice, BOSSUET, Panég. Ste Catherine, 3.
Si, avant que de tirer vanité d'une chose, ils voulaient s'assurer bien qu'elle leur appartînt, il n'y aurait guère de vanité dans le monde, FONTEN., Dial. 2, Morts mod.
Gilbert : Vous êtes philosophe ? - Psaphon : Oui, j'en fais vanité, Et mes écrits moraux prouvent ma probité, GILB., Apologie.
Sans vanité, sans vouloir me vanter, locution dont on se sert quand, disant de soi quelque chose d'avantageux, on veut le faire passer. 
Je puis dire sans vanité, que, dans tout Paris, il n'y a point de cocher qui prenne tant de soin de ses chevaux que moi, HAUTEROCHE, le Coch. 3.
Pour le petit marquis.... C'est moi-même, messieurs, sans nulle vanité, MOL., Mis. v, 4.
Pour le coeur, dont surtout nous devons faire cas, On sait, sans vanité, que je n'en manque pas, ID., ib. III, 1.

3° Acte de vanité. 
Ceux que l'opinion fait plaire aux vanités Font dessus leurs tombeaux graver des qualités Dont à peine un dieu serait digne, MALH., V, 8.
Mettre des bornes à son jeu, à ses dissipations, à ses vanités, à son attachement au monde, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 73.
Qu'on me permette ici une vanité sur mon ouvrage, LA BRUY., Préf. Disc. de récept.
Cette cour [de Rome] où tout se passe en cérémonie, était le tribunal où se jugeaient ces vanités de la grandeur [les préséances], VOLT., Louis XIV, 7.

4° Au plur. Des personnes vaines. Facilités offertes à certaines vanités pour arriver à la conquête de titres.... Journ. offic. 24 fév. 1872, p. 1316, 2e col.

PROVERBE
Une once de vanité gâte un quintal de mérite.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pur quei amez vus vanitet e querez menceunge ?, , Liber psalm. p. 3.
Il esperat en la multitudine de ses richeises, e miez valut en sa vanitet, , ib. p. 69.
Laissez de cest siecle les vanitez, , Rois, p. 41.
XIIIe s. 
Vanitez est là où veritez ne converse, , Psautier, f° 10.
Jonesce qui tout a gité [jeté] Son preterit en vanité, , la Rose, 4550.
XVe s. 
Et des deliz de chacier ensement, Et de voler [chasser au vol] et de tournoiement, Vanitez sunt, croy donc certainement ; Car tout desplait fors estude et science, E. DESCH., Plais. de l'étude.
XVIe s. 
S'arrester aux vanitez de la divination, MONT., I, 47.
Puisque je n'ai rien profité par mes raisonnemens de ce soir sur la vanité des esmeutes populaires, D'AUB., Hist. I, 132.

ÉTYMOLOGIE
Prov. vanitat, vanetat ; esp. vanidad ; ital. vanità ; du lat. vanitatem, de vanus, vain.

_____

VANNAGE
	va-na-j' s. m.
Ensemble des vannes, disposition des vannes. L'eau est lancée dans la turbine par des orifices dont un vannage permet de varier la hauteur.
Lieu où sont placées les vannes d'une usine. Il est interdit.... d'accoler aux écluses, barrages, chutes naturelles, pertuis, vannages, coursiers d'usines et échelles à poissons, des nasses, paniers et filets à demeure, Décret du 25 janvier 1868 portant règlement sur la pêche fluviale.
Forte planche clouée en travers des pieux, qu'on emploie en certains cas dans les fondations au lieu de palplanches.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le vennaige des vennes des molins est tel que nulz ne peut mettre peniers ne filez au dessoubs du vennaige, DU CANGE, venna.

ÉTYMOLOGIE
Vanne.

_____

VANNE
	va-n' s. f.

1° Plateau mobile qui se lève et s'abaisse dans une écluse, dans un moulin, pour ouvrir ou fermer le passage à l'eau. Lever la vanne. Abaisser la vanne.
Vanne plongeante, celle qui, placée à la partie supérieure du réservoir, ouvre le pertuis en s'abaissant.
Vanne de travail, celle qui amène l'eau sur un moteur hydraulique.
Vanne de décharge, celle qui sert à faire écouler l'eau en excès.

2° Eaux-vannes, eaux chargées de matières en dissolution et en suspension qu'on fait écouler hors des fosses d'aisance, des bassins à vidange, des sucreries, féculeries et d'autres établissements industriels

HISTORIQUE
XVe s. 
Vennes, gords, pieux, moulins, pescheries, DU CANGE, venna.

ÉTYMOLOGIE
Il y a dans la basse-latinité un mot des temps mérovingiens venna, vinna, qui signifie un lieu pratiqué dans une rivière pour arrêter et prendre le poisson, et qui se trouve souvent joint à moulin. Ce paraît être incontestablement l'origine de notre vanne ; il est très probablement d'origine germanique, sans qu'on puisse indiquer laquelle. Scheler au contraire voit dans vanne le féminin de van, la vanne ayant été ainsi dénommée par assimilation de forme

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. VANNE (va-n'), s. f. Ce qui provient du nettoyage des grains au moyen du van.
M. Espitalier, croyant avoir affaire, en 1868, à des parties de terrain salé et ne connaissant pas alors le phylloxéra, traita les premiers points d'attaque, selon l'usage du pays [la Camargue], en répandant sur le sol de 500 à 700 mètres cubes de sable par hectare, qui était recouvert de vannes de blé pour le fixer, , Rapport de la commission du phylloxéra de l'Hérault, dans Journ. offic. 10 août 1874, p. 5742, 2e col.

_____

VANNEAU
	va-nô s. m.
Terme de fauconnerie. Plume d'essor des oiseaux, et surtout des oiseaux de proie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et congnoist l'en les viels ramiers à ce qu'ils ont les venneaux des esles tout d'une couleur noire, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VANNES.

_____

VANNER
	va-né v. a.
Nettoyer des grains au moyen d'un van. Vanner de l'avoine, de l'orge, du blé.
Fig.
Et les bois dont le zéphyr vanne Toutes les graines dans les airs, V. HUGO, Feuilles d'automne, 9.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
On parole de batre et de vanner, Et de foïr [fouir] et de hanner, Mais ces deduis trop me deplaisent, , cité dans COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 236.
XIVe s. 
Quand l'orge sera seche, si la vennez, , Ménagier, II, 5.
Par esbatement pristrent icellui Lambertet en disant : vous devez estre vannez [berné], DU CANGE, vanna.
XVe s. 
[Pierre de Craon disgracié] s'en alla en Bretaigne.... et luy compta [au duc] comment on l'avoit vanné, FROISS., IV, p. 114, dans LACURNE.
Mieulx scevent battre que vanner, à pluseurs font affliction Par leur rude pugnicion, E. DESCH., Poésies mss. f° 404.
XVIe s. 
Vanner sa farine au vent, COTGRAVE, .
Ce pendant que j'ahanne à mon bled que je vanne à la chaleur du jour, DU BELLAY, Un vanneur de blé aux vents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vannare, vanner, et fig. faire sauter, de vannus, van.

_____

VANNERIE
	va-ne-rie s. f.
Métier de vannier.
Marchandise du vannier. Vannerie artistique.

ÉTYMOLOGIE
Vannier.

_____

VANNET
	va-nè s. m.

1° Terme de blason, qui se dit des coquilles dont on voit le creux, parce qu'elles ont quelque ressemblance avec la partie ouverte d'un van.

2° Terme de pêche. Filet que l'on tend de diverses manières, sur les grèves recouvertes par le flux de la mer.

3° Nom donné sur la côte de la Manche au peigne de Saint-Jacques, à cause de la ressemblance de cette coquille avec un van.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de van.

_____

VANNEUR
	va-neur s. m.
Celui qui vanne les grains. 
Le passereau suit le vanneur, Et l'enfant s'attache à sa mère, LAMART., Harm. I, 7.
Au féminin, vanneuse. Dans certains départements, il n'y a que des vanneuses.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se li sergant au talemelier [boulenger], soit joindre [gindre], soit autre vallés, ou aidans à talemelier, c'est à savoir vaneres, buleteres, ou pestriseur, , Liv. des mét. 13.

ÉTYMOLOGIE
Vanner.

_____

VANNOIR
	va-noir s. m.
Grand bassin de bois, dans lequel on agite les morceaux de laiton coupés pour faire des clous d'épingle, afin de les rendre plus clairs.

_____

VANTAIL
	van-tall, ll mouillées s. m.

1° Chacun des battants d'une porte, d'une fenêtre.
Porte ou croisée à un vantail, celle qui n'est composée que d'une seule partie,

2° Parties qui se recouvrent l'une l'autre. Triptyque à trois vantaux.
Au plur. Des vantaux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquelz compaignons alerent à un ventaile dudit moulin..., DU CANGE, ventellum.
XVIe s. 
Audevant des chassis, un ventau sera ajousté, pour, en le fermant au besoin, tout plus chaudement tenir le bestail [les vers à soie], O. DE SERRES, 479.
Pendant lequel temps ils [les meuniers] seront tenus ouvrir leurs ventailles [vannes], , Nouv. coust. gén. t. II, p. 368.
Il plut, et les ventailles du ciel furent ouvertes pendant quarante jours, , Div. leçons de P. Messie, f° 4, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, veinta, vanne. Vantail est le même que ventail (voy. ce mot) ; c'est ce qui donne du vent, de l'air ; il devrait donc s'écrire par un e.

_____

VANTARD, ARDE
	van-tar, tar-d' adj.
Terme familier. Qui a l'habitude de se vanter. Une femme vantarde. 
Maître AEéas, votre bâtard, Comme tout soudrille est vantard, SCARR., Virg. IV.
L'oeil malin, la tournure grotesque et négligée peignent le naturel vantard, CARMONTELLE, Prov. Entractes, t. IV, p. VIII.
Substantivement. Un vantard. Une vantarde. Il fait le vantard.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sans estre ni glorieux ni vantard, MONTLUC, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Vanter.

_____

VANTAUX
	van-tô pluriel de vantail.

_____

VANTER
	van-té v. a.

1° Louer extrêmement. 
Rien que ton intérêt n'occupe sa pensée ; Nuls divertissements ne l'appellent ailleurs, Et, de quelque bons yeux qu'on ait vanté Lyncée, Il en a de meilleurs, MALH., II, 12.
Le prince vantait les conseils de l'un, la hardiesse de l'autre ; chacun avait son rang dans ses discours, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Cependant, à le voir avec tant d'arrogance Vanter le faux éclat de sa haute naissance, BOILEAU, Sat. v.
Quelquefois il vous plaint, souvent même il vous vante, RAC., Athal. I, 1.
Je ne veux point ici vous vanter mes services, ID., ib. III, 4.
Anne d'Autriche, dont on vantait l'esprit, les grâces, la bonté, n'avait presque jamais été en France que malheureuse, VOLT., Louis XIV, 4.

2° Se vanter, v. réfl. Se louer excessivement. 
Tant il eut une honte extrême De s'être ainsi vanté soi-même, SCARR., Virg. VIII.
C'est le défaut de tous les héros de Corneille de se vanter toujours, VOLT., Comm. Corn. Rem. Sertor. III, 2.
Les demeures de nos pères ne nous conviennent non plus aujourd'hui que leurs lois ; et, comme nous valons mieux qu'eux à tous égards, sans nous vanter, ce me semble..., P. L. COUR., Simple discours.

3° Se vanter de, se faire gloire de, se faire honneur de. 
Et bien ! à vos dépens vous verrez que Sévère Ne se vante jamais que de ce qu'il peut faire, CORN., Poly. v, 6.
Là Mégère punit les langues indiscrètes, Surtout ceux qui, tachés du plus noir des forfaits, Se sont vantés d'un bien qu'on ne leur fit jamais, LA FONT., Psyché, II, p. 194.
Quel objet a-t-il en tout cela [un joueur de billard] ? celui de se vanter demain entre ses amis de ce qu'il a mieux joué qu'un autre, PASC., Pens. IV, 2, éd. HAVET.
Quoiqu'elle ne se vantât jamais des belles actions qu'elle faisait, vous pouviez vous vanter des vôtres avec elle en toute sûreté, MARIV., Marianne, 4e part.
Une fille d'Agrippa fut cette Bérénice célèbre pour avoir été aimée d'un des meilleurs empereurs dont Rome se vante, VOLT., Dict. phil. Juifs.
Il n'y a pas de quoi se vanter, se dit de quelqu'un qui a fait une action blâmable, honteuse.
Se vanter que....
Que dites-vous de mes canons ? . je puis me vanter au moins qu'ils ont un grand quartier de plus que tous ceux qu'on fait, MOL., Préc. 10.

4° Se faire fort de. 
Je ne me vante pas de pouvoir le fléchir, CORN., Pomp. IV, 2.
Gorgias fut le premier qui osa se vanter dans un nombreux auditoire, qu'il était prêt à répondre sur quelque matière qu'on voulût lui proposer, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 765, dans POUGENS.
Il [Paracelse] se vantait de conserver un homme en vie pendant plusieurs siècles, et il mourut lui-même âgé de quarante-huit ans, ID., Hist. anc. XXVI, IV, 3.

5° Se vanter de, dire hautement, publiquement. 
Du moins, quand cette nuit j'aurai su les frotter, Je ne crois pas qu'après ils aillent s'en vanter, DUCERCEAU, Éc. des pères, II, 6.
Je ne m'en vante pas, il ne s'en vante pas, se dit d'une action qu'on a faite, mais qu'on a quelque raison de cacher à ceux qu'elle intéresse. 
Je lui ai conseillé de ne rien épargner ; mais je ne m'en vante pas à Mme la duchesse de Noailles, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 25 nov. 1700.
Il fait bon battre un glorieux, il ne s'en vante pas, voy. GLORIEUX.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'en vanteras [tu ne t'en vanteras] el regne dunt tu fus, , Ch. de Rol. CXLIV.
Ki traïst altre, nen est dreiz qu'il s'en vant, , ib. CCXCI.
XIIe s. 
À Saltevade sunt li felun returné, De lur grant felunie se sunt la nuit vanté, , Th. le mart. 150.
XIIIe s. 
Bien vous poez vanter que jamais vous n'aurez...., , Berte, XVII.
Secedin, ce vaillant turc, se vanta que il mangeroit le jour de la feste saint Sebastien es paveillons le roy, JOINV., 222.
XVe s.
... J'ay, je m'en puis bien vanter, Le rebours de ma voulenté, CH. D'ORL., Ball. 17.
Encor ne le dy-je pas pour me Vanter : mais n'a au territoire.... Homme plus saige, fors le maire, , Patelin.
À petit parler, bien vanter, VILLON, Arch. de Bagn.
XVIe s. 
Plutarque aime mieux que nous le vantions de son jugement que de son savoir, MONT., I, 170.
Un president se vantoit, où j'estois, d'avoir amoncelé deux cents et tant de lieux estrangiers en un sien arrest presidental, ID., IV, 220.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vanitare, qui est dans saint Augustin, Op. t. I, p. 437 et 761, de vanus, vain. Le provenç. vanar, ital. vanare, dérivent du lat. vanare, mentir, qui vient aussi de vanus.

_____

VANTERNIER
	van-tèr-nié s. m.
Terme d'argot. Se dit des voleurs qui s'introduisent dans l'intérieur des appartements par les croisées laissées ouvertes.

ÉTYMOLOGIE
Vanterne ou plutôt venterne, fenêtre, dans l'argot, de vent.

_____

VANTILER ou mieux VANTILLER
	van-ti-lé ou van-ti-llé, ll mouillées v. a.
Faire une digue de planches pour retenir l'eau.
Garnir de madriers, de dosses, une vanne pour retenir l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Vantail.

_____

VANVOLE-NU-PIEDS
Voy. VENVOLE.

_____

VA-OUTRE
	va-ou-tr' s. m.
Terme de vénerie employé par le valet de limier lorsqu'il est au bois, qu'il allonge le trait du limier, et qu'il met le chien devant lui pour le faire quêter.

_____

VAPOREUX, EUSE
	va-po-reû, reû-z' adj.

1° Qui contient de la vapeur ; qui est en vapeur. 
La table au loin circule, et d'apprêts savoureux Se charge ; l'encens vole en longs flots vaporeux, A. CHÉNIER, Idylles, le Mendiant.
Particulièrement. Il se dit de l'état du ciel quand des vapeurs le voilent à demi. Ciel vaporeux. Lumière vaporeuse. 
Les horizons de mer légèrement vaporeux se confondaient avec ceux du ciel, CHATEAUBRIAND, Itin. 1re part.
Et le char vaporeux de la reine des ombres Monte, et blanchit déjà les bords de l'horizon, LAMART., Médit. I.
Sous un demi-jour vaporeux, dans une atmosphère imprégnée de parfums énervants, je sentais ma force s'en aller, REYBAUD, Jér. Patur. II, 16.

2° Terme de peinture. Il se dit de la manière d'imiter la vapeur. Manière vaporeuse de peindre. 
Dans le lointain, sur les eaux, un vaisseau à la voile ; fort au delà, des montagnes vaporeuses et très éloignées, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 195, dans POUGENS.
Il y a aussi derrière la tête du berger un nuage pesant et brun qu'on aurait pu faire plus vaporeux, ID., ib. t. XIII, p. 76.

3° Fig. Un tissu vaporeux, tissu très léger.
Une toilette vaporeuse, toilette composée de tissus et d'ornements fort légers, faisant comme un nuage.

4° Fig. Nébuleux, incertain. Un style vaporeux.

5° Qui est sujet aux vapeurs.
Mlle de Kermonin est une personne fort prudente. - Et fort vaporeuse, de par tous les diables, DANCOURT, Foire de St-Germain, sc. 20.
Un peu semblable à cet Anglais vaporeux qui croyait être de verre, elle évitait comme autant d'écueils tout ce qui l'aurait exposée au choc des passions humaines, MARMONTEL, Mém. VI.
Si je lui avais parlé des chagrins sans nombre qui peuvent tourmenter une âme active et sensible, il m'aurait considérée comme une personne vaporeuse, STAËL, Corinne, XIV, 2.
On voit souvent des femmes vaporeuses qui, dans leur état habituel, peuvent à peine se tenir debout, exécuter, dans leurs accès convulsifs, des efforts qui seraient au-dessus des forces de plusieurs hommes réunis, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 183.
Substantivement.
Je vous avertis, ma chère enfant, de la part de Mme de la Fayette et de toute la nombreuse troupe des vaporeux, que les vapeurs d'épuisement sont les plus dangereuses et les plus difficiles à guérir, SÉV., 538.
Là viennent se confondre La belle vaporeuse et le triste hypocondre, DELILLE, Homme des ch. III.
J'ai vu des vaporeux qui se trouvaient si légers qu'ils craignaient d'être emportés par le moindre vent, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 160.
On dit de même : maladie vaporeuse. 
Ces affections mélancoliques et vaporeuses de notre académicien avaient une cause secrète, mais qu'il n'avouait qu'à l'oreille d'un petit nombre d'amis ou d'amies, D'ALEMB., Élog. Testu.

6° Qui cause des vapeurs (sens peu usité aujourd'hui). La casse est vaporeuse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plaies ne deseichent point en air moiste et vapoureux, LANFRANC, f° 5.
XVIe s. 
Une exhalation de tout le corps vaporeuse et benigne, PARÉ, Introd. 6.
Viandes flatueuses et vaporeuses, comme pois, feves, ID., ib. 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vaporos ; espagn. et ital. vaporoso ; du lat. vaporosus, de vapor, vapeur.

_____

VAPORISATION
	va-po-ri-za-sion s. f.
Dégagement de vapeurs. 
La chaleur augmente la vaporisation, BIOT, Instit. Mém. scienc. 1807, 2e sem. p. 40.

SYNONYME
VAPORISATION, ÉVAPORATION. L'eau abandonnée à l'air s'évapore, et l'eau qui bout se vaporise ; dans le premier cas, la vapeur se forme à la surface ; dans le second, elle se forme principalement dans la masse. Au mot vaporisation, on attache des idées de force motrice ou de puissance calorifique qui ne sauraient convenir à celui d'évaporation. 
L'eau vaporisée peut animer une machine, et l'on n'obtiendrait aucun résultat semblable avec la vapeur que l'eau engendre à sa surface, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Vaporiser.

_____

VAPORISER
	va-po-ri-zé v. a.
Produire, dans un liquide, un dégagement de vapeur.
Se vaporiser, v. réfl. Être vaporisé. L'eau se vaporise à 100 degrés. 
Si un liquide a une grande tendance à se vaporiser, il pourra donner lieu à beaucoup de froid, THENARD, Traité de chim. t. I, p. 90.
Il n'est pas nécessaire qu'un liquide bouille pour être susceptible de se vaporiser, ID., ib. t. I, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vapor, vapeur.

_____

VAQUER
	va-ké ; au XVIIe siècle, on prononçait il vâque, et l'on prononce encore ainsi en Normandie ; je vaquais, nous vaquions, vous vaquiez ; que je vaque, que nous vaquions, que vous vaquiez
 v. n.

1° Être vacant, n'être point occupé, en parlant d'emplois, d'offices, de dignités, etc. 
Il a les yeux ouverts sur tout ce qui vaque, poste, abbaye...., LA BRUY., VIII.
La chaire de Ramus pour les mathématiques, qui se donne au concours, étant venue à vaquer au Collége royal, il se prépara à entrer dans la lice, FONTEN., Sauveur.
Les fiefs qui vaquaient par la mort du possesseur, MONTESQ., Esp. XXXI, 5.
Le procureur général Jean de Saint-Romain a remarqué que, du temps de Pie II, vingt-deux évêchés ayant vaqué en France pendant trois années, il fallut porter à Rome cent vingt mille écus, VOLT., Dict. phil. Annates.
Impersonnellement. 
Il a vaqué chez Monsieur une charge de vingt mille écus, SÉV., 19 juillet 1671.
Il vaque, à votre nomination, une cure considérable, BOSSUET, Lett. rel. 90.

2° Être libre, disponible, en parlant des logements. Il vaque, dans sa maison, un appartement que vous pourrez louer.
On dit de même : Il vaque un lit dans cet hôpital.

3° Il se dit des tribunaux lorsque les fonctions ordinaires y cessent pendant quelque temps. La cour vaque pendant tel temps.

4° Vaquer à, se livrer, s'adonner à, s'occuper de (pour la transmission du sens d'être vacant au sens de s'occuper, comparez se livrer à, qui vient du latin liberare). 
Comme l'ours en un jour ne disait pas deux mots, L'homme pouvait sans bruit vaquer à son ouvrage, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Et bien vous prend, ma soeur, que son noble génie N'ait pas vaqué toujours à la philosophie, MOL., Femm. sav. I, 1.
Je dis toujours que rien n'est si occupé qu'un homme qui n'est point amoureux ; avant qu'il ait vaqué à madame de..., madame de..., madame de..., madame de..., le jour et la nuit sont passés, SÉV., 343.
Et dedans et dehors on [Louis XIV] sera également sur ses gardes ; voyez combien de troupes et quelle puissance il faut avoir pour vaquer à tant de choses à la fois, ID., 12 janv. 1689.
Si nous pouvions faire la paix en Italie et en Allemagne, nous vaquerions à cette guerre anglaise et hollandaise avec plus d'attention, ID., 5 janv. 1689.
Et n'est-ce pas l'orgueil, chrétiens, qui a retiré tant de philosophes du milieu de la multitude ? nous voulons, disaient-ils, vaquer à nous-mêmes, BOSSUET, Sermons, Loi de Dieu, 2.
La dissipation du monde qui nous empêche de vaquer à Dieu, BOURDAL., 14e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 383.
C'était s'aveugler en quelque sorte que de s'enfermer dans un tombeau, comme on dit qu'il [Démocrite] faisait, pour vaquer plus librement à la méditation, ROLLIN, Hist. anc. XXVI, 1re part. III, II, 2.
Ils tentent de vaquer à la prière ; et leur coeur, fermé à la vérité, ne s'y repaît que de fantômes et de chimères, MASS., Carême, Dégoûts.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant il [Frédéric] fu trespassez de cest siecle, l'empire vaca longuement sanz roi et sanz empereor, BRUN. LATINI, Trésor, p. 102.
XIVe s. 
Comme se il n'eust que faire mes que de vaquer à ouvres urbaines et privées, BERCHEURE, f° 25, recto.
Et dit li uns à l'autre à la fois et souvent : Vive ce Bertrand, vive, qui regne tellement, Qui ne vous lairra mie ci vaquer longuement, , Guesclin. 18073.
[Les princes] doivent vacquer au salut de leurs ames et au profit commun de leur peuple, , Songe du vergier, I, 184.
XVe s. 
Luy qui oncques temps n'employa en oiseuse, volt adonc vacquer à mettre à effect le bon desir que tousjours avoit eu en l'esprit, , Bouciq. III, 3.
XVIe s. 
Les pouils sont suffisants pour faire vacquer la dictature de Sylla, MONT., II, 171.
Pour employer le temps qui me demeuroit vuide, après avoir vacqué au devoir de mon office, j'ay...., AMYOT, Épit.
Trois jours durant l'on ne vacqua à aultre chose que à faire les apprests necessaires pour cest effect, CARL., v, 28.
Il fut vacqué deux jours entiers à leurs procès, ID., x, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vacar ; espagn. vagar ; ital. vacare ; du lat. vacare, être vide. Il y a dans l'ancienne langue des confusions entre vaguer et vaquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VAQUER. Ajoutez :

5° Avoir un congé, en parlant d'un écolier. 
De conseil pris avec M. de Montausier, je ferai la leçon demain ; et l'après-midi, monsieur, nous ferons vaquer Monseigneur [le Dauphin], BOSSUET, Lett. à Huet, dans Correspond. 25 déc. 1876, p. 1084.

_____

VAQUOIS
	va-koi s. m.
Sorte de plante grasse des Indes et de l'Océanie, pandanus utilis, Bory, dont les branches sont utilisées pour faire des sacs à café et des enveloppes pour balles de coton. On dit quelquefois par corruption baquois.

ÉTYMOLOGIE
Vacoua, mot océanien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VAQUOIS (va-koî), s. m. Arbre fruitier de Madagascar (pandanus edulis). 
Le vaquois comestible donne des grappes de fruits d'une saveur douce que les Malgaches tiennent en estime, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1872, p. 213.
On trouve aussi vacoa. 
Les sacs dont on se sert pour l'emballage [des sucres Bourbon] sont faits avec les feuilles de vacoa, que l'on coupe vertes, que l'on fait sécher à l'air, et que l'on fend ensuite en lanières de deux centimètres environ de largeur, ED. MORIN, Mém. d'agr. etc. 1870-71, p. 223.

_____

VARAIRE
	va-rê-r' s. f.
Un des noms vulgaires de l'ellébore blanc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour empescher les oiseaux de toucher aux semences estant faites, sement, à l'entour du champ, du veraire avec un peu de froment parmi, pour tuer les oiseaux qui en mangent, O. DE SERRES, 46.

ÉTYMOLOGIE
Lat. veratrum.

_____

VARANDER
	va-ran-dé v. a.
Faire égoutter les harengs en les tirant de la saumure, pour les mettre en caque.

_____

VARE
	va-r' s. f.
Mesure espagnole d'un peu moins d'un mètre.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. vara, verge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VARE. Ajoutez : - REM. La vare de la Confédération Argentine vaut Om, 866.

_____

VARENNE
	va-rè-n' s. f.

1° Terrains incultes que le gibier fréquente et où les bestiaux trouvent quelque pâture.
Il se trouve comme nom propre de quelques localités. 
Toute la Varenne de Beauregard se convertit en noble lande et pays de chasse à la grande bête, P. L. COUR., Gaz. du village, n° 4.

2° La varenne du Louvre, certaine étendue de pays que le roi se réservait pour la chasse. Capitaine de la varenne du Louvre.
La juridiction qui connaissait des délits commis dans la varenne du Louvre.

ÉTYMOLOGIE
Le même que garenne : aux environs de Tours, vareigne, jardin maraîcher.

_____

VARGUE
	var-gh' s. f.
Nom donné aux étages d'un moulin à dévider la soie. La vargue inférieure.

_____

VARIA
	va-ri-a s. m. pl.
Mot latin signifiant choses diverses, et qu'on emploie quelquefois pour indiquer une collection de morceaux variés. J'ai mis cela dans mes Varia.

_____

VARIABLE
	va-ri-a-bl' adj.

1° Sujet à varier, qui change souvent. Un temps variable. Les vents sont variables. 
La conduite variable dont j'ai convaincu la réforme, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 31.
Un peuple variable, incertain et timide, LAFOSSE, Manlius, I, 1.
En médecine, pouls variable, pouls qui est tantôt irrégulier, tantôt régulier, tantôt fort, tantôt faible.

2° Terme de grammaire. Il se dit des mots dont la désinence varie suivant le rapport grammatical.

3° Terme de botanique. Se dit de la corolle des synanthérées, quand elle se présente sous diverses formes dans les différentes fleurs d'une même calathide, d'un même disque ou d'une même couronne.
Se dit aussi des plantes dont les feuilles sont partagées en lobes inégaux et dissemblables.

4° En mathématiques, quantités variables, celles qui varient de grandeur, par opposition à quantités constantes.
Substantivement. Une variable. Une fonction de plusieurs variables.
Variable indépendante, celle dont une ou plusieurs autres dépendent.

5° S. m. Le degré du baromètre qui indique un temps incertain, variable. Le baromètre est au variable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Laisse plorer enfans et fames, Bestes fiebles et variables, Et tu soies fers [ferme] et estable, , la Rose, 6442.
XIVe s. 
....Je voy cestui fiable ; Pour rien que j'aie dit, ne le voy variable, , Huges Capet, v. 5725.
Et les auteurs sont sur ce variables, BERCHEURE, f° 14, verso.
XVIe s. 
C'est le but de mes voeux que je vous fasse lire Le variable estat de ma captivité, DESPORTES, Diane, I, 1.
La femme est variable, et telle en sa pensée S'accorde à vostre amour, qui s'en monstre offensée, ID., Roland furieux.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. variable ; ital. variabile ; du lat. variabilis, de variare, varier.

_____

VARIANT, ANTE
	va-ri-an, an-t' adj.
Qui change souvent. Un caractère variant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Beaux seigneurs, Espaignol sont si fort variant, Qu'il nous lairont tout coi, se Pietres vient avant, , Guesclin. 9010.

_____

VARIATION
	va-ri-a-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° État de ce qui éprouve des changements successifs ou alternatifs. 
Les baromètres, les thermomètres et les hygromètres, destinés à mesurer des variations physiques qui nous étaient, il y a peu de temps, ou absolument inconnues ou connues seulement par le rapport confus et incertain de nos sens, FONT., Amontons.
On voit combien il importait aux astronomes de s'assurer ou de la variation ou de l'invariabilité des pôles de la terre et des méridiens, ID., Chazelles.
Des variations dans le change sans cause connue font que bien des gens la cherchent, et la trouvent à la fin, MONTESQ., Rom. 21.
On employait le temps de la variation de la mousson à faire le trajet d'Alexandrie à la mer Rouge, ID., Esp. XXI, 9.
Les variations fréquentes de plumage, que l'on peut remarquer dans les pinsons d'un même pays, BUFF., Ois. t. VII, p. 171.
L'art de raisonner a suivi toutes les variations du langage, et c'est ce qui devait arriver, CONDIL., Log. II, 4.
Les grandes variations du système du monde ne sont pas moins intéressantes à connaître que les révolutions des empires, LAPLACE, Expos. v, 3.
Ne sachant à qui m'en prendre des variations de votre santé, P. L. COUR., Lett. II, 62.

2° Changement dans la doctrine, dans les idées. 
Les continuelles variations des hérésies, qui ne cessent de se condamner elles-mêmes en innovant tous les jours et en tombant d'absurdités en absurdités, BOSSUET, 1er avert. 1.
Pour justifier les variations de la réforme, il a fallu en trouver dans l'ancienne Église, ID., ib. 22.
Une franchise respectable, une probité sans nuages, et une conduite sans variations, GRESSET, Disc. à l'Acad.
Les Variations, titre d'un ouvrage de Bossuet sur les changements arrivés dans les confessions des protestants. 
C'est ces variations [des Églises protestantes] dont j'entreprends de faire l'histoire, BOSSUET, Var. Préf.

3° Terme de grammaire. Ce qui change dans un mot variable. La variation des finales dans un verbe que l'on conjugue.

4° Terme d'astronomie. Inégalité du mouvement lunaire, qui dépend des aspects, c'est-à-dire de la différence des longitudes du centre du soleil et de celui de la lune. 
Les inégalités de la lune dont Newton a donné le calcul, du moins dans un certain détail, sont en premier lieu celle qui est connue sous le nom de variation, qui a été découverte par Tycho, D'ALEMB., Oeuv. t. XIV, p. 86.
Se dit également de toutes les autres inégalités astronomiques.
Variations séculaires, celles dont les périodes embrassent plusieurs siècles ; variations périodiques, celles dont les périodes n'embrassent qu'un petit nombre d'années. 
Les variations séculaires de l'excentricité de l'orbe terrestre en produisent de correspondantes dans le moyen mouvement de la lune, LAPLACE, Instit. Mém. scienc. t. II, p. 128.

5° Terme de physique et de marine. Variation de l'aiguille aimantée, variation de la boussole, variation du compas, nommée autrement déclinaison, l'angle formé par la ligne nord-sud de la boussole et la ligne nord-sud du monde. 
Halley.... eut, quoique simple astronome, le commandement d'un vaisseau du roi en 1698 ; c'est sur ce vaisseau.... qu'il marqua toutes les variations de la boussole dans toutes les parties du globe, VOLT., L. XIV, 34.

6° Terme de minéralogie. Variations des formes cristallines, modifications accidentelles des formes des cristaux, au milieu desquelles les incidences mutuelles des faces du cristal sont constantes.

7° Terme de mathématique. Calcul des variations, branche supérieure de l'analyse infinitésimale, dans laquelle on considère certaines différentielles prises à un point de vue nouveau et que l'on nomme variations. 
La seconde édition de sa mécanique [de Lagrange] ; ce grand ouvrage est tout fondé sur le calcul des variations, dont il est l'inventeur, DELAMBRE, Instit. mém. scienc. 1812, 2e part. p. 77.

8° Au plur. Terme de musique. Changements faits à un air, en y ajoutant des ornements qui en laissent substituer le fond de mélodie et le mouvement. Il y a des variations vocales, et des variations instrumentales.
Fig.
J'ai arrangé comme cela plusieurs petits proverbes avec des variations, BEAUMARCH., Barb. de Sév. IV, 1.
Il se dit aussi au singulier. 
La variation pour piano avec accompagnement d'orchestre est morte, on ne la ressuscitera pas, W. DE LENZ, Beethoven et ses trois styles, p. 207.

SYNONYME
VARIATION, CHANGEMENT. La variation consiste à être tantôt d'une façon, tantôt d'une autre ; le changement consiste seulement à cesser d'être le même. Le changement peut être du tout au tout ; la variation laisse subsister beaucoup de semblable.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et veoir chascun jour, se il [le nez coupé et maintenu par un bandage] fait aucun pou [peu] de variation de son assise naturel, H. DE MONDEVILLE, f° 58.
Les cas particuliers et les variations des circonstances des faiz sont innombrables, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
En notre foi ne doit avoir nulle variation ; et si comme il n'est que un seul Dieu ès cieux, il ne peut et ne doit estre de droit que un seul Dieu en terre, FROISS., III, IV, 10.
Il confessa et dist plainement de sa pure voulenté, sans contrainte ne variacion, qu'il estoit vray...., , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 243.
XVIe s. 
Je ne m'ose expliquer davantage pour la variation et incertitude où de jour à autre les affaires se portent, , Bibl. des ch. 3e série, t. I, p. 510.

ÉTYMOLOGIE
Prov. variacio ; esp. variacion ; ital. variazione, du lat. variationem, de variare, varier. L'ancienne langue disait aussi variement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VARIATION. Ajoutez :

9° Terme d'horlogerie. Variation du plat au pendu, différence de marche d'un chronomètre, lorsqu'on le place horizontalement, ou lorsqu'on le suspend verticalement, ce qui rend les conditions d'équilibre moins satisfaisantes.

_____

VARICELLE
	va-ri-sè-l' s. f.
Terme de médecine. Petite vérole volante, fausse variole, variole bâtarde, c'est-à-dire petite vérole survenant la plupart du temps sur un sujet qui a été vacciné ou qui a déjà eu la petite vérole. La varicelle est parmi les petites véroles volantes celle qui s'éloigne le plus de la vraie variole et qui est la plus bénigne.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. irrégulier de variole.

_____

VARICOMPHALE
	va-ri-kon-fa-l' s. f.
Terme de chirurgie. Tumeur variqueuse ayant son siége à l'ombilic.

ÉTYMOLOGIE
Varice, et du grec nombril.

_____

VARIER
	va-ri-é, je variais, nous variions, vous variiez ; que je varie, que nous variions, que vous variiez
 v. a.

1° Faire subir des changements successifs ou alternatifs. 
Sans cesse en écrivant variez vos discours, BOILEAU, Art p. I.
Quel secret doit avoir eu la nature pour varier en tant de manières une chose aussi simple qu'un visage ?, FONTEN., Mond. 3e soir.
Une société choisie, composée au gré de ma femme, y venait successivement varier mes loisirs, et jouir avec nous de cette opulence champêtre...., MARMONTEL, Mém. X.
Tel, dans l'airain brillant où flotte une eau tremblante, Le soleil, variant sa lumière inconstante, Va, vient, monte, descend, et se relève encor, DELILLE, Én. VIII.
Varier la phrase, exprimer la même pensée en d'autres termes. 
C'est une chose si nouvelle que de varier la phrase, qu'il a pris l'occasion que Voiture souhaitait pour écrire moins ennuyeusement à monsieur le Prince, SÉV., 207.
Faites-leur bien tous mes compliments, à chacun selon l'amitié qu'il a pour moi ; vous saurez varier les phrases, ID., 566.

2° Terme de musique. Varier un air, le changer, en y ajoutant des ornements qui laissent subsister le fond de la mélodie et le mouvement.
Fig.
À la fin, le courage le plus robuste se lasse de varier toujours le même thème, TH. GAUTIER, Feuilleton du Monit. univ. 4 juin 1868.

3° V. n. Présenter des variations. Le temps varie continuellement. L'accusé varia dans ses réponses. 
J'avais donné pour fondement à l'Histoire des Variations, que varier dans l'exposition de la foi était une marque de fausseté et d'inconséquence dans la doctrine exposée, BOSSUET, 1er avert. 3.
Ce saint docteur [Vincent de Lérins] s'étonne qu'on puisse penser à varier dans la foi, ID., ib. 5.
Calvin ne laisse pas d'avoir varié non-seulement dans ses écrits particuliers, mais encore dans les actes publics qu'il a dressés au nom de tous les siens, ou qu'il leur a inspirés, ID., Var. IX, 85.
Après les mauvais succès des premiers commencements, Pierre Ier remporta quelques avantages assez considérables, et la fortune varia, ce qui honorait déjà assez ses armes, FONT., Czar Pierre.
Dieu varier ! Dieu changer ! cette idée me paraît un blasphème, VOLT., Dial. 19.
Il se dit aussi d'une chose qui diffère d'elle-même, ou de plusieurs choses qui ont des formes, des qualités différentes selon les circonstances. Les moeurs varient selon les pays.

4° Il se dit de plusieurs personnes qui sont d'un avis différent, qui rapportent diversement un même fait. 
Les auteurs varient beaucoup sur l'époque de l'établissement de Carthage, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 233, dans POUGENS.

5° S'écarter du nord, ou s'en rapprocher, en parlant de l'aiguille aimantée.

6° Se varier, v. réfl. Se donner à soi-même des variations. 
Tous les temps ont leurs défauts et leurs vertus, c'est toujours l'homme ; mais la nature se varie dans l'homme ; et l'art, qui n'est qu'une imitation de la nature, se doit varier comme elle, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si cum variout la colurs, [ils] Aveient diverses luurs, MARIE, Purgat. 1625.
Cil qui veult raconter une estoire vielle et usée, il est bon de reborser [rebrousser] son droit cors [cours] et varier son ordre, en tel maniere que ele semble toute nouvele, BRUN. LATINI, Trésor, p. 483.
Se tu de chou point me varies [tu ne me détournes pas de cela], DU CANGE, variare.
XIVe s. 
Se les choses doivent estre traites [tirées] par incision, il convient varier l'oevre, si comme le propos le requiert, H. DE MONDEVILLE, f° 104, verso.
Pour ce est la cure d'icelles [piqûres] aucun poi [peu] variée, ID., f° 86, verso.
[Les philosophes s'exposaient à tout plutôt que].... on peüst parcevoir Que leur bon propos variassent, Ne que verité declinassent, MACHAUT, p. 94.
Laquelle femme contre le propos et intention dudit exposant varia tant [contredit tant]...., DU CANGE, variare.
XVe s. 
Et se je varicie au rendre Mes liçons, j'estoie batus, FROISS., Espinette amour.
Quand il les sentit sur lui, si fut tout esbahi, et voulsist bien estre ailleurs ; ils l'environnerent de tous costés, et lui demanderent où il alloit ainsi.... il commença à varier et ne repondit point bien à leur propos, ID., II, III, 119.
Combien que pas ne se varie [pèche] Quant à Dieu cilz qui se marie, E. DESCH., Poésies mss. f° 546.
XVIe s. 
Cestuy exemple me faict entre espoir et crainte varier, RAB., Pant. III, Prol.
Qu'est-ce qu'un nom ? trois ou quatre traicts de plume si aysez à varier que...., MONT., I, 348.
La fortune tourne et varie diversement, AMYOT, Sert. 1.
Et puis il varioit en ses pensemens, quand il consideroit la grande hardiesse de ce qu'il entreprenoit, ID., César, 42.

ÉTYMOLOGIE
Génev. varier, avoir des vertiges, défaillir : le coeur lui varie ; variement de coeur, défaillance ; prov. vairar, variar ; esp. variar ; it. variare ; du lat. variare, de varius, divers. Varius avait donné l'adjectif vaire. 
Les vaines vaires et diverses [de la terre], BRUN. LATINI, Trésor, p. 116.

_____

VARIETUR (NE)
	nè-va-ri-é-turIl se dit, au palais, des précautions prises pour constater l'état d'une pièce, et prévenir les changements qu'on pourrait y faire. L'on ordonne qu'une pièce ou un acte soit paraphé, ne varietur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ne, de peur que, varietur, il ne soit varié, changé, de variare, varier.

_____

VARIOLE
	va-ri-o-l' s. m.

1° Terme de médecine. Genre de maladie générale fébrile, avec éruption pustuleuse à la peau, qu'on n'a ordinairement qu'une fois, qui est quelquefois sporadique, et souvent épidémique ; elle est contagieuse et miasmatique. Variole discrète. Variole confluente.

2° Variole des bêtes à laine, la clavelée.
Variole des vaches, la vaccine.

3° Alouette rousse. 
C'est M. Commerson qui nous a rapporté cette jolie petite alouette du pays qu'arrose la rivière de la Plata ; le nom de variole que nous lui avons donné, a rapport à l'émail très varié et très agréable de son plumage, BUFF., Ois. t. IX, p. 89.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. variola, du bas-latin variola, qui est dans Marius d'Avenches, auteur du VIe siècle, et dans un ms. de Bamberg du IXe siècle ; du lat. varius, varié, à cause des taches et boutons que cette maladie produit sur la peau.

_____

VARIOLEUX, EUSE
	va-ri-o-leû, leû-z' adj.
Qui est affecté de la variole.
Substantivement. Une salle de varioleux.

_____

VARIOLINE
	va-ri-o-li-n' s. m.
Nom donné par Delaméthérie à la base du minéral appelé par Ad. 
Brongniart variolite verdâtre, et par d'autres variolite de la Durance, parce qu'on la trouve dans cette rivière en morceaux roulés, LEGOARANT, .

_____

VARIOLITE
	va-ri-o-li-t' s. f.
Roche de cristallisation, constituée par une pâte de pétrosilex de diverses couleurs, renfermant des noyaux sphéroïdaux de pétrosilex, dont la couleur diffère de celle de la pâte, dite aussi pierre à picot, pierre de la petite vérole.
La variolite verdâtre d'Ad. Brongniart a été appelée par certains auteurs variolite de la Durance.

ÉTYMOLOGIE
Variole, à cause de ses noyaux qui forment tache.

_____

VARIORUM
	va-ri-o-rom'Se dit, par abréviation, au lieu de l'expression latine cum notis variorum scriptorum, en parlant des auteurs imprimés avec des notes de plusieurs commentateurs. Édition variorum.

ÉTYMOLOGIE
Lat. variorum, gén. plur. de varius, varié.

_____

VARLET
	var-lè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des var-lè-z armés ; varlets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° S'est dit, en général, des simples gentilshommes.
Fils de chevalier.

2° Il s'est dit, dans les temps de l'ancienne chevalerie, à peu près comme se dit page aujourd'hui. 
Vous, pages et varlets, Guerre aux vilains, et rossez-les !, BÉRANG., le Marquis de Carabas.
Ces paladins.... Dont le cor, éveillant les varlets et les pages..., V. HUGO, Ball. 2.

ÉTYMOLOGIE
Le même que valet (voy. à l'historique), avec une r intercalée à la place de l's primitive (vaslet), comparez hurler pour uller.

_____

VARLOPER
	var-lo-pé v. a.
Dresser, finir avec la varlope.

_____

VARNIAS
	var-ni-as' s. m.
Sorte de tabac à fumer.
Tabacs à fumer : scaferlaty Virginie, 16 fr. le kil., scaferlaty varnias, 16 fr. le kil., scaferlaty Maryland, 16 fr. le kil., , Journ. offic. 6 déc. 1875, p. 10054, 2e col.

_____

VAROQUE
	va-ro-k' s. m.
Nom, en Normandie, du bâton qui sert à enrouler une grosse et longue corde autour du tourniquet placé à l'arrière de la charrette, afin de maintenir les gerbes qui y sont chargées, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 335.

HISTORIQUE
XVe s. 
Chascun d'eulx tenant en sa main un baston ou waroqueau, DU CANGE, varochium.
Sur icelle charrete le suppliant print un grand baston appelé waroquiau, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. varochium, varrochium, verochium. La forme verochium montre que le mot tient à l'ital. verricello, treuil, et provient du latin veru, broche. Verochium est un diminutif de veru (vericellum), et varoquiau représente varochiellum.

_____

VARRE
	va-r' s. f.
Terme de pêche. Sorte de harpon dont les Américains se servent pour prendre les tortues de mer.

_____

VARREUR
	va-reur s. m.
Pêcheur de tortues. Celui qui lance la varre.

_____

VARVOUTE
	var-vou-t' s. f.
Terme de pêche. Sorte de filet à manche.

_____

VAS (JE)
1re pers. du sing. du présent de l'ind. du verbe aller, moins usitée que je vais (voy. VAIS).

_____

VASARD
	va-zar adj. m.
Terme de marine. Fond vasard, fond de sable mêlé de vase. 
Le fond était quelquefois vasard, mais toujours de sable fin, BOUGAINVILLE, Voy. t. I, p. 217.
Substantivement. Un vasard.

ÉTYMOLOGIE
Vase 1.

_____

VASCULARISATION
	va-sku-la-ri-za-sion s. f.
Production de vaisseaux dans un tissu qui n'en contenait pas, ou augmentation du nombre de ceux qui existaient.

_____

VASCULEUX, EUSE
	va-sku-leû, leû-z' adj.
Syn. peu usité de vasculaire.

_____

VASCULOSE
	va-sku-lô-z' s. f.
Principe formant la paroi des vaisseaux des plantes.

_____

VASE
	va-z' s. m.

1° Sorte de vaisseau destiné à contenir des liqueurs, des fruits, des fleurs, des parfums. Vase d'or, d'argent, de cristal, d'argile, de porcelaine. 
L'emploi des vases avec lesquels les anciens construisaient des voûtes cent fois plus légères que les nôtres et aussi durables, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 528.
L'usage où furent les Grecs de placer des vases résonnants dans leur théâtre, usage dont Vitruve est le seul témoin, ID., ib. t. v, p. 122.
Vase étrusque, se dit de certains vases de terre, colorés de rouge, de noir et quelquefois de jaune et de blanc que l'on trouve en Italie dans des tombeaux. On dit plutôt aujourd'hui vases grecs, parce qu'ils ne sont pour la plupart que des imitations de modèles grecs, ou vases peints, parce qu'ils portent des sujets peints en noir ou rouge sur fond jaune, ou en rouge ou jaune sur fond noir.
Il se dit aussi de certains vaisseaux de forme élégante qui servent d'ornement dans les jardins, dans les palais, etc. Des vases de porphyre. 
On juge de la beauté d'un vase par son profil et ce qu'on appelle son galbe, BOUTARD, Dict. des arts du dessin, Vase.
Terme d'architecture. Vases d'amortissement, ceux qui terminent la décoration des façades.

2° Vases sacrés, voy. SACRÉ.
Vase de sang, petit vase plein d'une matière rougeâtre qu'on trouve près de certaines tombes chrétiennes dans les catacombes de Rome, qu'on a cru être la marque de la tombe d'un martyr, et qui paraît n'être qu'une relique mise comme telle auprès d'un tombeau quelconque de chrétien.

3° Terme de physique. Principe des vases communiquants, principe d'hydrostatique : lorsqu'un liquide pesant est en équilibre dans deux vases qui communiquent, la pression sur une même couche horizontale est la même dans les deux vases.
Vase de Mariotte, appareil employé pour obtenir au moyen de la pression atmosphérique un écoulement constant.

4° Terme de jardinage. Forme donnée à certains arbres ; le vase a une tige très courte de 0m, 15 à 0m,20 au plus, d'où partent plusieurs ramifications qui sont dirigées circulairement. La forme de vase est donnée aussi aux arbres à haute tige ; alors la forme en vase commence environ à 2 mètres du sol.
Il s'est dit aussi de la corolle de certaines fleurs. 
Aussi est-elle [une tulipe] nuancée, bordée, huilée, à pièces emportées ; elle a un beau vase ou un beau calice : il la contemple, il l'admire, LA BRUY., XIII.

5° Fig. Terme de dévotion. Vase d'élection, vase d'élite, celui qui est choisi de Dieu. 
C'est l'humilité qui nous rend capables de posséder Dieu, d'être des vases d'élection propres à contenir les dons de Dieu, BOURDAL., Annonciat. de la Vierge, Myst. t. II, p. 64.
Ce furent là les premières bénédictions dont le ciel prévint notre vase d'élite [notre saint], MASS., Panégyr. St Bern.
Vase de miséricorde, de pureté, celui qui est rempli de miséricorde, de pureté ; vase de colère, celui sur qui s'appesantit la colère de Dieu. 
Qui peut se plaindre de Dieu [comparé à un potier], si, voulant montrer sa colère et faire connaître sa puissance, il supporte avec une patience extrême les vases de colère destinés à périr, afin de faire paraître les richesses de sa gloire sur les vases de miséricorde qu'il a préparés pour la gloire ?, SACI, Bible, St Paul, Épît. aux Rom. IX, 23.

6° Terme d'architecture. Vase de chapiteau, la masse du chapiteau corinthien qu'on orne de feuillages et de volutes.
Terme de serrurerie. Ornement en cuivre ou en fer que l'on rapporte par le haut d'un pilastre de rampe.
Partie en forme de poire faite ou rapportée au bout d'un croissant de cheminée.
Petit profil en forme de vase qu'on fait au haut et au bas d'une fiche.

7° Vase jacqueline, vase à puiser, coquille univalve.

8° Petite constellation méridionale qu'on appelle plus souvent la Coupe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme l'eau que l'on transvase, qui toujours coule, et s'accomode à la façon et figure des vases et lieux qui la reçoivent, AMYOT, Comm. disc. le flatt. 14.
Nous diviserons le potager par piancnes, couches, quarreaux, vazes, diversement nommés, pour, commodement et sans confusion, y loger la potagerie, selon leurs especes, O. DE SERRES, 505.
Au vase estroit maintenant je ressemble, Qui, tout plain d'eau, goute à goute la rend, DESPORTES, les Amours d'Hippolyte, LVIII, Complainte.

ÉTYMOLOGIE
Génev. vas, tonneau, vaisseau d'une église ; provenç. vas ; espagn. et ital. vaso ; du latin vas, qui se rapporte au sanscr. vas, habiter, vêtir ; le sanscr. vasanam signifie habitation et vase. Au XIVe siècle, la vase s'est dit pour l'épée, à cause que le latin vasa avait pris le sens d'armes.

_____

VASEAU
	va-zô s. m.
Sébile de bois, qui reçoit les têtes des épingles à mesure qu'on les coupe.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de vase 2.

_____

VASIDUCTE
	va-zi-du-kt' s. m.
Terme de botanique. Ligne saillante que les vaisseaux nourriciers forment sous l'épiderme ou tégument propre de la graine, lorsqu'ils se continuent quelque temps sans se ramifier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vas, vaisseau et ductus, conduit.

_____

VASIÈRE
	va-ziè-r' s. f.

1° Synonyme de vasais.

2° Lieu vaseux, trou de vase. 
Dans l'île de Ré, sur une longueur de trois à quatre lieues, une immense et stérile vasière a été convertie en un champ de production [d'huîtres] d'une richesse inouïe, COSTE, Comptes rend. Acad. des sciences, t. LII, p. 119.

3° Parc à moules.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Avon baillé et ottroié à homme religieux.... nostre wasier [terrain vaseux], que nous avons à Caudebec, DU CANGE, wasshum.

ÉTYMOLOGIE
Vase 1.

_____

VASOLYMPHE
	va-zo-lin-f' s. m.
Terme d'anatomie. Nom donné aux vaisseaux lymphatiques.

ÉTYMOLOGIE
Latin vas, vaisseau, et lymphe.

_____

VASON
	va-zon s. m.
Masse de terre préparée pour faire les tuiles.

ÉTYMOLOGIE
Le même que gazon.

_____

VASSAL, ALE
	va-sal, sa-l' s. m. et f.

1° Celui, celle qui relève d'un seigneur à cause d'un fief. 
L'obligation de tout vassal envers son seigneur fut de porter les armes et de juger ses pairs dans sa cour, MONTESQ., Esp. XXX, 17.
Dans un capitulaire de Louis le Débonnaire, le roi distingue trois sortes de vassaux, ceux du roi, ceux des évêques, ceux du comte, ID., ib.
Les coutumes féodales de France, par lesquelles un vassal était obligé de servir son seigneur en guerre contre le roi, VOLT., Ann. Emp. Frédéric I, 1158.
Les vassaux trop puissants ont toujours été les plus dangereux ennemis de la monarchie, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 55.
Le roi d'Angleterre, qui, quoique vassal, fut toujours en guerre avec son suzerain, BRIAL, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 406.
Parmi ces vassaux ou leudes, les plus dévoués, les plus utiles, comme on s'exprimait alors, étaient ceux qui habitaient près du roi, AUG. THIERRY, Récits des temps mérov. II.
Vassal direct, celui qui tenait immédiatement son fief du seigneur de la terre. II était opposé à arrière-vassal ou vavasseur.
Grands vassaux, ceux qui relevaient du roi. 
Les grands vassaux, de concert avec les seigneurs qui tenaient d'eux, donnèrent, dans les assises de leurs duchés ou comtés, de certaines chartes ou établissements, selon les circonstances, MONTESQ., Esp. XXVIII, 45.
Fig.
L'abbaye gothique où se rassemblaient ces grands vassaux de la mort [les rois], ne manquait pas de gloire, CHATEAUBR., Génie, IV, II, 9.

2° On étend quelquefois, mais par abus, le nom de vassaux à tous ceux qui tenaient les terres de quelques seigneurs ou qui habitaient sur leurs domaines. 
Des vassaux tremblants qui n'osent délivrer leurs moissons du sanglier qui les dévore, VOLT., Lett. de Bastide, 1758 (sans autre date).
Tes vassaux languissants qui pleuraient d'être nés, ID., Épît. 83.

3° Fig. Il se dit pour sujet, subordonné. 
.... Sur tant de vassaux je n'ai d'autorité Qu'autant que votre zèle a de fidélité, CORN., Suréna, III, 2.
[Il] ne les associe à des emplois si hauts Que pour voir des Césars au rang de ses vassaux, ROTROU, St. Gen. I, 1.
Fig.
L'Amazone, ce fleuve si renommé par l'étendue de son cours, ce grand vassal de la mer, à laquelle il va porter le tribut qu'il a reçu de tant d'autres vassaux, RAYNAL, Hist. phil. IX, 11.

PROVERBE
Tandis que le vassal dort, le seigneur veille, et au contraire quand le seigneur dort, le vassal veille, c'est-à-dire pendant que le vassal néglige de rendre foi et hommage, le seigneur saisit le fief et fait les fruits siens, et au contraire, le vassal fait les fruits siens pendant que le seigneur néglige de faire saisir le fief.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dient Françeis : icist reis est vassals, , Ch. de Rol. CCXLI.
XIIe s. 
Dist Olivers : moult sunt Franc bon vassal, , Ronc. p. 61.
Moult fust vasaus qui n'i fust esbaïs, , ib. p. 72.
Vasaus doit estre qui de vasaus est nez, , ib. p. 143.
Et dist à Pinabel : je vous desfi, vasal, , ib. p. 193.
Barun e chevalier e sergant e vassal, Qui n'unt rien de nului fors fié anceisural, Se conbatent sovent pur lur seignur mortal, , Th. le mart. 71.
Li quens Ernaus fu chevalier gentis, Et por ces armes vasals et de grant pris, , Raoul de C. 111.
XIIIe s. 
Quant la dame s'oït si ramposner [malmener en paroles], Vergogne en ot, si dit par felonie : Par Dieu, vassal, jel di pour vous gaber, QUESNES, Romancero, p. 108.
XVe s. 
Par l'une entre, par l'autre oreille sault [sort] Ce qu'on lui dit ; n'est que riote et ples ; Depportez vous d'enseigner tel vassaut ; Chantez à l'asne, il vous fera des pes, E. DESCH., Poésïes anc. f° 23.
XVIe s. 
Adonc veissiez chevalier et vassaulx Gaigner pays, traverser montz et vaulz, J. MAROT, V, 145.
J'ay leu un vieil fragment de livre, que le comte devoit avoir soubs soy dix marquis, le marquis dix barons, le baron dix vassaux, FAUCHET, Orig. des dignitez de France, t. I, p. 49, dans LACURNE.
Les ambassadeurs du roy de Mexico.... après luy avoir dit [à Cortez] qu'il avoit trente vassaux, desquels chascun pouvoit assembler cent mille combattants...., MONT., I, 229.
Un seigneur de paille, feurre ou beurre, vainc et mange un vassal d'acier, LOISEL, instit. IV, 3, 102.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vassal, vassau ; catal. vassal ; espagn. vasallo ; ital. vassallo ; du bas-latin vassus, domestique du prince, dans la loi des Allemands. Vassus vient du celtique : bas-bret. gwaz, homme serviteur ; Cornouailles, was, garçon, serviteur ; kimry, gwas, jeune, serviteur ; irland. uais et wasal, noble, de haute naissance. Vassal a eu le sens de serviteur, de vassal, de brave, de vaillant ; il a été aussi une injure, quand on a voulu surtout indiquer l'infériorité. Les deux sens essentiels dérivent du celtique.

_____

VASSELAGE
	va-se-la-j' s. m.

1° État, condition du vassal. 
La noblesse pense perdre de son lustre en entrant dans un vasselage subalterne [dans un état de vassal inférieur à celui où elle était], PATRU, Plaid. 7.
Le vasselage héréditaire commençait si bien à s'introduire, que les rois de France prétendaient être seigneurs suzerains du duché d'Aquitaine, VOLT., Ann. Emp. Charlemagne, 758.
Vasselage actif, droits féodaux sur l'héritage an fief.
Vasselage passif, devoirs auxquels était soumis le vassal.
Droit de vasselage, ce que le seigneur avait droit d'exiger de son vassal.

2° Fig. Reproche, correction (vieux en ce sens, qui vient de ce que vassal a été aussi jadis un terme de reproche). 
Il forme le dessein De s'en aller le lendemain Au lieu de l'écolier, et, sous ce personnage, Convaincre sa moitié, lui faire un vasselage Dont il fût à jamais parlé, LA FONT., Candaule.

HISTORIQUE
XIe s. 
Encoi [aujourd'hui] verrum se tu as vasselage [vaillance], , Ch. de Rol. CCXI.
XIIe s. 
Ce jour [il] monstra moultbien son vasalage, , Ronc. p. 64.
XIIIe s. 
Biaus amis, dist Raison la sage, Folie n'est pas vasselage [vaillance], N'onc ne fu, ne jà ne sera, , la Rose, 7020.
XVe s. 
Dont le roi anglois fut moult durement resjoui [du récit du chevalier] quant il l'eut ainsi ouï parler, et le tint à moult grand vasselage et grand prouesse, comme vrai estoit, FROISS., I, I, 79.
XVIe s. 
...Vos vertueux ancestres Qui firent tant par leurs haults vasselaiges, J. MAROT, V, 16.

ÉTYMOLOGIE
Vassal ; provenç. vassalatge, vasselatge, vaillance, qui est aussi le sens de vasselage dans l'ancienne langue.

_____

VASSIVE
	va-si-v' s. f.
Nom donné, dans le département du Cher, aux brebis antenaises, les Primes d'honneur, p. 382, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
Du Cange a vaciva bestia, bête née d'une vache. Mais rien, dans le texte allégué, ne l'autorise à donner cette interprétation ; et le mot serait vaccinus, et non vacivus. C'est par notre vassive qu'il faut interpréter le vaciva bestia de Du Cange ; et, à son tour, vassive est interprété par le lat. vacivus, qui veut dire dépourvu : vacivus virium, faible. En effet une bête très jeune est une bête dépourvue [de force].

_____

VASSOLE
	va-so-l' s. f.
Terme de marine. Chambranle à rainure, qui entoure les écoutilles et reçoit le caillebotis.

_____

VASTE
	va-st' adj.

1° Qui est d'une fort grande étendue. Un vaste horizon. Une vaste campagne. 
Les Romains avaient fait de l'Europe, de l'Asie et de l'Afrique un vaste empire, MONTESQ., Esp. XXI, 15.
Ce qui est compris aujourd'hui sous le nom de Russie ou des Russies est plus vaste que tout le reste de l'Europe et que ne le fut jamais l'empire romain ou celui de Darius conquis par Alexandre, VOLT., Russie, I, 1.
Par exagération et plaisanterie. 
Est-ce par les appas de sa vaste rheingrave, Qu'il a gagné votre âme ?, MOL., Mis. II, 1.
Vainement portait-il le plus beau point, la perruque la plus vaste et la mieux poudrée qu'on pût voir, HAMILT., Gram. 7.

2° Par extension, qui s'étend, règne sur une grande étendue. 
Assez et trop longtemps une funeste guerre Par ses vastes horreurs désola cette terre, MAIR., Mort d'Asdr. I, 2.
Je perdrai mes États et garderai mon rang ; Et ces vastes malheurs où mon orgueil me jette Me feront votre esclave et non votre sujette, CORN., Nicom. III, 1.
Ô belles, évitez Le fond des bois et leur vaste silence, LA FONT., Clochette.
Et, traînant avec soi les horreurs de la guerre, De sa vaste folie emplir toute la terre, BOILEAU, Sat. VIII.
La vaste cruauté des Romains, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.

3° Fig. Se dit des choses morales, des conceptions de l'esprit, etc. Un vaste plan. Une vaste entreprise. 
Ne songez [vieillard] désormais qu'à vos erreurs passées, Quittez le long espoir et les vastes pensées, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Je refuse d'un coeur la vaste complaisance Qui ne fait du mérite aucune différence, MOL., Mis. I, 1.
Il [L'homme] ne peut pas se satisfaire par toutes sortes d'objets, il a le coeur trop vaste, PASC., Pass. de l'amour.
Je ne m'égare point dans ces vastes désirs, RAC., Esth. III, 4.
Vaste dans ses desseins, simple dans l'exécution, MONTESQ., Esp. XXXI, 18.
Cet homme a l'esprit vaste, c'est un esprit vaste, un vaste génie, il a un esprit d'une étendue extraordinaire, embrassant toute sorte de connaissances, capable des plus grandes affaires. 
Tant est haut son courage [de Louis XIV], tant est vaste son intelligence, tant ses destinées sont glorieuses !, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le droit qu'un esprit vaste et ferme en ses desseins A sur l'esprit grossier des vulgaires humains, VOLT., Mahomet, II, 5.
On dit de même : homme d'une vaste érudition.

4° Terme d'anatomie. Muscles vaste externe et vaste interne, ou, substantivement, le vaste externe, le vaste interne, gros muscles qui occupent le côté interne et le côté externe de la cuisse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En une waste [déserte] regiun Le meinent hors de la maisun, Dunt la terre ert [était] neire e obscure, MARIE, Purgatoire, 915.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vastus, vaste et aussi désert, seul sens que l'ancienne langue connaisse, et qui se rattache aussi au germanique ; anc. haut-allem. wuosti, désert ; moy. haut-allem. wasten, ravager. Ce mot, usité dans le XIIe siècle au sens de désert, ne paraît plus dans les siècles suivants ; le Dict. français-latin de R. Estienne ne l'a pas. Il a été refait du latin au commencement du XVIIe siècle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VASTE. - REM. Ce n'est qu'après d'assez longs débats que ce mot a été admis, au XVIIe siècle, en un sens favorable et non pas péjoratif, en rapport avec le vastus latin. On soutenait que l'étendue juste et réglée fait le grand, tandis que la grandeur démesurée fait le vaste. Le témoignage le plus curieux qui soit resté de ces débats, est la très spirituelle Dissertation de Saint-Évremond sur le mot vaste, adressée à MM. de l'Académie française (Oeuvres de Saint-Évremond, t. IV, p. 1, Amsterdam, 1726) (note de M. Ch. Berthoud).

_____

VASTIÈRE
	va-stiè-r' s. f.
Nom, dans le comté de Nice, de certains terrains communs servant à la pâture. 
À Sospel, on les parque [les animaux], chaque nuit, dans les champs, au pied même des oliviers qu'ils doivent fumer ; il en est ainsi dans les communes étendues, où le prix du transport de l'engrais, de l'étableau champ cultivé, coûterait beaucoup ; cela s'appelle faire des vastières ; c'est surtout au printemps que les vastières sont productives ; l'herbe qui commence à pousser est dévorée avec avidité par les animaux affamés, L. GUIOT, Mém. soc. centr. d'agric. p. 275.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vastus, au sens de désert, inculte.

_____

VASTITUDE
	va-sti-tu-d' s. f.
Néologisme tiré du latin.

1° Grand espace désert. 
Tu descends avec le Nil des vastitudes de la Nubie jusqu'aux plages de la Méditerranée, Mme DE GASPARIN, Vesper, 2e éd. Paris, 1862.
Caravane, fil noir jeté dans les vastitudes, ID., ib.

2° Grande étendue, au propre et au figuré. 
Telle était la façon la plus simple et en même temps la plus grandiose de concevoir cette décoration d'un opéra ; c'est aussi celle à laquelle M. Baudry s'est arrêté, sans se dissimuler la vastitude de l'entreprise, E. BERGERAT, Journ. offic. 25 août 1874, p. 6159, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vastitudinem, de vastus, vaste.

_____

VA-TE-LAVER
	va-te-la-vé s. m.
Dans le langage populaire, volée de coups. 
Il regardait les gens, tout prêt à leur administrer un va-te-laver, E. ZOLA, l'Assommoir, p. 328.

_____

VATICAN
	va-ti-kan s. m.

1° Nom d'une des anciennes collines de Rome, voisine du Janicule, au-delà et près du Tibre.

2° Palais de Rome, demeure habituelle du pape, qui est bâti sur cette colline et qui en tire son nom. Le Vatican est aussi un musée.
Par extension, la cour de Rome, le saint-siége.
Les foudres du Vatican, les excommunications, les interdits lancés par le pape.

3° Adj.
Le squelette du vieux pape [Boniface VIII] pouvait maintenant dormir en paix dans sa tombe vaticane, RENAN, Rev. des Deux-Mond. 15 av. 1872, p. 789.
S. f. La Vaticane, la bibliothèque du Vatican.

ÉTYMOLOGIE
Vaticanus deus, dieu qui présidait aux premières paroles des enfants, et qui, disent les étymologistes latins, a donné son nom à la colline.

_____

VATICINATION
	va-ti-si-na-sion s. f.
Latinisme peu usité. Prédiction, prophétie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vaticinationem (voy. VATICINATEUR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VATICINATION. Ajoutez :
Comme je sais pourtant.... que V. A. S. est présentement dans le goût des vaticinations, voici certaine centurie, CHAULIEU, Ép. à Mme la princesse de Conti, Oeuvr. div. Amst. 1750, p. 108.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'opinion du peuple estoit vaticination n'estre jamais des cieulx donnée sans fureur et branslement de corps, RAB., III, 45.
S'il est loisible à Panaetius de soustenir son jugement autour des aruspices, songes, oracles, vaticinations, desquelles choses les stoïciens ne doubtent aulcunement, MONT., II, 233.

_____

VA-TOUT
	va-tou s. m.
Terme de jeux. La vade ou le renvi de tout l'argent qu'on a devant soi. Faire va-tout. Faire un va-tout. 
Seissac fit une tenue à M. de Lorge et qu'il jugea [M. de Lorge] contre toutes les règles du jeu, puis un va-tout qu'il [Seissac] gagna ne portant quasi rien, SAINT-SIMON, 55, 168.
Fig. Jouer son va-tout, risquer une entreprise dans laquelle on gagnera tout ou perdra tout.
Au plur. Des va-tout.

ÉTYMOLOGIE
Va, 3e pers. du présent d'aller, et tout : tout va.

_____

VAUDAIRE
	vô-dê-r' s. m.
Nom, en Suisse, du vent du midi soufflant avec violence.

_____

VAUDEIRE ou VAUDÈRE
	vô-dè-r' s. f.
Nom d'un vent qui vient de la vallée du Rhône et souffle par rafales sur le lac de Genève ; c'est une espèce de föhn (voir ce mot au Supplément).
Il y a un diminutif vauderon, s. m.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Le proverbe patois dit : Vaudeire do matin Fa veri lo moulin ; Vaudeire de nè Fa setzi lè golliès (vaudeire du matin fait tourner le moulin, c'est-à-dire amène la pluie ; vaudeire de la nuit fait sécher les flaques d'eau (note communiquée par M. Ch. Berthoud).
Ce mot est au Dictionnaire sous la forme VAUDAIRE.

_____

VAUDEVILLE
	vô-de-vi-l' s. m.

1° Chanson de circonstance qui court par la ville, et dont l'air est facile à chanter. 
Les premières journées de son mariage [avec une femme de mauvaise vie] furent troublées par le bruit des vaudevilles ; et durant quelques nuits il se fit grand désordre devant la porte de son logis, BALZ., le Barbon.
Il y a des gens qui ressemblent aux vaudevilles que tout le monde chante un certain temps, quelque fades et dégoûtants qu'ils soient, LA ROCHEFOUC., Max. 211.
D'un trait de ce poëme [la satire], en bons mots si fertile, Le Français, né malin, créa le vaudeville, Agréable indiscret, qui, conduit par le chant, Passe de bouche en bouche et s'accroît en marchant, BOILEAU, Art p. II.
Elle [Anne d'Autriche] entendait de tous côtés ces chansons et ces vaudevilles, monuments de plaisanterie et de malignité, qui semblaient devoir éterniser le doute où l'on affectait d'être de sa vertu, VOLT., Louis XIV, 4.
Une collection très complète de tous les vaudevilles de la cour et de Paris, depuis plus de cinquante ans, où l'on trouvait beaucoup d'anecdotes qu'on aurait inutilement cherchées ailleurs ; voilà des mémoires pour l'histoire de France, dont on ne s'aviserait guère chez toute autre nation, J. J. ROUSS., Conf. x.
Fig. C'est un vaudeville, se dit (acception qui vieillit) d'une pièce de théâtre, d'une brochure qui a pour sujet un événement du moment.

2° Vaudeville final, la chanson qui termine une pièce, et dont chaque personnage chante un couplet.

3° Pièce de théâtre où le dialogue est entremêlé de couplets faits sur des airs de vaudeville, ou empruntés à des opéras-comiques.
Le Vaudeville, théâtre de Paris où l'on représente ces pièces.

HISTORIQUE
XVe s. 
Faisant l'amour, je ne sauroy rien dire, Ne rien chanter, senon un vau de vire, BASS., XLIX.
XVIe s. 
Icy dessuz sont nommez les commencements de plusieurs chansons, tant de musique que de vau de ville, , Rec. de farces, p. 316.
Vaux de vire et mille chansons belles, LA FRESNAYE, Art p. II.
Chantant en nos festins, ainsi les vaux de vire, Qui sentent le bon temps, nous font encore rire, ID., ib.
Je n'ay, lecteur, entremeslé fort superstitieusement les vers masculins avecques les feminins, comme on use en ces vaudevilles et chansons qui se chantent d'un mesme chant par tous les couplets, DU BELLAY, p. 96, dans LACURNE.
Il estimoit cette opinion n'estre fondée que sur un simple vaudeville [bruit de ville], PASQUIER, Rech. VI, p. 494, dans LACURNE.
Vaudeville qui n'est en usage que parmi les crocheteurs, GARASSE, Rech. des rech. p. 835, dans LACURNE.
Chansons vulgaires et voix de villes, les autres disent vaux de villes, SAINT-JULIEN, Mesl. hist. p. 263, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une dénomination créée par Basselin pour les pièces de vers qu'il faisait dans le val de Vire (la Vire est une petite rivière de Normandie), et qui s'altéra en vaudeville.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VAUDEVILLE. - ÉTYM. Ajoutez : Voici des exemples de la forme voix de ville : " Adrian Le Roy, dans son recueil publié en 1571, Livre d'airs de cour miz sur le lutte, nous donne une preuve que l'une des deux appellations [airs de cour] avait succédé à l'autre [voix de ville]. Dans sa dédicace à très excellente Caterine de Clermont, comtesse de Retz, il dit, au sujet des chansons qui suivent dans son volume l'Instruction pour la tablature du lutte : Je me suis avisé de lui mettre en queue pour le seconder ce petit opuscule de Chansons de cour beaucoup plus legeres, que jadis on appeloit voix de ville, aujourd'hui airs de cour. En 1561, Layolle avait publié à Lyon Chansons et voix-de-ville, et en 1575, quoi qu'en eût dit A. Le Roy quatre ans auparavant, on voyait encore paraître à Paris Recueil de chansons en forme de voix-de-ville, par Jean Chardavoine, " ED. FOURNIER, Chansons de Gaultier Garguille, p. 7, Janet, 1858.

_____

VAUDOIS
	vô-doî s. m.
Membre d'une secte qui parut en France au XIIe siècle sous le titre de pauvres de Lyon ; ils faisaient profession de pauvreté, refusaient l'obéissance aux pasteurs, et admettaient que les laïques pouvaient administrer la communion.
Religionnaires des vallées vaudoises du Piémont.

ÉTYMOLOGIE
Pierre Valdo (on croit qu'il est originaire du Dauphiné), riche négociant à Lyon et auteur de la secte.

_____

VAUDOUX
	vô-dou s. m.
Nom, aux colonies, de sorciers nègres, qui sont aussi empoisonneurs.

_____

VAU-L'EAU
	à (vô-lo).
Suivant le courant de l'eau. Dans le flottage à bûches perdues, les bois s'en vont à vau-l'eau.
Fig. Aller à vau-l'eau, ne pas réussir, être ruiné. 
Il perdit un vaisseau, Et vit aller le commerce à vau-l'eau, LA FONT., Belph.
Bon ! la paille est rompue, et tout est à vau-l'eau, BOURSAULT, Merc. gal. III, 4.
Contez-lui par quel guignon la vente de notre guidon est allée à vau-l'eau, SÉV., 15 mai 1676.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nostre trinquet est avau l'eau, RAB., Pant. IV, 18.

ÉTYMOLOGIE
à, val, l'eau.

_____

VAUQUELINE
	vô-ke-li-n' s. f.
Terme de chimie. Nom donné d'abord à la strychnine en l'honneur de Vauquelin chimiste français.

_____

VAUTOIR
	vô-toir s. f.
Espèce de râtelier sur lequel on distribue la chaîne des tapis.

_____

VAUTRAIT
	vô-trè s. m.
Terme de vénerie. Grand équipage de chasse entretenu pour le sanglier ou les bêtes noires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'un avecques les retz enveloppe une beste ; L'autre à dens de mastins ensanglante sa queste : L'un avec le vautret acule le sangler, Et l'autre fait les ours aux dogues estrangler, RONS., 938.
Tesmoin celuy qui fut proye et curée à son vautroy, par l'ire de Pherée, , Div. leçons de P. Messie, Epist. dedic.

ÉTYMOLOGIE
Vautrait ou vautroy est l'ensemble des vautres (voy. ce mot).

_____

VAUTRÉ, ÉE
	vô-tré, trée part. passé de vautrer 2
Nous avons vu le sanglier mort, tout vautré dans son sang, MOL., Am. magn. v, 1.

_____

VAUTRER
	vô-tré v. a.
Chasser avec le vautrait et mâtins, MASSÉ, 1766, Dict. des eaux et for.

ÉTYMOLOGIE
Vautre.

_____

VAUTROT
	vô-tro s. m.
Geai, grèbe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VAUTROT. Ajoutez : - REM. Le grèbe n'a jamais été appelé vautrot que dans la table du vol. IX de l'Hist. des oiseaux de Buffon, où on lit, p. 272, ch. I : " Vautrot populairement dans quelques provinces : grèbe, vol. III, p. 107. " Or, à ce renvoi, on trouve douze synonymes provinciaux pour geai ; aucun d'eux ne ressemble à grèbe, qui est ici évidemment une faute d'impression pour geai. Le vautrot n'est donc synonyme que du geai.

_____

VAUVERT
	vô-vêr s. m.
Mot qui n'est usité que dans cette locution : Aller au diable vauvert, aller très loin, faire une grande course.
Quelques-uns disent aller au diable au vert ; mais cela est vicieux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Que le grant diable de Vauvert à peine s'en peut demesler, COQUILL., La seconde partie des droits nouveaulx.
XVIe s. 
Je vous chiquaneray en diable de Vauvert, RAB., Pant. IV, 16.
Il y a certains gentilshommes qui font le diable de Vauvert, tant sont insolens et desreiglez, FROUMENTEAU, Finances, III, p. 251.

ÉTYMOLOGIE
Saint-Foix (Essais sur Paris) raconte que, sous le règne de saint Louis, des chartreux, possesseurs à Gentilly d'une très belle maison qu'ils tenaient de ce prince, et mis en appétit par ce cadeau, s'avisèrent de convoiter le château abandonné de Vauvert, bâti autrefois par le roi Robert dans la rue qu'on nomme aujourd'hui rue d'Enfer, et qu'ils voyaient de leurs fenêtres. Le demander sans aucune raison valable, c'eût été s'exposer à un refus, même de la part du pieux monarque. Les moines préférèrent employer la ruse ; à leur commandement une légion d'esprits peupla le château, dont personne n'osa bientôt plus s'approcher ; et, comme on le pense bien, le roi fut, un beau jour, enchanté de trouver les bons pères, pour se débarrasser de cette maudite propriété qu'ils se chargeaient bravement de disputer aux revenants. Telle est l'origine du diable de Vauvert ou diable Vauvert. Vauvert est val vert, vallée verte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VAUVERT. Ajoutez :
On y ravaude, on y cousine, On y chatouille sa voisine ; Bref, tant en été qu'en hiver, On fait le diable de Vauver, , les Aventures de M. d'Assoucy, t. II, p. 224, 2 vol. Paris, 1677.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s. 
Aux chartreux de Vauvert emprès Paris, pour LXXIII muys de vinages qu'ilz prennent chascun an sur ladicte terre à heritage (1378), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. III, p. 494.

_____

VAVAIN
	va-vin s. m.
Gros câble, qui sert tant sur les rivières que sur la mer.

_____

VAVASSORIE
	va-va-so-rie s. f.
Qualité d'un fief tenu par un vavasseur.

_____

VA-Y-LÀ
	va-i-laTerme de chasse. Cri dont se sert le valet de limier pour faire retourner le limier.

_____

VAYSONIER
	vè-zo-nié s. m.
Vase de terre cuite avec quelques trous, dans lequel on place de la vase tourbeuse, et qui sert au transport des sangsues ; ainsi dit du nom de l'inventeur Vayson.

_____

VAYVODIE
	vè-vo-die s. f.
Gouvernement d'un vayvode.
Pays qui lui est soumis.
On dit aussi vayvodat.

_____

VEAU
	vô ; au XVIe siècle, d'après Bèze, on prononce veo, un e fermé s'entend avec o et ne fait qu'un son, on ne doit pas prononcer viau comme les Parisiens s. m.

1° Nom du petit de la vache, pendant la première année. 
Et qui m'empêchera de mettre en notre étable Une vache et son veau ?, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Le premier hiver est le temps le plus dangereux de la vie des veaux et, par conséquent, celui où ils demandent le plus de soins, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 227, dans POUGENS.
Veau de lait, veau qui tète encore sa mère, dit, au XVIIe siècle, veau mongane (de l'ital. mongana, veau qui tète).
Veau broutier, veau qui a commencé à manger du foin, de l'herbe.
Veau de dîme, veau très gras, qui était choisi de préférence pour payer la dîme aux églises.
Veaux de rivière, veaux engraissés aux environs de Rouen, dans des prairies qui bordent la Seine. 
Une longe de veau de rivière longue comme cela, blanche, délicate, et qui, sous les dents, est une vraie pâte d'amande, MOL., Bourg. gent. IV, 1.
Vous êtes-vous souvenu d'aller à ce messager de Rouen savoir si ce quartier de veau de rivière, ce muid de cidre, ces pots de noix confites et ces deux témoins sont arrivés ?, DANCOURT, Femme d'intr. I, 3.
Veau gras, veau engraissé pour la boucherie. 
Amenez aussi le veau gras, et le tuez ; mangeons et faisons bonne chère, SACI, Bible, Évangile St Luc, XV, 23.
Fig. Tuer le veau gras, faire un régal pour fêter le retour de quelqu'un, par allusion au veau gras tué dans l'Évangile pour le retour de l'enfant prodigue. 
Il s'était dit qu'il tuerait le veau gras le jour de mon retour ; en effet son déjeuner fut splendide, REYBAUD, Jér. Patur. I, 16.
Les étudiants [après avoir pris l'inscription de juillet].... n'ont rien de mieux à faire qu'à revenir dans leurs familles, où ils savent que le veau gras les attend, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, v.
Fig. et familièrement. Faire le pied de veau à quelqu'un, lui aller faire des révérences, des soumissions, lui témoigner une complaisance servile. 
Si vous aviez appris à prendre le temps comme il vient, et à ne pas négliger les pieds de veau de Provence, SÉV., 17 janv. 1680.
S'étendre comme un veau, faire le veau, se dit d'un homme qui se tient d'une manière nonchalante. 
Tu t'amuses ainsi qu'un veau, Comme un blondin qui fait le beau, à dormir jusqu'à près d'onze heures, SCARR., Virg. VII.
Tandis que ce nigaud, comme un évêque assis, Fait le veau sur son âne, et pense être bien sage, LA FONT., Fabl. III, 1.
Avoir la fièvre de veau, trembler quand on est soûl, avoir un petit frisson après le repas.
Pleurer comme un veau, pleurer en poussant des sanglots. 
Je serai donc mangé des soles, Cria-t-il pleurant comme un veau, Et je finirai dedans l'eau, SCARR., Virg. I.
Son pauvre mari [de la duchesse du Maine] pleurait comme un veau des reproches qu'il avait sans cesse à essuyer de ses emportements contre lui, SAINT-SIMON, 518, 126.

2° Veau mis en quartiers à la boucherie et qu'on y débite. Une longe de veau. Jarret de veau. Pied de veau. Côtelettes de veau.

3° La chair du veau. Manger du veau. 
On me donnait un perdreau ; j'eusse voulu du veau, une tourterelle, SÉV., 569.
Eau de veau, eau dans laquelle on a fait bouillir, sans sel, un morceau de veau, et qu'on prend pour se rafraîchir.

4° Veau d'or, idole que les Israélites se firent faire au pied du mont Sinaï, et à laquelle ils rendirent un culte, en imitation de celui du boeuf Apis en Égypte.
Fig. Le veau d'or, le culte des richesses. Adorer le veau d'or. 
Quand le peuple hébreu dans vos fêtes Vous voit adorer son veau d'or, BÉRANG., Vertu de Lis.
Plier les genoux devant le veau d'or, faire bassement sa cour à un homme riche ou puissant, faire des bassesses pour devenir riche ou puissant.
Fig. Veau d'or, homme qui n'a pas d'autre mérite que d'être riche

5° Idole faite à l'imitation du veau d'or des Israélites. 
Il fit [Jéroboam] deux veaux d'or, et dit au peuple : N'allez plus à l'avenir à Jérusalem ; Israël, voici vos dieux qui vous ont tiré d'Égypte, SACI, Bible, Rois, III, XII, 28.
Les Druzes du mont Liban rendent un culte secret à des simulacres de boeufs ou de veaux, couverts de caractères dont la valeur n'est connue parmi eux-mêmes que des initiés, SILV. DE SACY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 77.

6° Cuir de veau. Des souliers de veau. 
Et s'il lui plaît encor qu'on me relie en veau, RÉGNIER, Sat. XI.
Il semble à trois gredins dans leur petit cerveau, Que, pour être imprimés et reliés en veau, Les voilà, dans l'État, d'importantes personnes, MOL., Femm. sav. IV, 3.
Presque toutes les reliures en veau des XVe et XVIe siècles étaient fauves.... on est toujours revenu au veau fauve, LESNÉ, la Reliure, p. 118 et 119.
Fig. Il se fait relier en veau, il fait des livres, il est auteur.
Fig. Un vieux bouquin relié en veau, un vieillard qui fait le jeune homme (mot qui fut appliqué au duc de Richelieu, sous Louis XV).

7° Fig. et familièrement. Nigaud, niais. 
Ce malheur est venu de quelques jeunes veaux Qui mettent à l'encan l'honneur...., RÉGNIER, Sat. IV.

8° Fig. et familièrement. Brides à veaux, voy. BRIDES.

9° Veau marin, un des noms donnés au phoque commun de Buffon, dit aussi phoque veau marin.

10° Coquille univalve (genre cône).
Veau panaché, le cône vitulin.
Veau lisse, nom donné au cône vulpin, côtes de Guinée, dit aussi renard, et qui est le cône renard de certains auteurs.

11° Terme de construction. Levée qu'on fait dans une pièce de bois, pour la cintrer suivant une courbe déterminée.

12° Place où le blé manque dans un champ.

PROVERBE
Il a pris la vache et le veau, voy. VACHE.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne receverai de la tue maison [de ta maison] vedels ne de tes fuls [troupeaux] bues [boeufs], , Liber psalm. p. 66.
XIIIe s. 
Un tor et une vache ensemble Qui a avec lui son veel, , Ren. 5761.
XVe s. 
Et Dieu sçait s'elle parlera Gravement en termes nouveaulx, Afin d'estonner povres veaulx, COQUILL., Droits nouv.
XVIe s. 
Il ne m'a point dit s'il le veut en veau, ou couvert de veloux, DESPER., Cymbal. 74.
Nos veaux de philosophes [sots], ID., ib. 95.
Sacs de peau de veau pour la poudre et les boulets, D'AUB., Hist. III, 87.
Les veaux à laict, et les bouveaux et genisses, O. DE SERRES, 281.
Veau mal cuit et poulets crus Font les cimetieres bossus, H. EST., Précell. 173.
Il estoit fils d'une Marrane, Comme tu es au demourant, Aussi vedel et ignorant, MAROT, II, 197.
Et n'estoient que gros veaux de disme, RAB., II, 10.
Au dessus de sa teste comme en une nue y avoit une nymphe qui avoit un escriteau portant ces mots : gardez-vous de faire le veau, , Sat. Mén. Tapisserie des Estats.
Celui qui, pour estre estimé un gros lourdaut, est par nous appellé veau de disme, PASQUIER, Rech. VIII, p. 701, dans LACURNE.
Si cest escrimeur n'a autres armes que celles-là pour me combattre, croyez qu'il le faut envoyer en la place aux veaux, ID., Lett. t. II, p. 703.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. véaa ; Berry, viau, faire le viau, se dit d'une personne qui, par sa propre faute, manque de réussir dans quelque affaire ; picard, viau, vieu ; wallon, vai, via ; provenç. vedel, vedelh ; catal. vedell ; ital. vitello ; du lat. vitellus, dimin. de vitulus, qui tient au grec veau, d'où l'Italie paraît avoir tiré son nom chez les Grecs à cause de son abondance en bêtes à cornes. C'est le sanscrit vatsa, veau et année ; d'où l'on a conjecturé que le mot signifiait proprement bête d'un an.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VEAU.

PROVERBE
Ajoutez :
Changement d'herbe réjouit les veaux, se dit pour exprimer que les changements plaisent d'ordinaire aux jeunes gens.
On voit à la boucherie plus de veaux que de boeufs, c'est-à-dire il meurt plus de jeunes que de vieux.

_____

VÉCORDIE
	vé-kor-die s. f.
Mot inusité tiré du latin. Sottise, manque de coeur, d'esprit. 
Aurai-je toujours sujet de me plaindre de la vécordie du dur et de l'indisciplinable Rocolet [un imprimeur] ?, BALZAC, Lett. inédites, X, éd. Tamizey-Larroque.
Que dites-vous de la fatale vécordie de Rocolet ?, ID., ib. XI.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vecordia, de ve, particule privative, et cor, coeur.

_____

VÉCU, UE
	vé-ku, kue part. passé de vivre
Les âges vécus par une population donnée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VÉCU. Ajoutez :
Fig.
Il est, dans cet amas de documents et de souvenirs qu'ils [les gens du XVIIIe siècle] nous ont laissés, bien des drames ignorés..., j'entends des drames vécus, de véritables événements dramatiques où des personnages en chair et en os ont joué leurs rôles, GLARETIE, Journ. offic. 9 déc. 1876, p. 9166, 3e col.
Son École des frères [du peintre Bonvin] est un excellent tableau, solidement peint, vrai de ton, vu, vécu, éprouvé et coloré comme un Ostade, , Rev. Britan. juin 1874, p. 458.

REMARQUE
Le temps vécu se peut dire à l'exemple de Desportes : Le temps vescu devant ne m'estoit que langueur, Cléonice, LXVIII.

_____

VÉDANTA
	vé-dan-ta s. m.
Partie théologique des Védas.

_____

VEDELET
	vé-de-lè s. m.
Dans le Puy-de-Dôme, petit pâtre qui reste avec les veaux et les mène à leurs mères, les Primes d'honneur, p. 446, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. vedel, veau (voy. ce mot).

_____

VÉDIQUE
	vé-di-k' adj.
Qui a rapport aux Védas. Les hymnes védiques. La poésie védique.

_____

VÉGÉTABILITÉ
	vé-jé-ta-bi-li-té s. f.
Faculté de végéter. 
La vie végétale, ou végétabilité, puissance dont les harmonies sont l'organisation, la génération et la mort, BERNARD. DE ST-PIERRE, Harm. v, Harm. anim.

_____

VÉGÉTAILLER
	vé-jé-tâ-llé, ll mouillées v. n.
Végéter, avec un sens péjoratif. Vivre dans l'inaction, dans l'obscurité.
Je ne veux point faire sensation, je veux végétailler doucement, B. CONSTANT, Lettre à Mme de Charrière, dans STE-BEUVE, Portraits littér t. III, B. Constant et Mme de Charrière.

_____

VÉGÉTALISER
	vé-jé-ta-li-zé v. a.
Donner le caractère végétal, la structure végétale. 
M. Schützenberger a vu le noir d'aniline imprimé sur soie ; on avait végétalisé la fibre par immersion dans un bain de cellulose dissoute dans l'oxyde de cuivre ammoniacal, RADAU, Rev. des Deux-Mondes, 15 août 1874, p. 905.

_____

VÉGÉTANT, ANTE
	vé-jé-tan, tan-t' adj.

1° Qui est doué de la propriété de végéter. Les êtres végétants.

2° Par extension, qui vit et opère comme les plantes. 
Sans mettre en lui [corps] au commencement aucune âme raisonnable, ni aucune autre chose pour y servir d'âme végétante ou sensitive, DESC., Méth. v, 4.
Au-dessus des choses insensibles et inanimées Dieu a établi la vie végétante, BOSSUET, 1er serm. sur les dém. 1.
Conservez-moi votre amitié, jusqu'à ce que notre machine végétante et pensante retourne aux éléments dont elle est faite, VOLT., Lett. Dumarsais, 12 oct. 1755.

_____

VÉGÉTARIEN
	vé-jé-ta-riin s. m.
Celui qui ne vit que de substances végétales. 
Les mêmes aliments que nous, carnassiers, nous tirons de la viande, le végétarien, secte plus religieuse que scientifique, les tire de ses choux, L. HERMANN, le Muscle, dans Biblioth. univ. et Rev. suisse, t. LIII, juin 1875, p. 215.

_____

VÉGÉTATIF, IVE
	vé-jé-ta-tif, ti-v' adj.

1° Qui fait végéter. 
Nous nous étonnons qu'un Redi, ce grand destructeur des préjugés de l'ancienne école.... eût recours à une âme végétative pour rendre raison de l'origine des vers qui vivent dans l'intérieur des fruits, BONNET, Paling. XI, 1.

2° Qui est dans l'état de végétation. Être végétatif. Vie végétative.
Fig.
Je ne suis plus qu'un être végétatif, une machine ambulante ; il ne me reste qu'un peu de chaleur dans le coeur pour aimer mes amis, et ceux qui méritent de l'être, J. J. ROUSS., Lett. à M***, Corresp. t. I, p. 18, dans POUGENS.

3° Terme de physiologie. Se dit des propriétés de nutrition, de développement et de génération, parce qu'elles sont communes aux végétaux et aux animaux. Fonctions végétatives.
Vie végétative, l'ensemble des fonctions qui sont communes aux végétaux et aux animaux.
Organes et appareils végétatifs ou de la vie végétative, ceux qui concourent aux fonctions de nutrition, digestion et urination, respiration et circulation, et de reproduction mâle et femelle.
En anatomie, on dit aussi éléments, tissus et systèmes végétatifs, pour désigner tous les éléments, tissus, etc. qui, bien que faisant partie du corps des animaux, ne jouissent pourtant, comme les éléments anatomiques des plantes, que des propriétés de nutrition, de développement et de reproduction, mais n'ont aucune des propriétés de la vie animale.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'une puissance est vegetative, et ce est commun as arbres et as plantes, car il ont ame vegetative aussi comme li home ont, BRUN. LATINI, Trésor, p. 260.
XVIe s. 
Aucuns d'entre eux [philosophes] affirment qu'il faut que la vraye matiere ait en soy puissance vegetative [puissance d'accroissement], LANOUE, 470.
Trois operations vegetatives, à sçavoir, attirer leur nourriture, croistre et engendrer semence...., PARÉ, Introd. 5.

ÉTYMOLOGIE
Végéter ; provenç. vegetatiu ; espagn. et ital. vegetativo. Palissy l'a employé au sens d'un végétal : Les arbres et autres vegetatifs, 30.

_____

VÉGÉTER
	vé-jé-té. La syllabe gé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je végète, excepté au futur et au conditionnel : je végéterai, je végéterais v. n.

1° En parlant des arbres et des plantes, se nourrir et croître. 
Tout ce qui a vie dans la nature vit sur ce qui végète ; et les végétaux vivent, à leur tour, des débris de tout ce qui a vécu et végété, BUFF., Quadrup. t. I, p. 171.
Tout naît, végète, et meurt pour végéter encore, DELILLE, Trois reg. VII.
Fig.
Le peu de minutes qui me restent encore à végéter entre le mont Jura et les Alpes, VOLT., Lett. au roi de Pr. 19 mars 1773.

2° Fig. Vivre dans l'inaction ou dans une situation gênée. 
Près du trône si tu grandis, Si je végète sans puissance...., BÉRANG., Deux cousins.
Ne faire plus que végéter, n'avoir presque plus l'usage de ses facultés intellectuelles. Il est bien âgé, il ne fait que végéter.

3° Fig. Vivre sans intérêt, sans mouvement, sans émotions. 
Je ne tiens plus à rien ; il ne me reste plus qu'à végéter, Mme DU DEFFANT., Lett. à H. Walpole, t. II, p. 174, dans POUGENS.
On ne vit qu'à Paris et l'on végète ailleurs, GRESS., le Méch. III, 9.
Si on a des passions vives, on s'égare ; si l'on n'en a point, on végète, GENLIS, Veillées du château p. 80, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je confesse bien que petit feu de paille la vegete et rejouit [la salamandre], mais...., RAB., Pant. III, 52.
Outre ce qu'il [le soleil] esclaire tout le monde de sa lueur, quelle vertu est-ce de nourrir et vegeter par sa chaleur tous animaux ?, CALVIN, Instit. 133.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vegetar, croître ; espagn. vegetar ; ital. vegetare ; du lat. vegetare, donner le mouvement, augmenter, fortifier, et aussi au sens neutre de croître, se développer dans la latinité postérieure (voy. QUICHERAT, Addenda). Au XVIe siècle il n'a que l'emploi latin de fortifier, faire croître.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VÉGÉTER. Ajoutez : - REM. Comme végéter s'emploie figurément, pour vivre dans une situation malaisée, il n'est pas rare de voir cette expression employée en parlant de plantes qui poussent mal, mais auxquelles pourtant on ne peut rien demander de plus que de végéter. Végéter est bien employé dans l'exemple suivant : On se trouve dans un vestibule assez vaste garni de tapis ; deux rangées d'arbustes verts y végètent été comme hiver, les Jeux en France, 1 vol. in-8°, 1871, Paris, Ch. Schiller, p. 79, si tant est que l'auteur n'ait pas voulu dire que ces arbustes verts poussent mal. Il est évident que végéter pour vivre mal ne peut se dire des végétaux.

_____

VÉGÉTO-MINÉRAL, ALE
	vé-jé-to-mi-né-ral, ra-l' adj.
Qui tient de la nature végétale et de la nature minérale.
Terme de pharmacie. Eau végéto-minérale, acétate de plomb étendu d'eau.

_____

VÉHÉMENCE
	vé-é-man-s' s. f.

1° Mouvement fort et rapide dans l'âme, dans les passions. 
Et son feu [de l'amour] le plus vif et le plus véhément, à la moindre traverse, au moindre empêchement, Perd si tôt cette véhémence, Que de tout le bien qu'il commence Il néglige l'avancement, CORN., Imit. III, 6.
On peut comparer le premier [Démosthène] à cause de la violence, de sa rapidité, de la force et de la véhémence avec laquelle il ravage pour ainsi dire et emporte tout, à une tempête et à un foudre, BOILEAU, Longin, Subl. ch. 10.
Je soutiens mon bon droit avec une véhémence douloureuse et pathétique, VOLT., Lett. d'Argental, 27 févr. 1765.
Le chevreuil laisse des impressions plus fortes et qui donnent aux chiens plus d'ardeur et plus de véhémence d'appétit que l'odeur du cerf, BUFF., Chevreuil.
Quelle passion donnait tant d'énergie à son âme, et de véhémence à sa diction ?, J. J. ROUSS., 3e dial.
Solitaire, je vais conserver toute la véhémence des sentiments et des douleurs, STAËL, Delphine, 5, frag. 5.
Cet orateur a de la véhémence, il a une éloquence pleine de force entraînante.

2° Par un passage du sens moral au sens physique, il se dit en parlant du vent. Le vent souffle avec véhémence.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, ce mot avait été attaqué ; et Bouhours dit (Nouv. Rem.) : " Véhémence et véhément, ce sont de bons mots ; ceux qui font scrupule de s'en servir, ont la conscience trop délicate en matière de langage. "

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Madeleine] De sa nouvelle amour monstrant la vehemence, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, sonnets, 15.
Ayant ouy l'orateur Demosthenes, il sembloit renouveller en la memoire des escoutans comme une image et une umbre de la vehemence et vivacité de son eloquence, AMYOT, Pyrrh. 29.
Quand on vient à demander quelle est la cause qui a produit et va encores produisant ces vehemences [violences]...., LANOUE, 67.
L'imagination, esbranlée avecques vehemence, MONT., I, 101.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vehemensia ; espagn. vehemencia ; ital. veemenzia ; du lat. vehementia, de vehemens, véhément.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VÉHÉMENCE.

2° Ajoutez :
Abreuver ce que la véhémence de la chaleur a desséché, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

VÉHÉMENTEMENT
	vé-é-man-te-man adv.
Terme de procédure criminelle. Très fortement. 
Pourquoi dire d'un accusé qu'il est véhémentement suspecté d'un tel crime, pour dire qu'il en est violemment suspect ?, D'ALEMB., Éloges, Boileau.
Cette locution n'est plus usitée dans le langage juridique, mais elle est restée dans le langage commun. 
Helvétius est véhémentement soupçonné d'avoir fait cet ouvrage [le Sermon du rabbin Akib], VOLT., Lett. Damilaville, 8 févr. 1762.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vehementement suspeceneuse dudit fait, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 664.

ÉTYMOLOGIE
Véhémente, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VÉHÉMENTEMENT. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Chose fort affectée et vehementement desirée, RAB., Pant. IV, 3.

_____

VÉHICULER
	vé-i-ku-lé v. a.
Mot forgé du latin. Transporter comme par véhicule.
Portée sur trois roues en fonte d'un petit diamètre et à larges jantes, elle [la cage-silo de C. Chéret] peut être véhiculée, même dans les terrains difficiles, , Extr. de l'Est algérien, dans Journ. offic. 26 août 1873, p. 5573, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vehiculare, qui est supposé par vehiculatio (voy. VÉHICULE).

_____

VEHMIQUE
	vê-mi-k' adj.
Qui appartient à la sainte vehme. Cour vehmique.
Par extension. 
L'association exerce par la main de ses séides une justice vehmique contre ses propres membres, REYBAUD, Revue des Deux-Mondes, 15 juillet 1863, p. 461.

_____

VEILLANT, ANTE
	vè-llan, llan-t', ll mouillées adj.
Qui veille. 
J'y nourrissais encor les désirs sans espoir, Les soins toujours veillants, le chagrin toujours noir, LA FONT., Poésies mêlées, XXXVIII.
Rien n'a paru plus insupportable à l'arrogance des libertins [incrédules], que de se voir continuellement observés par cet oeil toujours veillant de la Providence divine, BOSSUET, Sermons, 3e dim. après Pâq. Préambule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un mari deffiant, de jalouse nature, Comme un dragon veillant de la voir m'empeschoit, DESPORTES, Élégies, I, 19, discours.

_____

VEILLE
	vè-ll', ll mouillées, et non vè-ye s. f.

1° Absence de sommeil pendant le temps destiné au sommeil. Il a souffert une longue veille cette nuit. Une veille prolongée. 
Sa vie à son déclin, s'est éteinte, pareille Au flambeau, compagnon de la savante veille, Lorsque, toute la nuit en silence allumé, Aux feux du jour naissant il s'éteint consumé, P. LEBRUN, Bonh. de l'étude.
Il s'emploie plus ordinairement au pluriel. 
J'ai su lui préparer des craintes et des veilles, RAC., Bajaz. I, 1.
Ces veilles que les savants et les poëtes même ont tant de soin de faire valoir, prises dans le sens le plus littéral, ne sont pas des veilles en comparaison de celles qui se font en plein air et en toutes saisons pour étudier le ciel, FONTEN., Maraldi.
Ils [les pharisiens] faisaient de longues veilles, et se refusaient jusqu'au sommeil nécessaire, DIDER., Opin. des anc. Phil. (Juifs).
Lit de veille, lit portatif qu'on établit le soir dans la chambre d'une personne qui veut avoir quelqu'un auprès d'elle pendant la nuit.
Chandelle de veille, chandelle assez longue pour durer toute la nuit. Bougie de veille, très petite bougie, qui néanmoins dure toute la nuit au moyen d'une mèche très fine. Mortier de veille, gros morceau de cire avec une mèche allumée au milieu pour éclairer une chambre pendant toute la nuit. Ces dénominations ont vieilli.

2° État de l'économie animale dans lequel les impressions venues soit du dehors, soit du dedans, sont perçues et contrôlées par les sens et par la pensée, et où il est possible d'agir volontairement. 
Il est très ordinaire que dans ses rêves on voie des morts.... si on les a vus pendant le sommeil, pourquoi ne les verra-t-on pendant la veille ?, VOLT., Dict. phil. Enchantement.
Tranquille je m'endors, Et tranquille je veille ; et ma veille aux remords Ni mon sommeil ne sont en proie, A. CHÉN., La jeune captive.
On dit dans le même sens : état de veille.
Être entre la veille et le sommeil, n'être ni tout à fait éveillé, ni tout à fait endormi. 
Entre la veille et le sommeil profond nous pouvons distinguer deux états mitoyens...., CONDILL., Traité sens. II, 11.
Veille des plantes, temps pendant lequel les fleurs, les feuilles qui présentent le phénomène du sommeil, restent ouvertes ou étalées.

3° Garde qui se fait pendant la nuit. 
Les veilles cesseront au sommet de nos tours, MALH., II, 1.
Les chars, les royales merveilles, Des gardes les nocturnes veilles, Tout a fui, A. CHÉN., Versailles.
La veille des armes, nuit que celui qui allait être fait chevalier passait auprès de ses armes dans une chapelle. 
Ignace fit la veille des armes et s'arma chevalier de la Vierge, VOLT., Moeurs, 139.

4° Partie de la nuit selon la division qu'en faisaient les anciens Romains. La nuit était divisée en quatre veilles. 
Vers la quatrième veille de la nuit, il [Jésus] vint à eux, marchant sur la mer, SACI, Bible, Évang. St Marc, VI, 48.

5° Il se dit quelquefois pour veillée. 
Avec raison vous méprisez nos veilles, Nos vieux récits et nos chants si grossiers, BÉRANG., Nostalg.

6° Au plur. Fig. Longue et forte application à l'étude, aux productions de l'esprit, aux affaires. 
....Tant de rares esprits Qui t'ont choisi pour but de leurs savantes veilles, CHAPELAIN, Ode au card. de Richelieu.
Aristote a consacré des veilles au théâtre, MOL., Tart. Préface.
Oui, je sais qu'entre ceux qui t'adressent leurs veilles, Parmi les Pelletiers on compte des Corneilles, BOILEAU, Disc. au roi.
....Le siècle fortuné Qui, rendu plus fameux par tes illustres veilles...., ID., Épît. VII.
Des veilles, des travaux un faible coeur s'étonne, J. B. ROUSS., Ode au comte de Luc.

7° Le jour qui précède celui dont il est question (ainsi dit probablement, parce que la veille des fêtes, dans l'ancienne Église, était employée on veilles et prières). 
Où j'étais résolu, faisant autant que trois, De boire et de manger comme aux veilles des Rois, RÉGNIER, Sat. X.
Elle [une petite fille] nous vient d'assurer que le lendemain de la veille de Pâques était un mardi, puis elle s'est reprise et a dit : c'est un lundi, CH. DE SÉV., dans SÉV. 15 déc. 1675.
Je viens de retrouver dans mes paperasses une lettre de la main de Locke, écrite la veille de sa mort à milady Peterboroug ; elle est d'un philosophe aimable, VOLT., Lett. d'Alembert, 4 sept. 1769.
Je suis sûre, moi, que le jour du départ serait la veille des larmes, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, II, 19.
Rosette : Adieu. - Arlequin [qui doit se marier avec elle le lendemain] : Ma bonne amie, n'oubliez pas que c'est aujourd'hui la veille de demain !, FLORIAN, les Jumeaux de Bergame, 3.
Fig. Se faire poissonnier la veille de Pâques, voy. PÂQUES, n° 2.
À la veille de, au jour qui précède celui dont il s'agit : à la veille d'un si grand jour [la bataille de Rocroi], il est tranquille, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Fig. À la veille de, sur le point de. 
Ce fut un grand bonheur pour moi de recevoir votre lettre devant que de partir de Bruxelles, et de recevoir tant de consolation à la veille d'avoir tant de peine, VOIT., Lett. 20.
On est à la veille de nous apprendre de grandes nouvelles ; le coeur bat en attendant, SÉV., 144.
Non, je ne m'accoutume point à voir le nom de Noailles à la veille d'une disgrâce, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 15 nov. 1712.
Henri Howard, qui est à la veille d'être le premier duc d'Angleterre, HAMILT., Gram. 7.

8° Terme de marine. Ancre de veille ou en veille, ancre préparée afin de la pouvoir lancer à la mer en cas de besoin.
Câble de veille, celui qui est étalingué à l'ancre de veille.
En veille ou à la veille, se dit en parlant d'un objet qui paraît hors de l'eau ou qui surnage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li jurs del noel fu cel an par vendresdi ; Et li jurs de la veille refu par un juesdi, , Th. le mart. 175.
Les mesfaiz e la perte des mesfaiz amender, En veilles e en plur e en mult jeüner, , ib. 81.
XIIIe s. 
La veille de la feste Saint Martin vindrent devant Jadres en Esclavoine, VILLEH., XLIV.
L'en se saine [signe] parmi la vile De mes merveilles ; On les doit bien conter aux veilles ; Il n'y a nulles lor pareilles, Ce n'est pas doute, RUTEB., 11.
M'a mis mout en veille, Por m'amie mout sospir, , cité dans COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 242.
XIVe s. 
La ville de Saint Crist, où l'en a accoustumé faire veilles de sainte Juille entre aucuns varlez...., DU CANGE, vigilia.
XVIe s. 
Les veilles, les jeusnes, les haires, MONT., I, 228.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. velha ; catal. veilla ; espagn. vela ; portug. vigia ; ital. veglia ; d'une forme viglia, contractée de vigilia (voy. VEILLER).

_____

VEILLÉE
	vè-llée, ll mouillées, et non vè-yée s. f.

1° Veille que plusieurs personnes font ensemble, et, particulièrement, assemblée que les gens de village ou les artisans font le soir pour travailler ensemble en causant. 
Vieux récits qui, charmant la foule émerveillée, Des crédules hameaux abrègent la veillée, DELILLE, Jard. III.
Ah ! rendez-moi, rendez-moi mon village Et sa veillée et ses chansons !, BÉRANG., Nostalg.
On s'entretient de vous parfois dans les veillées, V. HUGO, Rayons et ombres, 42.

2° Action de garder un malade pendant la nuit. Il est dû à cette garde tant de veillées.

3° Anciennement, pâté de veillée, pâté que les maîtres étaient obligés de donner à leurs compagnons le jour de la Saint-Remi, pour les avertir qu'il fallait, à partir de ce temps-là, se remettre à travailler après souper.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La volupté a ses veillées, ses jeunes et ses travaulx, MONT., I, 69.
Notre veillée est plus endormie que le dormir ....nos songes valent mieulx que nos discours, ID., II, 327.

ÉTYMOLOGIE
Veillé.

_____

VEILLER
	vè-llé, ll mouillées, et non vè-yé v. n.

1° S'abstenir de dormir pendant le temps destiné au sommeil. Veiller très tard. 
Toute la nature sommeille ; Mais non, j'ai tort, je m'aperçoi Que, dans ce beau lit où je veille, Mes puces veillent avec moi, SARRASIN, dans RICHELET.
Je ne saurais veiller sans en être fort incommodée, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 5 août 1685.
Mme du Deffant, après avoir veillé toute la nuit chez elle-même ou chez Mme de Luxembourg, qui veillait comme elle, donnait tout le jour au sommeil, MARMONTEL, Mém. VIII.
Il faut que les hommes veillent sans relâche pour saisir les circonstances de ces mouvements inaltérables [des corps célestes], et pour connaître la nature, qui ne se repose jamais, BAILLY, Hist. astr. Disc. prél. p. 2.
Et ne veillez-vous qu'au bal ? - Un peu aussi pour le pharaon, un peu dans les petits soupers donnés à Mme la vicomtesse, GENLIS, Théât. d'éduc. Dangers du monde, I, 3.
Fig.
Veille, ma lampe, veille encore ; Je lis les vers de Dufresnoi, BÉRANG., Ma lampe.
Substantivement.
En vain par le veiller on acquiert du savoir, RÉGNIER, Sat. IV.

2° Ne point dormir, être dans l'état de veille. 
Ne sens-je pas bien que je veille ? Ne suis-je pas dans mon bon sens ?, MOL., Amph. I, 2.
Est-ce donc pour veiller qu'on se couche à Paris ?, BOILEAU, Sat. VI.
Lorsque l'âme a la perception ou le sentiment réfléchi de la suite de ses modifications, elle veille, BONNET, Causes prem. VI, 24.
Veillé-je ? sorte d'interrogation qu'on se fait à soi-même pour s'assurer que l'on veille en effet, et que ce qu'on voit, ce qu'on entend est réel. 
Elle me fuit ! veillé-je ? ou n'est-ce point un songe ?, RAC., Iphig. II, 7.

3° Être de garde. 
Le pauvre en sa cabane où le chaume le couvre, Est sujet à ses lois [de la mort] ; Et la garde qui veille aux barrières du Louvre, N'en défend pas nos rois, MALH., VI, 18.
Une chose qui caractérise encore le despote, c'est la faiblesse ; plus il veut qu'on dépende, plus il dépend lui-même ; sa garde, qui veille pour lui, veille aussi contre lui, CONDIL., Hist. anc. Lois, ch. 4.

4° Fig. Prendre garde, appliquer son attention à quelque chose. 
La reine d'Angleterre veillait sans relâche sur sa conscience, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le prince, par son campement, avait mis en sûreté non-seulement toute notre frontière et toutes nos places, mais encore tous nos soldats ; il veille, et c'est assez, ID., Louis de Bourbon.
Ces pieux fainéants.... Veillaient à bien dîner, BOILEAU, Lutr. I.
Depuis six mois entiers j'ai cru que, nuit et jour, Ardente, elle veillait au soin de mon amour, RAC., Bajaz. IV, 4.
Ils conjuraient ce Dieu de veiller sur vos jours, ID., Esth. III, 4.
Les lois veillent sur les crimes connus ; et la religion, sur les crimes secrets, VOLT., Pol. et lég. S'il est utile d'entret. le peuple dans la superst.
Ces deux partis [whig et tory] veillent l'un sur l'autre, ils s'empêchent mutuellement de violer le dépôt sacré des lois, ID., Princ. de Babylone, 8.
Dans tous les États du monde la police veille avec le plus grand soin sur ceux qui instruisent, qui enseignent, qui dogmatisent ; elle ne permet ces sortes de fonctions qu'à gens autorisés, J. J. ROUSS., Lett. de la Mont. 5.

5° Terme de marine. Se dit de l'état d'un rocher dont la partie supérieure se découvre à mer basse,
Veille au grain ! voy. GRAIN, n° 23.

6° V. a. Passer la nuit auprès de quelqu'un pour le soigner. 
Elle le veilla tout le temps de sa maladie, elle reçut son dernier soupir, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 177, dans POUGENS.
Veiller un mort, passer la nuit auprès d'un mort.
Terme de fauconnerie. Veiller un oiseau, empêcher un oiseau de dormir, afin de le dresser ensuite plus aisément.
Fig. Veiller quelqu'un, surveiller sa conduite. 
Je ne pouvais douter que je ne fusse veillé à l'oeil, MIRABEAU, Lett. orig. t. I, p. 380.
Ils le veillèrent si bien qu'ils surprirent des lettres écrites à des partisans du roi, ANQUET., Ligue, III, p. 273.

PROVERBE
Jeunesse qui veille et vieillesse qui dort, c'est signe de mort.

HISTORIQUE
XIIe s. 
...On songe bien en villant ; Aussi de voir [vrai] com de mencoigne Sont li penser comme li songe, CRESTIENS DE TROIES, dans HOLLAND, p. 266.
Mil eschargaite [sentinelles] les gaitent en voillant, , Ronc. p. 111.
Et souspirer et veiller sans dormir, , Couci, x.
En salmes e oreisuns tute la nuit veilla, , Th. le mart. 162.
Tuit cil ki desirent faire ce ke al munde atient, font alsi com voilier ; et tuit cil ki quierent lo deventrier [intérieur] repaus et par pense fuient la noise del munde, font alsi com dormir, , Job, p. 479.
XIIIe s. 
Sainte Eglise se plaint ; ce n'est mie mervelle ; Cascuns de guerroier contre li s'aparelle ; Si fil sont endormi ; n'est nul qui por li velle ; Elle est en grant peril, RUTEB., 233.
Quant Flores dort et ses cuers [son coeur] velle, , Fl. et Bl. 1485.
XIVe s. 
Les gardes des cités doivent celui [Dieu] doubter, sans la garde duquel l'en veille pour noient, J. DE VIGNAY, Eschès, f° 74.
XVIe s. 
...le triste veiller m'est pire que la mort, Et le songe m'est vie heureuse et favorable, DESPORTES, Imitation de l'Arioste.
Il n'y en a point qui me veillent [surveillent] de si prez, MONT., I, 108.
Assez veille qui bien fait, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, veuy ; bourguig. vaillé ; provenç. velhar ; espagn. velar ; ital. vigliar ; du latin, vigilare, qui vient de vigil, éveillé ; comparez le goth. vakan, allem. wachen, veiller.

_____

VEILLEUSE
	vè-lleû-z', ll mouillées, et non vèyeû-z' s. f.

1° Petite lampe qu'on tient allumée pendant la nuit.

2° Petite mèche enduite de cire, qui brûle dans la veilleuse. Une boîte de veilleuses.

3° Colchique d'automne.

ÉTYMOLOGIE
Veiller.

_____

VEILLOTTE
	vè-llo-t', ll mouillées s. f.
Terme rural. Petit tas de foin qu'on forme sur les prés en fauchant, pour les recueillir plus tard
On dit aussi véliote, et en Normandie villotte.

_____

VEIMIQUE
	vê-mi-k' adj.
Voy. VEHMIQUE.

_____

VEINE
	vè-n' s. f.

1° Petit canal qui ramène au coeur le sang distribué par les artères dans toutes les parties et devenu noir en cette distribution. Veine cave. Veine jugulaire. Grosse veine Petite veine. Dégorger par des sangsues les veines hémorrhoïdales. Exciser les veines variqueuses.
On lui a ouvert la veine, on l'a saigné. 
Il fallait imiter [lors de la Saint-Barthelémy] les chirurgiens experts, qui, pendant que la veine est ouverte, tirent du sang jusques aux défaillances pour nettoyer les corps cacochymes de leurs mauvaises humeurs, G. NAUDÉ, Coups d'État, p. 171.
Veine porte, voy. PORTE 2.
Terme de maréchal. Barrer la veine à un cheval, la couper, ou la lier dessus et dessous, pour arrêter le cours de quelque humeur.
Fig.
Barrer la veine, couper court à.... Portland parla à Torcy du renvoi [de Jacques hors de France] ; Torcy n'en fit point à deux fois, et lui barra tout aussitôt la veine, SAINT-SIMON, 54, 148.
Veine artérieuse, ancien nom de l'artère pulmonaire. 
La veine artérieuse qui a été ainsi mal nommée, pour ce que c'est en effet une artère, laquelle, prenant son origine du coeur, se divise en plusieurs branches qui vont se répandre partout dans les poumons, DESC., Méth. v, 5.

2° En général, tout vaisseau, veine ou artère, contenant du sang. 
Tel Sophocle à cent ans charmait encore Athènes, Tel bouillonnait encor son vieux sang dans ses veines, CORN., au roi, 1676.
Je sens de veine en veine une subtile flamme Courir par tout mon corps, sitôt que je te vois, BOILEAU, Longin, Subl. VIII.
Juste ciel ! tout mon sang dans mes veines se glace, RAC., Phèdre, I, 3.
Dans ses veines lui-même il portait son trépas [il était empoisonné], VOLT., Fanat. v, 1.
Un malade qui, tombé dans le délire, s'ouvre les veines et perd dans sa fureur son sang avec ses forces, RAYNAL, Hist. phil. I, 13.
Fig.
Véritablement, il n'était pas besoin.... de tirer du sang de toutes les veines de l'État par tant de nouveaux édits, BALZ., liv. II, Lett. 3.
Tant que le sang, tant qu'un reste de sang coulera dans mes veines, aussi longtemps que je vivrai. 
Tant qu'un reste de sang coulera dans mes veines, RAC., Iphig. IV, 6.
Fig. L'âge où le sang bout, bouillonne dans les veines, où le sang est glacé dans les veines, c'est-à-dire la jeunesse, la vieillesse. 
Ceux à qui la chaleur ne bout plus dans les veines, En vain dans les combats ont des soins diligents ; Mars est comme l'Amour : ses travaux et ses peines Veulent de jeunes gens, MALH., II, 12.
Le sang lui bout dans les veines, se dit d'un homme ardent, fougueux.
Par exagération. Il n'a pas une goutte de sang dans les veines, se dit d'un homme saisi d'épouvante, d'horreur.
Familièrement. Cet homme n'a pas de sang dans les veines, il n'a pas de courage.
Fig. Il n'a veine, il n'a nulle veine qui y tende, se dit d'une personne qui n'a nulle disposition, nulle inclination pour quelque chose. 
Vous m'avez trompée sur Mme la duchesse du Maine dans l'article principal qui est celui de la piété : elle n'a veine qui y tende, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, 27 août 1693.
Se faire ouvrir les veines, supplice chez les Romains ; on incisait les vaisseaux aux bras et aux jambes, et le patient mourait d'hémorrhagie.

3° Fig. Veine poétique, ou, absolument, veine, disposition naturelle à la poésie qui donne de la facilité pour faire de bons vers. 
Je me trouve un peu incommodé de la veine poétique, par la quantité de saignées que j'y ai faites ces jours passés, MOL., Préc. 12.
Tous les poëtes laissèrent couler leur veine, bonne ou mauvaise, et l'accablèrent de louanges, Mme DE LAFAYETTE, Mém. cour de Fr. Oeuv. t. II, p. 379, dans POUGENS.
Je vais de toutes parts où me guide ma veine, Sans tenir en marchant une route certaine, BOILEAU, Disc. au roi.
Saint-Amant n'eut du ciel que sa veine en partage, ID., ib. I.
Rare et fameux esprit dont la fertile veine Ignore en écrivant le travail et la peine, ID., ib. II.
Mais je connais bientôt que ma veine glacée...., CHAUL., Retraite.
Et quelques vers échappés à ma veine, Nés sans dessein et façonnés sans peine, Pour l'avenir ne m'engagent à rien, GRESS., Épître à ma muse.
Il est en veine, il est dans une disposition favorable à la poésie, à la composition. 
On l'applaudit, l'auteur était en veine, BÉRANG., Dauph.
Il s'est dit au pluriel. 
Ô pauvre comédie, objet de tant de veines, Si tu n'es qu'un portrait des actions humaines...., CORN., Gal. du pal. I, 7.

4° Poétiquement. Intérieur, centre. 
Des veines d'un caillou qu'il frappe au même instant, Il fait sortir un feu qui pétille en sortant, BOILEAU, Lutr. III.

5° Terme de géologie. Partie longue et étroite de terre, de roche, d'une qualité ou d'une couleur différente de celle qui l'entoure. 
M. Bowles rapporte que, dans le terrain de la Nata en Espagne, il y a une veine de quartz qui sort de la terre, s'étend à plus d'une demi-lieue et se perd ensuite dans la montagne, BUFF., Min. t. I, p. 51.
Terme rural. Veine de terre, portion de terre, souvent plus longue que large, d'une nature différente de celle qui l'environne. 
Les racines se détournent d'un obstacle ou d'une veine de mauvais terrain pour aller chercher la bonne terre, BUFF., Hist. anim. ch. 1.

6° Endroit d'une mine où se trouve le minéral. Veine d'argent. Veine de soufre. Veine riche, abondante. 
Un chercheur de mines crut, ou fit accroire avoir trouvé beaucoup de veines d'or dans les Pyrénées, SAINT-SIMON, 168, 266.
M. Genneté a donné l'énumération de toutes les couches ou veines de charbon de la montagne de Saint-Gilles au pays de Liége, BUFF., Min. t. II, p. 236.
Les filets de minerai qui parcourent cette gangue et les filons très minces portent souvent le nom de veine, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 283.
Terme de houilleur. Ouvrier à la veine, celui qui extrait le charbon de la couche.
Fig. Cet homme est tombé sur une bonne veine, il a rencontré heureusement.

7° Par une métaphore tirée de la veine qu'on rencontre dans les exploitations, chance bonne ou mauvaise. 
Nous avons trouvé une bonne veine, et qui nous explique bien une querelle que vous eûtes une fois...., SÉV., 4 mai 1672.
Mme de la Fayette.... est dans une mauvaise veine de santé, ID., 4 févr. 1689.
J'ai, depuis quelque temps, essuyé bien des peines, Enfin la chance tourne : il est d'heureuses veines, COLLIN D'HARLEV., Optimiste, v, 13.
Absolument. Suite de chances favorables. Il est en veine. Il profite de sa veine.
Être en veine de bonheur, réussir dans tout ce qu'on entreprend.
Il se dit quelquefois au pluriel pour chances. 
Il vivait sans se contraindre, selon ses veines et ses boutades de nature, STE-BEUVE, Moniteur, 27 oct. 1856.

8° Veine d'eau, filet d'eau qui coule sous terre. 
Cette grande fertilité vient de ces deux fleuves qui, par des veines d'eau, humectent le terroir, VAUGEL., Q. C. v, 1.
En une infinité d'endroits de la terre, il court des veines d'eau qui ont effectivement quelque rapport avec le sang qui coule dans nos veines, FONT., Couplet.

9° Veine fluide, nom que porte, en hydraulique, la colonne liquide qui sort par un orifice à minces parois.
Contraction de la veine fluide, rétrécissement, à la sortie, du jet d'un liquide qui s'écoule d'un vase par une petite ouverture.

10° Marque longue et étroite qui va en serpentant dans le bois et dans les pierres dures. Les veines du noyer. 
Les veines vertes qui se rencontrent dans le marbre Campan, sont dues selon M. Bayen, à une matière schisteuse, BUFF., Min. t. II, p. 42.
Terme de relieur. Raies colorées de la reliure.
On ne doit poser les veines d'or que lorsque la couverture est dorée, , Manuel du relieur, p. 169.

11° Nom des nervures des feuilles, qui partent de la nervure principale et se ramifient dans le limbe.

12° Terme de boucherie. Voy. AVANT-COEUR.

13° Veine de Médine, la filaire.

PROVERBE
Qui voit ses veines voit ses peines, se dit à une personne âgée dont les veines sont apparentes, ce qui est signe d'un âge qui s'avance.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La maistre vene de son cuer [coeur] [il] desevra, , Ronc. p. 85.
XIIIe s. 
Dist li leus [le loup] : qu'est-ce que je sent ? Au cuer li bat aucune vaine, Et si n'en ist [sort] feu ne alaine, , Ren. 7799.
Dant Brun, de Dieu soiez saingniez ; Estes-vos de vaine saingniez ? Vostre bras vos est escrevez, , ib. 9345.
S'il iere [était] pris en bonne voine, Pitié auroit de vostre poine, , la Rose, 3223.
Fontaines, Qui sordent par estranges vaines, , ib. 20682.
Tramblé m'en a la mestre vaine, RUTEB., 32.
XIVe s. 
Puisqu'il est, dit-elle, en tel vaine [si désireux de bien faire], Je le vueil aler essaier, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 37.
XVe s. 
Cil fer [une lance de Bordeaux] lui trancha le haterel [cou], et lui passa outre, et lui coupa toutes les veines, FROISS., II, II, 5.
XVIe s. 
.... de tel façon, que de chanter la veine Devient en moy non point lasse ne vaine, Ains triste et lente...., MAROT, I, 223.
Cette matiere est sucée et attirée par les veines mesaraïques, puis distribuée à la veine porte, PARÉ, Introd. 6.
Les veines capillaires, ID., ib.
La veine cave [l'inférieure], ID., I, 25.
Tu lui as bien trouvé la veine, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, vônn ; provenç. et espagn. vena ; portug. vea, veia ; ital. vena ; du lat. vena.

_____

VEINER
	vè-né v. a.
Imiter par la peinture les veines du marbre ou du bois.
L'on veine avec de l'or en coquille, , Manuel du relieur, p. 169.

ÉTYMOLOGIE
Veine.

_____

VEINULE
	vè-nu-l' s. f.
Terme d'anatomie. Petite veine.
Terme de botanique. Nom donné aux dernières ramifications des nervures des feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. venula, dimin. de vena, veine.

_____

VÊLAGE
	vê-la-j' s. m.
Nom de la parturition dans l'espèce bovine. Le terme du vêlage.

ÉTYMOLOGIE
Vêler.

_____

VÉLANÈDE
	vé-la-nè-d' s. m.
Espèce de chêne, dite aussi vélani, quercus aegilops, L. dont le gland est employé par les teinturiers comme la noix de galle.

_____

VÉLAR
	vé-lar s. m.
Genre de la famille des crucifères.
Un des noms vulgaires du sisymbrium officinale, Scopoli, plus connu sous le nom d'herbe aux chantres, parce qu'on lui attribue la propriété d'éclaircir la voix.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'herbe dite erysimum, en françois vellar ou tortelle, PARÉ, v, 29.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

VELAUT
	ve-lô s. m.
Terme de chasse. Cri pour exciter les chiens, quand on voit, par corps, un sanglier, un loup, un renard, un blaireau ou un lièvre ; tandis qu'on crie taiaut, quand on voit le cerf, le daim ou le chevreuil.
On écrit aussi vla-au, vloo.

ÉTYMOLOGIE
Probablement pour voilà, haut !

_____

VELCHERIE
	vèl-che-rie s. f.
Acte de Velche, sottise, ignorance. 
Cette épouvantable et absurde velcherie [la condamnation de Labarre], VOLT., Lett. au roi de Pr. 4 févr. 1775.

_____

VELCI REVARI-VOLCET
	vèl-si-re-va-ri-vol-cè s. m.
Terme de chasse. Se crie lorsqu'un cerf ruse et revient dans ses mêmes voies, Almanach du chass.

_____

VÉLELLE
	vé-lè-l' s. f.
Vessie de mer (radiaires).

_____

VÊLER
	vê-lé v. n.
En parlant d'une vache, mettre bas. Notre vache a vêlé.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nul boucher ne pourra vendre.... vache nouveau veslée..., , Ordonn. nov. 1487.
XVIe s. 
Aucuns veulent que les vaches veellent à l'entrée de l'hyver, pour...., O. DE SERRES, 279.
La vache du riche velle souvent, celle du povre avorte, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Veau, par l'intermédiaire de l'anc. forme veel.

_____

VELETTE
	ve-lè-t' s. f.
Petite voile gréée sur la vergue d'un grand mât dans les mauvais temps.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. velum, voile.

_____

VÉLINEUSE
	vé-li-neû-z' s. f.
Femme qui fabrique la dentelle appelée vélin.

_____

VÉLIQUE
	vé-li-k' adj.
Terme de marine. Qui appartient aux voiles.
Point vélique, point où la résultante des actions du vent sur les voiles rencontre la verticale du centre de gravité du navire.
Centre vélique, point d'application de la résultante des actions exercées sur les voiles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. velum, voile.

_____

VÉLITE
	vé-li-t' s. m.

1° Chez les Romains, soldat d'infanterie légèrement armé. 
Les archers crétois, les vélites romains et les différents corps des Gaulois étaient répandus sur le front de l'armée, CHATEAUBR., Mart. VI.

2° Nom d'un corps de chasseurs à pied sous le premier empire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Velites furent une chevalerie en l'ost des Romains, qui estoient plus legiers que autres, BERCHEURE, f° 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. velites, de velum ou vexillum, enseigne, proprement voile, parce que les vélites combattaient non pas sub signis, c'est-à-dire dans les rangs de la légion, mais sub velis, c'est-à-dire sous des étendards particuliers.

_____

VELLARINE
	vè-la-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Matière grasse, jaune, extraite de l'hydrocotyle asiatica.

_____

VELLÉDA
	vèl-lé-da s. f.
La 126e planète télescopique, découverte en 1872 par M. Paul Henri.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Velleda, prophétesse des Germains, qui vivait du temps de Vespasien.

_____

VELLE-LA
	vè-le-laTerme de chasse qu'emploie le piqueur quand il voit le lièvre, le loup ou le sanglier.

ÉTYMOLOGIE
Vois le là.

_____

VÉLOCE
	vé-lo-s' adj.

1° Qui court, marche rapidement. 
Vous aurez l'Apollon du Belvédère, vigoureux d'en haut, véloce par en bas, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 133, dans POUGENS.

2° Ancien terme d'astronomie. Il s'est dit pour exprimer la vitesse du mouvement d'une planète.

REMARQUE
Véloce n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. velox ; catal. velos ; espagn. veloz ; ital. veloce ; du lat. velocem.

_____

VÉLOCIPÈDE
	vé-lo-si-pè-d' s. m.
Sorte de cheval de bois, posé sur deux roues, sur lequel on se mettait en équilibre, tandis que l'on se donnait un mouvement d'impulsion en avant avec les pieds. Dans le vélocipède moderne les pieds sont posés sur des étriers en forme de manivelle qui font tourner la grande roue, et donnent une grande vitesse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. velox, rapide, et pes, pied.

_____

VÉLOCIPÉDISTE
	vé-lo-si-pé-di-st' s. m.
Celui qui va sur un vélocipède. Un vélocipédiste exercé peut faire, sur une route bien entretenue et dans un pays modérément accidenté, une traite quotidienne de 80 à 100 kilomètres pendant plusieurs jours de suite, Monit. univ. du 8 nov. 1868, p. 1457, 3e col.

_____

VELONNÉE
	ve-lo-née s. f.
Voy. VALLONÉE.

_____

VELOURS
	ve-lour ; l's ne se lie jamais s. m.

1° Étoffe dont l'endroit est plus ou moins velu, et l'envers est ferme et serré ; il se fabrique en employant deux chaînes, l'une pour le corps de l'étoffe, l'autre pour le velouté ; on en fait en soie, en coton et en laine. Velours figuré, ciselé. 
On doit à leurs travaux réunis [de Montigni et de Holker] nos manufactures de draps et de velours de coton, CONDORCET, Montigni.
Velours épinglé, voy. ÉPINGLÉ.
Velours plain, celui qui est tout uni.
Velours à ramage, celui qui est diversifié par un grand nombre de figures.
Velours à deux poils, à quatre poils, etc. suivant que le poil du velours est plus ou moins épais. 
Un carrosse de velours cramoisi à six poils, DANCOURT, Cheval. à la mode, I, 1.
Velours ras, celui qui n'a point de poils.
On fait maintenant beaucoup de velours de laine pour manteaux de femmes.
Velours d'Utrecht, velours qui a la chaîne en fil, la trame en laine, et le velouté en poil de chèvre ; il sert pour meubles.
Fig. Jouer sur le velours, se dit d'un joueur qui, après avoir gagné des parties, ne risque plus, en continuant à jouer, que de perdre ce qu'il a gagné.
Jouer sur le velours, se dit aussi, en général, pour agir sans risque.
Faire patte de velours, se dit du chat lorsqu'il retire ses griffes en jouant de la patte. 
La patte de velours cache toujours les griffes, CARMONTELLE, Prov. posth. Entrée à l'Opéra, sc. 8.
Fig. Faire patte de velours, cacher sous des dehors caressants le dessein qu'on a de nuire. 
Qui veut ne pas blesser fait patte de velours, FABRE D'ÉGLANT., Intrigue épist. I, 4.
Fig. et populairement. C'est un velours sur l'estomac, en parlant d'un manger ou d'une boisson, qui donne une sensation de bien-être.

2° Velours - maurienne, sorte de gros drap qu'on fait en Maurienne, et dont les Savoyards pauvres sont habillés.

3° Surface d'une pelouse. 
C'est le plus petit des ruisseaux, Qui soudain fait luire ses eaux Sur le velours d'une prairie, P. LEBRUN, Poés. t. II, 34.
Marcher sur le velours, marcher sur une pelouse fine et douce.
Fig. Un chemin de velours, une morale facile et accommodante. 
Veut-on monter sur les célestes tours, Chemin pierreux est grande rêverie ; Escobar sait un chemin de velours, LA FONT., Ball. sur Escobar.

4° Terme de botanique. Assemblage de poils serrés, mous, courts et ras.
Dents en velours, dents de poissons très rapprochées, par opposition à dents en scie.

5° Nom spécifique, pour Bruguière, d'une coquille univalve, le cône de Luçon, dit vulgairement velours anglais et qui se trouve aux Philippines.

6° Nom donné par Geoffroy à plusieurs coléoptères plus ou moins veloutés ; il appelait velours vert le cryptocéphale soyeux, dit aussi vulgairement gribouri soyeux, et nommait velours noir, le mélolonthe huméral, LEGOARANT.

7° Très familièrement. Faute de langage qui consiste à mettre en liaison une s au lieu d'un t : il était-z à la campagne.
Le mot velours, employé dans ce sens, vient de ce que cette liaison est moins rude que celle qui se fait avec le t, de même que le velours est plus doux au toucher que le cuir.

PROVERBE
Habit de velours, ventre de son, se dit d'une personne qui épargne sur la nourriture et fait des dépenses d'ostentation.
On dit aussi : Ventre de son et robe de velours.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Que est devenu li velox Que feis à lui apareiller ?, , Fabliaux mss. p. 22, dans LACURNE.
XVe s. 
Ils [les seigneurs] sont vestus de velouz et de camocas, fourrés de vairs et de gris ; et nous [paysans anglais] sommes vestus de povres draps, FROISS., II, II, 106.
Arriere, satin, camelot, Puisque le veloux vient en place, COQUILL., dans MÉNAGE.
XVIe s. 
Toute la noblesse de la cour y fut chassée [au siége de Lafère], et n'y souffrit pas beaucoup d'incommoditez, tant pour la belle saison, assavoir en juin, que pour la commodité de toutes choses ; comme aussi n'aians à craindre aucun secours ni courses du dehors ; aussi l'appelloit-on le siege de velours, D'AUB., Hist. II, 367.
À iceux je donneray le nom de cauteres de velours, à raison qu'ils ne font douleur, et aussi que je les ay recouverts [achetés de l'inventeur] par du velours, PARÉ, XXV, 32.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. veleur, velor ; ital. velluto ; bas-lat. vellutum, proprement velu, de villus, poil. L'ital. velluto vient certainement de vellutum. Nous n'avons du français que le nominatif velox, qui peut venir soit de vellutum, soit de villosum. Pour décider la question, il faudrait avoir le régime, qui serait dans le premier cas velout, dans le second velous. L'analogie avec l'italien et le t de velouter rendent plus probable la première hypothèse.

_____

VELOUTÉ
	ve-lou-té s. m.

1° Galon fabriqué comme du velours, ou plain ou figuré. 
L'habit de M. le prince de Conti était inestimable ; c'était une broderie de diamants fort gros, qui suivait les compartiments d'un velouté noir sur un fonds de couleur de paille, SÉV., 399.
Cette membrane déliée qu'on nomme rétine, qui est tendue sur le fond de l'oeil, comme un velouté délicat et mince, BOSSUET, Conn. II, 6.

2° Ce qui a l'aspect du velours. Le velouté d'une pêche. Le velouté d'une fleur. 
Ce velouté, cette aimable jeunesse Dont la fraîcheur fait toute la richesse, BERNIS, Épît. 1, Goût.
Terme de botanique. Partie veloutée de la surface d'une plante. 
Le stigmate des pistils, dans la saison de la fécondation, est ou garni d'un velouté ou humecté d'une liqueur gluante, CONDORCET, Linné.

3° On disait autrefois, en langage médical, le velouté de l'estomac, des intestins, pour indiquer la surface muqueuse de ces organes.

4° En termes de joaillier, le velouté est une couleur sombre et foncée des pierres, surtout de celles qui sont taillées en cabochon.

5° Terme de cuisine. Espèce de jus fait avec du veau, de la volaille et un peu de bouillon, le tout revenu et réduit sans prendre couleur ; ensuite mouillé avec du bouillon, épaissi par un roux blanc dans lequel on a jeté des champignons, et laissé en ébullition environ deux heures ; ce jus sert à toutes les sauces.

ÉTYMOLOGIE
Velouté 1.

_____

VELOUTIER
	ve-lou-tié s. m.

1° Ouvrier qui fait du velours.
Adj. Ouvrier veloutier.

2° Nom vulgaire, à l'Ile-de-France et à Bourbon, des différentes espèces du genre tournefortia, borraginées.

_____

VELTAGE
	vel-ta-j' s. m.
Mesurage fait avec la velte.

ÉTYMOLOGIE
Velter 1.

_____

VELTE
	vèl-t' s. f.
Nom d'une sorte de cordage.
Cordages de sparte, de tous calibres : en fils ou tresses battues (veltes), en fils ou tresses non battues..., , Tarif des douanes, 1869, p. 45.

_____

VELTER
	vèl-té v. a.
Mesurer à la velte.

_____

VELTEUR
	vèl-teur s. m.
Celui qui jauge, qui mesure à la velte.

_____

VELU, UE
	ve-lu, lue adj.

1° Couvert de poils. 
Celui qui sortit le premier était roux, et tout velu comme une peau, et il fut nommé Ésaü, SACI, Bible, Genèse, XXV, 25.
Son menton nourrissait une barbe touffue ; Toute sa personne velue Représentait un ours, mais un ours mal léché, LA FONT., Fables, XI, 7.
Viennent-ils de l'Oeta, ces fiers armatolis Aux rouges brodequins, à la blanche tunique, Sous leurs manteaux velus guerriers de forme antique ?, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, VI, 6.
Fig.
Vous ne sentez pas cela ? - Non, j'ai le coeur velu, DIDER., S. les caract.

2° Terme de botanique. Garni de poils longs, serrés et un peu mous. Feuilles velues.
S. m. Le velu d'une plante, la partie d'une plante qui est couverte de poils.

3° Terme de maçonnerie. Pierre velue, pierre brute qui sort de la carrière.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il est velus comme un louviaus, MACHAUT, p. 80.
XVe s. 
Gens qui n'avoient de quoi vivre, et qui estoient tous tains et velus de famine, FROISS., liv. II, p. 172, dans LACURNE.
Et s'avoit illec environ Maint noble oisel sur le velu [gazon], E. DESCH., Poés. mss. f° 321.
Les fourriers d'esté sont venus Pour appareillier son logis, Et ont fait tendre ses tappis De fleurs et verdure tissus, En estendant tappis velus De vert herbe par le païs, CH. D'ORL., Rond.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. vôlu ; provenç. velut ; espagn. velludo ; ital. veluto ; bas-latin, villutus ; du latin villus, poil ; russe, volos, cheveu ; goth. vulla ; allem. Wolle ; angl. wool, laine. La racine est le sancr. var, couvrir.

_____

VELUETTE
	ve-lu-è-t' s. f.
Piloselle, plante.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VELVET.

_____

VELVANTINE
	vèl-van-ti-n' s. f.
Étoffe qui se fabrique à Amiens.

_____

VELVET
	vèl-vè s. m.
ou VELVETINE (vèl-vè-ti-n'), s. m. Nom de plusieurs variétés de velours de coton lisse et imitant le velours de soie.

ÉTYMOLOGIE
Angl. velvet, velveteen. Velvet est un diminutif : veluet, veluete du lat. barbare velluetum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VELVET. Ajoutez : - REM.
Différence entre le velvet et la velvétine : les velours façon soie, dits velvets, diffèrent des velours autres, dits velveteens (velvétine), cords et moleskines, en ce que dans les premiers l'envers présente un tissu lisse où les fils de trame sont perpendiculaires à la chaîne, ce qui leur donne l'aspect d'un calicot, tandis que dans les autres velours l'envers est un tissu croisé ; un des caractères des velours velvets est aussi d'être plus légers que les velours autres, , Douanes, Tarif de 1877, note 526.

_____

VELVOTE
	vèl-vo-t' s. f.
Velvote vraie, linaria clatine, Mill ; velvote fausse, linaria spuria, Mill.
Velvote sauvage, la véronique des champs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Veluote, O. DE SERRES, p. 610 (alias veluate).

ÉTYMOLOGIE
C'est un diminutif de velu ou velours, dont on trouve l'équivalent dans le bas-latin velluetum, velours, angl. velvet.

_____

VÉNAL, ALE
	vé-nal, na-l' adj.

1° Qui se vend, qui peut se vendre, en parlant de charges, d'offices. Les charges de notaire, d'avoué, de commissaire-priseur, etc. sont vénales. Les offices vénaux étaient ceux de justice et de finance, les offices non vénaux étaient ceux de la couronne. 
On ne voit, je crois, dans l'antiquité aucune trace qui marque que les dignités soit de l'État, soit de la judicature, y aient jamais été vénales, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 206, dans POUGENS.
Je vous avoue que je bats des mains, quand je vois que la justice n'est plus vénale, VOLT., Lett. Florian, 1er avr. 1771.
Il faut, dans une monarchie, que les charges de magistrature soient vénales, parce que, si elles ne l'étaient pas, l'intrigue les vendrait, et l'administration de la justice serait un brigandage, CONDIL., Comm. gouv. II, 11.
Fig.
L'intérêt marchandant des épouses vénales, DELILLE, Parad. perdu, X.
Valeur vénale, la valeur actuelle d'une chose dans le commerce.
La différence de la valeur vénale de la marchandise sur les lieux d'où elle provient, et sur les lieux où elle arrive, , Instit. Mém. scienc. t. VII, p. 441.

2° Fig. Qui n'agit que par intérêt, que pour de l'argent. 
Mais, puisque tu te vends, va chercher qui t'achète, Perfide, et porte ailleurs cette vénale foi Qu'obtiendrait ma rivale à même prix que moi, CORN., Tois. d'or, IV, 4.
Un délateur vénal et formidable [sous Néron]... Suilius..., DIDER., Cl. et Nér. I, 59.
âme vénale, J. J. ROUSS., Ém. I.
On dit aussi : éloquence vénale, langue vénale. 
Si l'auteur voulait parler des présents donnés, pourquoi s'attacher à saint Cyrille, et ne pas dire un mot de l'argent avec lequel ses envieux achetèrent des langues vénales, pour le calomnier auprès de l'empereur ?, BOSSUET, Rem. Hist. conciles, II, 3.
C'est une plume vénale, c'est un auteur qui soutient toutes les opinions, pourvu qu'on le paye.
J'employai la plume vénale de G. Buchanan, J. BRUSLÉ, Lucien en belle humeur, t. I, p. 349, dans POUGENS.
Rien de vigoureux, rien de grand ne peut partir d'une plume toute vénale, J. J. ROUSS., Conf. IX.

SYNONYME
VÉNAL, MERCENAIRE. L'homme vénal vend sa moralité pour de l'argent. Le mercenaire est, il est vrai, au salaire et à la disposition de celui qui le paye, mais le mot exprime plus l'infériorité de position que l'immoralité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Amours tousjors est tournée es mauvès ; Communaus est à ceuls qui ont monnoie ; D'amours venaus por rien bien ne diroie, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 827.
Prions.... Après pour tous les cardonaus, Qui tous sont devenus venaus, , Arch. des miss. scient. 2e série, t. III, p. 299.
XVIe s. 
Qu'ils pardonnoient aux barbares, s'ilz estimoient toutes choses venales à prix d'or et d'argent...., AMYOT, Arist. 25.
Il vouloit rendre venal le souverain magistrat, ID., Pomp. 62.
N'en va il pas comme en matiere de livres, qui se rendent d'autant plus venaulx et publicques, de ce qu'ils sont supprimez ?, MONT., III, 316.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. venal, venau ; espagn. venal ; ital. venale ; du lat. venalis, de venum, vendre ; comparez du grec prix, du grec achat ; sanscr. vasna, prix de vente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VÉNAL. - HIST. XIIIe s.  Ajoutez :
Sauf ce que del venel [choses à vendre] que li home acheteront dedenz la vile de Saint-Quentin à paier le jor de l'achat ou errant [aussitôt], li maires les en puet justicier et destraindre del paier, , Charte du Vermandois, dans Bibl. des ch. 1874, XXXV, p. 474.

_____

VÉNALITÉ
	vé-na-li-té s. f.
Qualité de ce qui est à vendre. 
C'est lui [le chancelier Duprat] qui a introduit la vénalité des charges de judicature, MÉZERAY, Abrégé de l'hist. de Fr. t. IV, p. 584.
Cette vénalité [des charges] est bonne dans un État monarchique, parce qu'elle fait faire comme un métier de famille ce qu'on ne voudrait pas entreprendre pour la vertu, MONTESQ., Esp. v, 19.
L'opprobre de la vénalité, dont François Ier et le chancelier Duprat avaient malheureusement souillé la France, VOLT., Hist. parl. LXIX.
Fig. La vénalité des consciences. 
S'il faut s'en rapporter au témoignage de quelques Anglais qui connaissent leur pays.... le plus grand ennemi qu'ait aujourd'hui leur constitution, c'est la vénalité que les richesses, le luxe et l'avarice y ont introduite, CONDILL., Étud. hist. II, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roy par cela de plus en plus peut apercevoir que la venalité des offices et pluralité d'iceux couste à lui et à son pauvre peuple, chaque an, bien plus que...., FROUMENTEAU, Finances, III, p. 432.

ÉTYMOLOGIE
Lat. venalitatem, de venalis, vénal.

_____

VÉNATION
	vé-na-sion s. f.
Se dit quelquefois des chasses qui étaient données au peuple romain, dans le cirque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Venacion est comme ung simulachre de bataille, RAB., Pant. v, 14.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VENAISON.

_____

VENDAGE
	van-da-j' s. m.
Action de vendre.
Lesdits vendeurs seront tenus se trouver en ladite place des halles, sur peine de perdre leur droit de vendage, , Règlem. du parlem. 20 février 1610.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et cist vandages fu fez por lou pris de...., DU CANGE, vendagium.
XVIe s. 
L'on dit que vendage, mort et mariage corrompt tout louage, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 418.

ÉTYMOLOGIE
Vendre.

_____

VENDANGÉ, ÉE
	van-dan-jé, jée part. passé de vendanger
Un vignoble vendangé.

_____

VENDANGER
	van-dan-jé. Le g prend un e devant a et o : je vendangeais, vendangeons v. a.
Faire la récolte des raisins. 
Si des gens étaient venus malgré vous pour vendanger votre vigne, ne vous auraient-ils pas laissé au moins une grappe de raisin ?, SACI, Bible, Abdias, I, 5.
Plût aux dieux que j'eusse gardé vos troupeaux, ou vendangé vos raisins !, BERN. DE ST-PIERRE, Pr. à l'Arcad.
Absolument. On vendange partout. 
En 1811, on vendangea à Issoire dès le 20 septembre ; mais la vigne avait commencé à fleurir le 1er juin, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814, 1815, p. 155.
Fig. Il vendange tout à son aise, se dit de quelqu'un qui fait des profits illicites dans une place, sans craindre la surveillance.
Fig. La pluie, la grêle, l'orage, les soldats ont tout vendangé, ils ont tout dévasté.
On dit de même en parlant des blés et autres fruits de la terre : la grêle a tout vendangé, tout est vendangé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por quoi, sire Dieux, destruisis tu la maisiere de celle vigne, et la vendangent cil qui passent par la voie ?, , Psautier, f° 99.
Qui emporteroit en vendangant, por fere vin ou por fere vergus, ce seroit larrecins, BEAUMANOIR, XXX, 80.
Quant Diex venra [viendra] sa vigne veoir por vendengier, RUTEB., 237.
XIVe s. 
Porront lidiz sires et sa femme venangier en leurs dites vignes, toutesfois que il leur plaira, sans tenir ban, DU CANGE, vendemiae.
XVIe s. 
En dedans vers le logis est fait un armoire fermant avec son huis, pour vendanger et nettoier les rusches, O. DE SERRES, 437.
Avec la mesme diligence dont nous avons cultivé nostre soie, finalement nous la vandangerons, ID., 489.
Si M. le marquis et le duc de Florence fussent esté aussi cruels.... tous les Siennois estoient vendangez [passés au fil de l'épée], ou bien fricassez, BRANT., Cap. franç. t. II, p. 263.
Lorsque le fils de Dieu, vengeur de son mespris, Viendra pour vendanger de ces rois les esprits, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 126.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. venonger ; provenç. vendemiar ; anc. catal. venemar ; catal. mod. veremar ; espagn. vendimiar ; portug. vendimar ; ital. vendemmiare ; du lat. vendemiare (voy. VENDANGE).

_____

VENDANGETTE
	van-dan-jè-t' s. f.
Grive.

ÉTYMOLOGIE
Vendanger (elle mange le raisin).

_____

VENDAPOLAM
	van-da-po-lam' s. m.
Nom de mouchoirs de l'Inde, Marine et col. Tableaux de la popul. p. 62.

_____

VENDÉMIAIRE
	van-dé-mi-ê-r' s. m.
Le premier mois du calendrier républicain ; il commençait le 22 ou le 23 septembre.
Journées des 12 ou 13 vendémiaire an IV (4 et 5 octobre 1795), ou le 13 vendémiaire, époque d'un soulèvement des royalistes contre la Convention, qui allait être remplacée ; Bonaparte défit les insurgés. Les royalistes appelèrent quelque temps Bonaparte le général vendémiaire. 
De peur de mécontenter ses amis royalistes, elle [Joséphine] faisait la difficile, et disait à Lemercier : Croiriez-vous bien, mon ami, qu'ils veulent me faire épouser Vendémiaire ?, MICHELET, Directoire, p. 381.
À la suite de ces journées, on fit le mot vendémiariser : Ils vont se faire prairialiser, tandis que, pour sauver la patrie, il ne faut que vendémiariser, BABOEUF, Pièces, I, 208.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vindemia, vendange.

_____

VENDEUR, ERESSE
	van-deur, de-rè-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui vend, qui a vendu. Le vendeur et l'acheteur. La venderesse est garante.

PROVERBE
Il y a plus de fous acheteurs que de fous vendeurs, celui qui vend connaît mieux le prix ou le défaut de la chose qu'il vend que l'acheteur.
Venderesse signifie celle qui vend ou qui a vendu ; vendeuse celle dont la profession est de vendre.

2° Vendeur, vendeuse, celui, celle dont la profession est de vendre. 
Vendeur d'eau-de-vie L'histoire nous apprend qu'une simple vendeuse d'herbes s'aperçut à la seule affectation d'un mot que Théophraste était étranger, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 547.
Le peuple dit sagement en parlant des maîtres-marchands-merciers : vendeurs de tout, faiseurs de rien, MELON, Ess. polit. sur le comm. VIII.
Combien de fois reprocha-t-il [Aristophane] à Euripide d'être fils d'une vendeuse d'herbes !, BARTHÉL., Anach. ch 71.
Les vendeurs du temple, les marchands qui, dans le temple de Jérusalem, vendaient les animaux de sacrifice, et les changeurs qui fournissaient de la monnaie pour les offrandes ; Jésus les chassa.
Fig.
Ah ! Dieu ! le pauvre vendeur d'immortalité ! m'écriai-je ; sa marchandise n'est pas de bon aloi ; les vers qu'il a faits il y a six ans sont déjà au tombeau, , Francion, VI, p. 231.
Vendeurs de marée, vendeurs de volaille, certains officiers préposés pour faire vendre la marée et la volaille.
Les commissaires-priseurs sont vendeurs de meubles.
Vendeur d'écailles, se disait, à Paris, de celui qui allait criant dans les rues des huîtres à vendre.
Faux vendeur, celui qui vend ce qui n'est pas à lui, ou celui qui vend à faux poids, à fausse mesure, ou celui qui use de quelque fraude dans le contrat de vente.
Vendeur d'orviétan, de mithridate, charlatan qui, sur les places publiques, débite des drogues médicinales.
Fig. Un vendeur d'orviétan, un hâbleur, un trompeur. 
Les conquérants qui ont envahi le monde n'ont pas été plus orgueilleux et plus acharnés que les vendeurs d'orviétan qui ont prétendu le connaître, VOLT., Dict. phil. Coquilles.
Fig. C'est un vendeur de fumée, se dit d'un homme qui fait parade d'un crédit qu'il n'a pas.
Fig. Vendeur d'allumettes, homme qui ne parle que de bagatelles, ne conte que des sornettes.

3° En termes d'économie politique, le vendeur, la personne, soit corporation, soit pays, qui vend. 
La France était vendeur à l'étranger de toutes espèces de marchandises et n'achetait presque rien en échange, DE WARU, Enquête sur la Banque, 1867, p. 153.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'avoir, le pris a li vendierres, Si que tout pert li achatierres, , la Rose, 10833.
Et ferons quant que loiaul vendeor puent [peuvent] faire, , Bibl. des ch. 4e série, t. II, p. 466.
Encor i a clers d'autre guise, Que, quant il ont la loi aprise, Si vuelent estre pledeeur, Et de lor langues vendeeur, RUTEB., 221.
XIVe s. 
Estrumens o lesquiex les vendeurs de vin percent leur toniaux, H. DE MONDEV., f° 36.
XVIe s. 
Après quelque affront aux prescheurs et venderesses de bougie, D'AUB., Hist. I, 253.
Et le trahistre moyne vendeur de sa ville, CARLOIX, VI, 25.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vendeire, vendedor ; catal. venedor ; espagn. vendedor ; ital. venditore ; du lat. venditorem, de vendere, vendre. Seulement il faut remarquer que le français et le provençal ont fait leur dérivation comme si le latin était venditor ou vendetor. Vendierre en français, vendeire en provençal est le nominatif ; vendedor, vendeor est le régime.

_____

VENDIQUER
	van-di-ké v. a.
Terme vieilli. Voy. REVENDIQUER. 
À mon petit sens, ce livret ne fait pas assez pour votre parti, parce qu'il ne vous vendique pas assez l'ouvrage contentieux, CORN., Lett. au P. Boulard, 12 avril.
Le valet.... Vendiqua son bien...., LA FONT., Pâté.
Un promoteur intervient pour le siége Épiscopal, et vendique le cas, ID., Troq.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je demande si c'est un si grand crime d'avoir vendiqué une possession appartenante de droit à l'Eglise...., CALV., Instit. 983.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vendicar ; espagn. vindicar ; ital. vindicare ; du lat. vindicare, qui a donné aussi venger : vin-dicare, dire le désir ; comparez venia, venus, sanscr. van, désirer, aimer.

_____

VENDRE
	van-dr', je vends, tu vends, il vend, nous vendons, vous vendez, ils vendent ; je vendais ; je vendis ; je vendrai ; je vendrais ; vends ; qu'il vende, vendons, vendez ; que je vende, que nous vendions ; que je vendisse ; vendant ; vendu
 v. a.

1° Aliéner une chose, céder à quelqu'un la propriété d'une chose pour un certain prix. Vendre une maison, un cheval. Platon fut vendu comme esclave. 
Deux compagnons presses d'argent à leur voisin fourreur vendirent La peau d'un ours encor vivant, Mais qu'ils tueraient bientôt, du moins à ce qu'ils dirent, LA FONT., Fabl. v, 20.
Il eût mieux valu mille fois, dit un sage jurisconsulte, vendre les trésors de tous les couvents et l'argenterie de toutes les églises que de vendre la justice, VOLT., Pol. et lég. Comm. Esprit des lois, 27.
Des gredins du Parnasse ont dit que je vends mes ouvrages, ID., Lett. Panckoucke, 13 févr. 1769.
L'Espagne vend tous les ans à l'étranger en laine, en soie, en huile, en vin, en fer, en soude, en fruits, pour plus de 80 000 000 de livres, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 34.
Vendre un cheval crins et queue, le vendre très cher.
Vendre un cheval tout nu, le vendre sans selle et sans bride.
Ce n'est pas vendre, c'est donner, se dit en parlant des choses qu'on vend à vil prix.
Vendre une femme, la prostituer pour de l'argent. 
[Soit que] Aux portefaix de Rome il [Juvénal] vende Messaline, BOILEAU, Art p. II.
Il les vendrait à beaux deniers comptant, il les vendrait tous, il est plus fin qu'eux, ou bien il les sacrifierait au moindre intérêt.
Fig. Vendre son cheval pour avoir du foin, faire une chose contradictoire.
Je suis à vous à vendre et à dépendre, je vous suis tout acquis, voy. DÉPENDRE 3.
Fig. À qui vendez-vous vos coquilles ? voy. COQUILLE, n° 2.
Fig. Cet homme vend bien ses coquilles, il fait bien valoir sa marchandise, son travail.

2° Terme de bourse. Vendre à découvert, vendre à terme et à une même époque une certaine somme de rentes sans avoir les titres en main, dans l'espérance de voir les cours baisser avant l'expiration du marché.

3° Particulièrement, il se dit de ceux qui vendent habituellement au public certaines marchandises, certaines denrées, etc. Vendre en gros et en détail. Il vend des comestibles, du vin, des liqueurs. Vendre à juste prix. Vendre cher. Vendre bon marché.
Vendre en biais, c'est, après avoir enlevé un fichu de toute la largeur de l'étoffe, mesurer sur les deux lisières le métrage demandé, et puis couper ; cette coupe donne du biais aux deux bouts.
Vendre l'argent, se dit des usuriers. 
Qu'on vend cher maintenant l'argent à la jeunesse !, REGNARD, le Joueur, I, 6.

4° Fig. Ne pas accorder gratuitement, faire payer cher. 
La fortune est une grande trompeuse ; bien souvent, en donnant aux hommes des charges et des honneurs, elle leur fait de mauvais présents, et pour l'ordinaire elle nous vend bien chèrement les choses qu'il semble qu'elle nous donne, VOIT., Lett. 123.
Il [le sage] lit au front de ceux qu'un vain luxe environne, Que la fortune vend ce qu'on croit qu'elle donne, LA FONT., Phil. et Bauc.
Et tu peux concevoir Que je lui vendrai cher le plaisir de la voir, RAC., Brit. II, 2.
Non, non, je ne sais point vendre mon amitié, ID., Alex. III, 2.
Il commença par gagner la confiance du prosélyte en ne lui vendant pas ses bienfaits, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Vendre cher, vendre bien cher, vendre chèrement sa vie, ou, simplement, vendre sa vie, se défendre avec courage, immoler beaucoup d'ennemis avant de succomber. 
Et quelque peu des leurs, tous percés de nos coups, Disputent vaillamment et vendent bien leur vie, CORN., Cid, IV, 3.
Le peuple aussitôt sort en armes ; Tout autre aventurier, au bruit de ces alarmes, Aurait fui ; celui-ci, loin de tourner le dos, Veut vendre au moins sa vie et mourir en héros, LA FONT., Fabl. X, 14.
Vendre cher notre vie est tout ce qui nous reste, VOLT., Catilina, III, 4.
Populairement, dans le même sens. Vendre bien cher sa peau.

5° Fig. Se faire payer en argent ou autrement pour certains services, certains offices, certaines choses morales. 
Debout dans un parquet, à tort et à travers je vendrais mon caquet, RÉGNIER, Sat. IV.
Les honneurs sont vendus aux plus ambitieux ; L'autorité, livrée aux plus séditieux, CORN., Cinna, II, 1.
Et vendre au plus offrant mon encens et mes vers, BOILEAU, Sat. I.
Un vil amour du gain.... enfantant mille ouvrages frivoles, Trafiqua du discours et vendit des paroles, ID., Art p. IV.
S'ils se taisent, madame, et me vendent leurs lois..., RAC., Bérén. IV, 5.
Ce sénat, le modèle et le tuteur des rois.... Vend ce qu'à la vertu réservaient nos aïeux, CRÉBILLON, Catilina, I, 2.
Envieux par nature et brigands par métier, Ils vendent l'infamie à qui la veut payer, M. J. CHÉNIER, la Calomnie.
Vendre son suffrage, sa protection, etc. se les faire payer.
Vendre son honneur, recevoir de l'argent pour faire une action honteuse.
Vendre son honneur, en parlant d'une femme, s'abandonner par intérêt.
Vendre son âme, se dit de celui qui, d'après une croyance superstitieuse, livrait son âme au diable pour certaines jouissances. 
Le peuple racontait que le frère d'Amélie.... avait vendu son âme au démon, CHATEAUBR., les Natch. 2e part. 1er quart.

6° Fig. Trahir, dénoncer, révéler un secret par intérêt. 
Quoi qu'il en soit, Narcisse, on me vend tous les jours, RAC., Brit. I, 4.
Il te tarde déjà qu'échappé de mes mains, Tu ne coures me perdre et me vendre aux Romains, ID., Mith. III, 1.
À ce perfide Arons il vendait sa patrie, VOLT., Brut. v, 1.
Après avoir dit qu'il voyait bien que j'étais un bon jeune honnête homme qui n'était pas là pour le vendre, il ouvrit une petite trappe à côté de sa cuisine, J. J. ROUSS., Confess. IV.
C'est sous le plus grand secret qu'il me l'a confié : ne me vendez pas, au moins, GOLDONI, Bourru bienfais. I, 1.
Il a vendu ses complices, il les a dénoncés.
Fig. Ils vendent la ville, se dit de gens qui, dans une compagnie, parlent bas entre eux.

7° Se vendre, v. réfl. Être vendu. Cette maison se vend aujourd'hui. Le coton se vend en balles.
Cette marchandise se vend bien, elle est d'un débit facile, ou elle est d'un prix élevé.
En un sens contraire. Cette marchandise ne se vend pas, elle n'a pas de débit.
Se vendre au poids de l'or, être vendu fort cher.

8° Aliéner sa liberté, se faire esclave, pour an certain prix. 
Les Moscovites se vendent très aisément ; j'en sais bien la raison, c'est que leur liberté ne vaut rien, MONTESQ., Esp. XV, 6.
Je m'adressai à un marchand arménien ; je lui vendis ma fille et me vendis aussi pour trente-cinq tomans, ID., Lett. pers. 67.
Fig.
Qu'il te faut la toison pour revoir tes parents, Qu'à ce prix je te plais, qu'à ce prix tu te vends, CORN., Tois. d'or, IV, 4.

9° Entrer au service militaire pour de l'argent. Il s'est vendu comme remplaçant. Autrefois les Suisses se vendaient. 
Cet Athénien [Xénophon], au lieu d'aller secourir sa patrie accablée alors par les Spartiates, se vend encore une fois à un petit despote étranger, VOLT., Dict. phil. Xénophon.

10° Fig. Aliéner sa liberté morale pour de l'argent ou autres avantages. 
Je me privais de lui sans me vendre à personne, CORN., Othon, IV, 3.
À l'injuste Athalie ils se sont tous vendus, RAC., Athal. I, 2.
Madame, lui dis-je [à la duchesse du Maine], je me suis donnée à vous, et je ne m'y vendrai pas ; Votre Altesse peut disposer de moi comme il lui plaira, STAAL, Mém. t. III, p. 99.
Dans tout gouvernement despotique on a une grande facilité à se vendre, MONTESQ., Esp. XV, 6.
Prêt à me vendre au ministère, Pour toi je ne puis plus chanter, BÉRANG., Poëte de cour.
Où la corruption est-elle parvenue !... Deux hommes ce matin viennent me visiter : L'un pour se vendre à moi, l'autre pour m'acheter, C. DELAV., la Popularité, IV, 3.
Se vendre à un parti, se livrer à un parti par des vues intéressées.

11° Se trahir l'un l'autre. Ils se sont vendus les uns les autres.

12° Il se dit d'une femme qui se livre pour de l'argent. 
Il y a telle fille qui trouve à se vendre, et ne trouverait pas à se donner, CHAMFORT, Max. et pensées, VI.

PROVERBES
Femme qui prend se vend.
Ce n'est pas tout que de vendre, il faut livrer, il ne suffit pas de promettre, il faut tenir, il ne suffit pas de former un projet, il faut avoir les moyens de l'exécuter.
Il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir mis par terre, voy. OURS.
Marchandise qui plaît est à demi vendue.

HISTORIQUE
XIe s. 
E nous defendun que l'om christien fors de la terre ne vende, , Lois de Guill. 41.
En Saraguce sa maisnée [de Charlemagne] [il] alat vendre [trahir], , Ch. de Rol. CVIII.
Ainz que il moergent [meurent], il se vendrunt mult cher, , ib. CXXV.
XIIe s. 
Vendus [il] nous a par male traïson., , Ronc. p. 48.
Sempres morrai, mais cher me sui venduz, , ib. p. 93.
Et je sui si siens quites ligement, Que tout [elle] me puet ou engager ou vendre, , Couci, v.
XIIIe s. 
Uns homs ne se devroit jà prendre à fame qui sa char vuet vendre, , la Rose, 4580.
Se Tybert l'eüst atendu, Il li eüst moult chier vendu L'estrif que li chien li ont fait, , Ren. 2990.
Services et consaus poent bien estre vendu, mais ce ne poent ne ne doivent estre li jugement, BEAUMAN., v, 21.
Jehans eust dit au vendre : je voz vent dix muis...., ID., XXVI, 3.
XIVe s. 
Tel y ot qui disoit : Dieux, veilliez nous aidier ! Je croi qu'on nous voudra ce vin vendre bien chier, , Guesclin. 926.
XVe s. 
Bataille et assaut sur mer sont plus durs et plus fors que sur terre ; car là ne peut on reculer ne fuir ; mais se faut vendre et combattre, et attendre l'aventure, FROISS., I, I, 122.
Plus n'en dy, mieux vault que me taise ; Car j'en ay à vendre et revendre ; Ung chascun doit son fait entendre, CH. D'ORL., Rondeau.
XVIe s. 
Bien resolus de mourir vaillamment, et de vendre leur mort bien cherement, AMYOT, Pélop. 19.
La premiere fois qu'il fut amené pour vendre [être vendu] comme esclave à Rome, ID., Crass. 14.
Les traistres qui vendent leur païs se vendent eulx mesmes les premiers, ID., Démosth. 46.
Où pain faut, tout est à vendre, COTGRAVE, .
Un quartier fait l'autre vendre, ID., .
Qui vend le pot dit le mot, LOISEL, Instit. cout. III, IV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. vanre ; wall. veind ; prov. vendre ; esp. vendere ; ital. vender ; du lat. vendere, qui est une contraction de venum-dare (voy. VÉNAL).

_____

VENDU, UE
	van-du, due part. passé de vendre

1° Un cheval vendu fort cher.
Fig.
Tant de pécheurs vendus au péché, BOURDAL., Serm. 19e dim. après la Pentecôte, Domin. t. IV, p. 174.

2° Fig. Que l'on paye cher, en parlant de choses morales. 
Que cette joie est courte, et qu'elle est cher vendue !, CORN., Mélite, II, 7.

3° Fig. Qui a par intérêt aliéné sa liberté morale. 
Que vois-je autour de moi que des amis vendus, Qui sont de tous mes pas les témoins assidus...., RAC., Brit. I, 4.
Chavigny, vendu de tout temps au ministre, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 112, dans POUGENS.
Monstrelet était, à la vérité, un historien contemporain ; mais il était vendu à la faction du duc de Bourgogne et au parti du roi d'Angleterre, BOISSY D'ANGLAS, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 571.

4° Fig. Trahi, dénoncé. 
Les secrets des tyrans me sont déjà vendus, VOLT., Fanat. II, 6.

5° S. m. Un vendu, un remplaçant militaire à prix d'argent.

_____

VÉNÉFICE
	vé-né-fi-s' s. m.
Terme d'ancienne jurisprudence. Crime d'empoisonnement par suite de sortilége.

ÉTYMOLOGIE
Lat. veneficium, de venenum, venin, et facere, faire.

_____

VÉNÉNEUX, EUSE
	vé-né-neû, neû-z' adj.

1° Qui agit comme poison sur l'économie animale, en parlant de substances végétales. Le suc de la ciguë est vénéneux. Les champignons vénéneux. 
L'odeur, la saveur et la propriété vénéneuse de beaucoup de plantes sont dues à des substances huileuses et résineuses, FOURCROY, Instit. Mém. scienc. 1807, 2e sem. p. 223.

2° Se dit aussi de matières inorganiques. Le cuivre forme des sels vénéneux. Toutes les préparations de plomb sont vénéneuses.

3° Il se dit encore de la chair devenue poison par suite d'altération. On ne pourrait sans danger se nourrir de ces chairs vénéneuses.

4° Animaux vénéneux, ceux qui, ingérés comme aliments, agissent sur l'économie à la manière des poisons, par opposition à animaux venimeux, ceux qui portent un venin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut donner issue à la matiere virulente et veneneuse [du panaris], PARÉ, VI, 21.
Les picqueures de bestes veneneuses, ID., VI, 22.
Les aiguillons de la vive sont veneneux, principalement ceux qui sont au bout de ses ouyes, ID., XXIII, 40.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. venenos ; espagn. et ital. venenoso ; du lat. venenosus, de venenum, venin.

_____

VÉNÉNIFIQUE ou VÉNÉNIPARE
	vé-né-ni-fi-k' ou vé-né-ni-pa-r' adj.
Qui fait le venin. Glandes vénénifiques ou vénénipares.

ÉTYMOLOGIE
Lat. venenum, venin, et facere, faire, ou parere, produire.

_____

VENER
	ve-né. La syllabe ve prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je vène, je vènerai v. a.
En parlant des animaux domestiques, chasser, courre une bête pour en attendrir la chair. Vener un boeuf, un mouton.
Faire vener de la viande, la faire mortifier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vieil coq vené et préparé, PARÉ, XXV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. venari, chasser. Vener est ici pris dans un sens particulier. 
L'ancienne langue en usait dans son sens pleinement latin : XIIe siècle : Et veltres [chiens] por vener, , Ronc. p. 7.

_____

VÉNÉRABLEMENT
	vé-né-ra-ble-man adv.
D'une manière vénérable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les raisons divines se considerent plus venerablement et reveramment seules, qu'appariées aux discours humains, MONT., I, 401.

_____

VÉNÉRATEUR
	vé-né-ra-teur s. m.
Celui qui vénère. 
Ô grands vénérateurs de ce saint mystère [l'eucharistie] dont le zèle s'emploie à persécuter ceux qui l'honorent par tant de communions saintes, et à flatter ceux qui le déshonorent par tant de communions sacriléges !, PASC., Prov. XVI.

ÉTYMOLOGIE
Latin, veneratorem, de venerari, vénérer.

_____

VÉNÉRÉ, ÉE
	vé-né-ré, rée part. passé de vénérer
Un prince vénéré.

_____

VENEREUM
	vé-né-ré-om' s. m.
Terme d'antiquité. Local consacré dans les maisons à Vénus. 
Dans le venereum de la maison du faune à Pompéi, il y a une peinture du même genre et non moins remarquable, H. HOUSSAYE, Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1874, p. 91.

ÉTYMOLOGIE
Lat. venereum ou venerium, de venereus, qui appartient à Vénus (voy. VÉNUS).

_____

VÉNÉRIEN, IENNE
	vé-né-riin, riè-n' adj.

1° Qui a rapport au rapprochement des sexes. Acte vénérien. 
Vénus est un nom charmant, vénérien est abominable, VOLT., Dict. phil. Langues.

2° Maladie vénérienne, mal vénérien, affection contagieuse qui résulte d'un commerce impur. Ce fut seulement en 1527 que l'épithète de vénériens fut appliquée par Jacques de Béthencourt aux maux dont les parties génitales peuvent être atteintes.
Aujourd'hui, vénérien n'est plus synonyme de syphilitique ; il se dit des affections qui, contractées par le coït, n'ont pas de caractères spécifiques, et ne donnent pas lieu aux accidents secondaires, tandis que les affections syphilitiques donnent lieu aux accidents secondaires et ont des caractères spécifiques.

3° S. m. Personne affectée de la maladie vénérienne. L'hôpital des Vénériens.

ÉTYMOLOGIE
XVIe s. 
Mes caracteres [un amulette aphrodisiaque que Montaigne recommande par plaisanterie] se trouvent plus veneriens que solaires, MONT., I, 96.
Quelques chancres et maladies veneriennes, D'AUB., Hist. II, 424.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Venus, Veneris, Vénus (voy. ce mot).

_____

VENETTE
	ve-nè-t' s. f.
Terme bas et populaire. Peur, inquiétude, alarme. Quelle venette il a eue ! On lui a donné une furieuse venette.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de l'anc. franç vene, vesne, vesse.

_____

VENEZ-Y-VOIR
	ve-né-zi-voir s. m.
Voy. VENIR.

_____

VENGÉ
	van-jé s. m.
Pterocarpus marsupium, arbre de l'Inde qui fournit le kino.

_____

VENGER
	van-gé. Le g prend un e devant a et o : vengeant, vengeons v. a.

1° Tirer vengeance, en parlant soit des choses dont on a satisfaction, soit des personnes offensées. 
C'est un fils qui venge son père, mais c'est sur sa mère qu'il le venge, CORN., 2e disc. trag.
Quand la perte est vengée, on n'a plus rien perdu, ID., Hor. IV, 5.
J'ai reçu une très aimable lettre du coadjuteur : il se plaint extrêmement de vos railleries ; il me prie de le venger, SÉV., 528.
Charles II est reconnu, et l'injure des rois a été vengée, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Dieu.... résolut de venger sur eux le sang de Naboth, ID., Hist. I, 6.
Elle seule [la satire].... à l'aide d'un bon mot Va venger la raison des attentats d'un sot, BOILEAU, Sat. IX.
J'ai vengé l'univers autant que je l'ai pu, RAC., Mithr. v, 5.
Tous ces efforts jaloux Qu'excite une infidèle La vengent mieux de nous Qu'ils ne nous vengent d'elle, J. B. ROUSS., Cant. 12.
La philosophie fait aimer la vertu en faisant détester le fanatisme ; et, si j'ose le dire, elle venge Dieu des insultes que lui fait la superstition, VOLT., Lett. Servan, avril 1766.
La statue qu'on lui a dressée [à Erasme] dans la place de Rotterdam sa patrie, l'a vengé de Luther et de l'inquisition, ID., Mél. litt. Lett. au pr. de***, 6.
Tamerlan vengea l'Inde de ce brigand couronné [Mahmoud] ; mais qui la vengea de Tamerlan ?, ID., Pol. et lég. Fragm. Inde, 32.

2° Faire réparation à quelque chose qui a été offensé, violé. 
Pour venger son honneur il perdit son amour, CORN., Cid, v, 1.
J'ai vengé le droit des rois et de toutes les puissances souveraines ; car elles sont toutes également attaquées, BOSSUET, 5e avert. 49.
Seul, d'un honteux affront votre frère blessé A-t-il droit de venger son amour offensé ?, RAC., Iphig. IV, 6.

3° Infliger une punition. 
Notre Dieu est un, infini, parfait, seul digne de venger les crimes et de couronner la vertu, BOSSUET, Hist. II, 1.
Ils [les dieux] ont fait servir Achille à abattre les murs de Troie pour venger le parjure de Laomédon et les injustes amours de Pâris, FÉN., Tél. XIX.

4° Être, en parlant de choses, une cause de punition, de vengeance. 
Les vices des Romains ont vengé l'univers, VOLT., Rome sauv. I, 6.

5° Fig. Faire compensation, réparation. 
Venge cette querelle, et justement sépare Du cygne d'Apollon la corneille barbare, RÉGNIER, Sat. II.
Le culte peut encore être méprisé en secret par l'impie, mais il est vengé du moins par la majesté de la décence publique, MASS., Pet. carême, Exempl. des gr.
À moins que ce ne soit offenser l'État, que de s'intéresser, quand on est riche, à la personne la plus digne qu'on la secoure et qu'on la venge de ses malheurs, MARIV., Marianne, 7e part.
L'éléphant, pour venger sa grossière structure, De la raison sublime obtint quelques rayons, DELILLE, Trois règnes, VIII.

6° Se venger, v. réfl. Tirer vengeance. 
Qui se venge à demi court lui-même à sa peine ; Il faut ou condamner ou couronner sa haine, CORN., Rodog. v, 1.
Le Seigneur se venge de ses ennemis, et il se met en colère contre ceux qui le haïssent, SACI, Bible, Nahum, I, 2.
Le vainqueur [le roi de Suède] se venge sur le Danois, dont la soudaine invasion l'avait rappelé, BOSSUET, Anne de Gonz.
C'est par faiblesse qu'on hait un ennemi, et que l'on songe à s'en venger, et c'est par paresse que l'on s'apaise et qu'on ne se venge point, LA BRUY., IV.
Pour savoir se venger il faut savoir souffrir, VOLT., Mérope, v, 4.
De grâce, ne me citez point M. de Fontenelle ; il n'a jamais été attaqué comme moi, et il s'est assez bien vengé de Rousseau [Jean-Baptiste], en sollicitant plus que personne contre lui, ID., Lett. d'Argental, 6 févr. 1739.
Une femme résista-t-elle jamais à la douceur de se venger ?, RICCOBONI, Oeuv. t. VI, p. 78, dans POUGENS.
Se venger à, avec un infinitif, se venger en faisant ce dont il s'agit. 
Je me vengeais à en médire [de la cour], comme Montaigne de la jeunesse, SÉV., 31 mai 1680.
J'ai un crayon, et je me venge à marquer [en lisant l'Arianisme du P. Maimbourg] des traits de jésuite qui sont trop plaisants, ID., 28 juill. 1680.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si vengez cels que li fels [le cruel] fist ocire, , Ch. de Rol. XI.
Car chevalchez, vengez ceste dolur, , ib. CLXXIV.
S'or n'i ferez [si vous n'y frappez à présent] pur venger vostre hunte, , ib. CCLVIII.
Venget [je] m'en sui [de Roland], mais n'i ad traïsun, , ib. CCLXXIV.
XIIe s. 
Je ne m'en sai vengier, fors au plorer, , Couci, VI.
Du vangier vous semont vostre empereres d'Ais, , Sax. X.
Trestut mun lignage ad et mun regne avillié ; Li duels [deuil] m'en vait al cuer : nuls ne m'en a vengié, , Th. le mart. 134.
XIIIe s. 
E si li vingt sol n'esteient rendu à la requeste de mei ou de mes hers [hoirs], leiret [il serait permis] moi ou mes hers venger sur les chouses de la ville de Fontseche, tant que mi ou mi her aguissem [eussions] lo dit cens, , Bibl. des ch. 3e série, t. v, p. 86.
Ses felons cuers l'art et detrenche, Qui de li Dieu et la gent venche, , la Rose, 266.
Lors se sot bien Amors vengier Du grant orguel et du dangier, Que Narcissus li ot mené, , ib. 1497.
N'a pas soi bien vengié qui maladie en prent ; Ainz fait d'un domaige deux, Ce dit li vilains, , Prov. du comte de Bret. ms. de St. Germ. f° 114, dans LACURNE.
XIVe s. 
Car qui se vuet de tous vengier, Son pain ne puet en pais mangier, MACHAUT, p. 118.
XVe s. 
Je m'en voys icy à ung hermite, pour moy venger [guérir] d'une enfermeté que j'ay, , Perceforest, t. II, f° 42.
Par ma foy, dist Passalien, tel cuyde bien venger son blasme, qui l'accroist, , ib. t. IV, f° 107.
XVIe s. 
Ils arresterent que sans aucun delay il falloit venger ceste mort, AMYOT, Phil. 36.
Se venger sur soy mesme du mal que...., MONT., I, 21.
Les dieux vengerent [punirent] cette perfide subtilité, ID., I, 27.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, veingî ; provenç. venjar, vengar ; espagn. vengar ; portug. vingar ; ital. vengiare ; du lat. vindicare (voy. VENDIQUER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VENGER. - ÉTYM. Ajoutez : L'orthographe vendicare se trouve dans un texte de l'an 670 (PARDESSUS, CCCLXI, 61).

_____

VENIAT
	vé-ni-at' s. m.
Terme de palais. Ordre donné par le juge supérieur à un juge inférieur de se présenter en personne pour rendre compte de sa conduite. Il a reçu un veniat.

ÉTYMOLOGIE
Lat. veniat, qu'il vienne (voy. VENIR).

_____

VÉNIELLEMENT
	vé-ni-è-le-man adv.
D'une manière vénielle. 
On ne peut qu'on ne pèche véniellement, RICHELET, .

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'exposant deist icelles paroles fors veniaument et simplement, sans penser à aucun malice, DU CANGE, venia.

ÉTYMOLOGIE
Vénielle, et le suffixe ment ; provenç. venialmens ; espagn. et ital. venialmente.

_____

VENI-MECUM
	vé-ni-mé-kom' s. m.
Voy. VADEMECUM.

ÉTYMOLOGIE
Lat. veni, viens, mecum, avec moi.

_____

VENIMOSITÉ
	ve-ni-mô-zi-té s. f.
Qualité de ce qui est venimeux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucune fois est pure venimosité, H. DE MONDEV., f° 87.

_____

VENIR
	ve-nir, je viens, tu viens, il vient, nous venons, vous venez, ils viennent ; je venais ; je vins, nous vînmes ; je viendrai ; je viendrais ; viens, qu'il vienne, venons, venez ; que je vienne, que nous venions, que vous veniez ; que je vinsse, que nous vinssions, qu'il vînt ; venant ; venu
 v. n.
Résumé :
1° Se transporter d'un lieu dans celui où se trouve la personne qui parle ou à qui l'on parle.
2° En termes de marine, venir à.
3° Arriver à l'endroit où est la personne qui parle.
4° Aller d'un lieu plus éloigné à un lieu plus proche de celui qui parle.
5° Aller d'un lieu proche à un lieu éloigné, mais seulement quand celui qui parle demande qu'on l'accompagne.
6° Aller et venir.
7° Il se dit des choses inanimées qui ont un mouvement.
8° Être apporté, en parlant des choses.
9° Quelquefois venir, devant un infinitif, ne fait guère que renforcer l'idée exprimée par cet infinitif.
10° Faire venir quelqu'un, le mander, lui donner ordre ou avis de venir.
11° Sortir, en parlant des liquides contenus dans un vaisseau.
12° Monter, s'élever.
13° Tomber fortuitement en la possession, en parlant des choses.
14° Être transmis d'âge en âge, en parlant de traditions, de livres, d'ouvrages.
15° Venir au monde, naître.
16° Apparaître à la surface du corps.
17° Survenir fortuitement, par accident, inopinément.
18° Laisser venir un coup, au jeu de la paume.
19° Venir par succession, en parlant de choses. Venir à succession, en parlant de personnes.
20° Échoir par quelque hasard.
21° Se produire suivant l'ordre des temps.
22° Fig. Il se dit des choses qui sont supposées se mouvoir.
23° Intervenir, se rencontrer à la traverse.
24° Être issu, être sorti.
25° Dériver, en parlant de mots, de langues.
26° Provenir, être reçu de.
27° Émaner, procéder.
28° Se former dans l'esprit, dans la mémoire, dans le coeur.
29° Naître, être produit.
30° Avoir une certaine croissance.
31° Il se dit de ce qui s'accomplit, vient comme il faut.
32° Venir à rien.
33° Venir à, passer à ce qui est de notre objet.
34° Venir à une chose, se résoudre à la faire, à l'accepter.
35° Se porter à quelque chose d'excessif.
36° Venir à, réussir à, atteindre.
37° En venir.
38° En venir à, aborder un sujet sur lequel on hésite.
39° Venir à, suivi d'un infinitif, marque quelque chose d'inattendu, de fortuit.
40° Venir de, suivi d'un infinitif, se dit d'une chose faite depuis peu de temps.
41° V. réfl. S'en venir.
42° S. m. Le venir.
43° Un venez-y-voir.
44° Va-et-vient.

1° Se transporter d'un lieu dans celui où se trouve la personne qui parle ou à qui l'on parle. D'où venez-vous ? Il est venu ici, ou, simplement, il est venu. Je viens pour vous dire. Venez nous voir. Il vient de Rome. Il est venu à pied, à cheval, en voiture. Qu'il vienne, je l'attends. 
Elle va revenir.... elle vient, je la vois, CORN., Cid, III, 1.
Mes chiens n'appellent point au delà des colonnes Où sont tant d'honnêtes personnes [animaux malfaisants pendus] ; Il y viendra, le drôle ! il y vint, à son dam, LA FONT., Fabl. XII, 23.
Venez, venez, ma fille, on n'attend plus que vous ; Venez remercier un père qui vous aime, Et qui veut à l'autel vous conduire lui-même, RAC., Iphig. IV, 4.
Oui, je viens dans son temple adorer l'Éternel, ID., Athal. I, 1.
Seigneur, je viens à vous ; car enfin aujourd'hui, Si vous m'abandonnez, quel sera mon appui ?, ID., Mithr. I, 2.
Ils feront comme le roi d'Espagne, lequel se trouva mieux, dit Pascal, de croire sur les antipodes Christophe Colomb qui en venait, que le pape Zacharie qui n'y avait jamais été, D'ALEMB., Oeuv. t. IV, p. 258.
L'esprit de la prière et de la solitude.... Appela de tout temps les âmes de son choix : Venez, venez, dit-il à l'amour qui regrette, Au génie opprimé sous un ingrat oubli...., LAMART., Harm. I, 11.
Impersonnellement. Il vient dans cette maison toute sorte de gens.
Venir au secours, à l'aide, venir pour secourir, pour aider. 
Cet effort généreux de votre amour parfaite Vient-il à mon secours, vient-il à ma défaite ?, CORN., Poly. IV, 3.
Venir sur, marcher vers quelqu'un avec le dessein de l'attaquer. 
Je l'ai surprise dans les bras d'un jeune homme, qui, dès qu'il s'est vu découvert, est venu sur moi, MONTESQ., Lett. pers. 159.
Fig. Il s'en est allé comme il était venu, il n'a rien fait de ce qu'il aurait dû faire. 
Jean s'en alla comme il était venu, Mangeant le fonds avec le revenu, LA FONT., Son épit. faite par lui-même.
Fig. Il semble qu'il vienne de l'autre monde, voy. MONDE 1, n° 24.
Fig. De quel pays venez-vous ? d'où venez-vous ? se dit à ceux qui ignorent une nouvelle connue de tout le monde, ce qui se passe publiquement, ce qui est dans la pratique commune.
Mme Verteuil : Vous m'étonnez toujours ; mais d'où venez-vous donc ? - Formont : D'où je viens, madame ? - Mme Verteuil : Oui. - Formont : De mon pays, j'espère, COLLIN D'HARLEV., Moeurs du jour, II, 11.
Voir venir quelqu'un, l'apercevoir quand il est en marche pour venir. Du haut de la terrasse je le voyais venir.
Fig. Voir venir quelqu'un, voir ce qu'il fera ou quel est son dessein. 
Il ne manquera pas de vouloir se justifier ; je l'écouterai, je le verrai venir, LESAGE, Diable boit. 4.
Mais.... il est quelquefois très bon de voir venir, DORAT, Feinte par amour, III, 4.
Il voulait la maison ; voyons-le venir, A. DUVAL, Maison à vendre, sc. 15.
Je vous vois venir, je devine ce que vous pensez, ce que vous allez faire ou dire.
Lubin : Vous avez envie de me tirer les vers du nez. - G. Dandin : Non, ce n'est pas cela. - Lubin : Eh ! quelque sot.... Je vous vois venir, MOL., G. Dand. II, 7.
Le laquais de M. de Rozelles a voulu me faire jaser ; moi, qui connais cela, je l'ai vu venir, GENLIS, Théât. d'éduc. le Magistrat, II, 1.
Voir venir, se dit, à certains jeux de cartes, quand on jette une carte insignifiante pour engager les positions à se dessiner.
Laisser venir, voir venir, attendre, ne pas se presser. Dans cette affaire nous n'avons qu'à laisser venir, qu'à voir venir. 
Peine perdue que ce travail-là.... laissons-les venir ; je ne prends pas facilement l'épouvante, LESAGE, Turcaret, III, 9.

2° Terme de marine. Venir à, gouverner de manière à obtenir un résultat donné. Venir au vent, se dit d'un bâtiment qu'on incline de manière à recevoir plus de vent dans ses voiles.
Venir é bâbord ou à tribord, se dit du navire à qui l'on fait décrire une courbe à droite ou à gauche de la route qu'il suivait.

3° Arriver à l'endroit où est la personne qui parle. Quel jour vient le courrier ? Il est parti de Lyon, et vient demain.

4° Aller d'un lieu plus éloigné à un lieu plus proche de celui qui parle. Il est venu de Rome à Lyon.

5° Aller d'un lieu proche à un lieu éloigné, mais seulement quand celui qui parle demande qu'on l'accompagne. Je pars pour Lyon, voulez-vous venir avec moi ? Venez avec nous aux Tuileries. 
Venez sauver César de sa propre fureur, RAC., Brit. v, 8.

6° Aller et venir, se dit de ceux qui vont, qui partent, et qui reviennent. 
Il fit bien valoir la beauté de la Provence, et comme tout y est vif et passant et brillant, à cause de ces vaisseaux et de ces galères, et de ceux qui vont et viennent d'Italie, SÉV., 18 août 1680.
Ne faire qu'aller et venir, être continuellement en mouvement.
En un autre sens, ne faire qu'aller et venir, mettre très peu de temps à aller quelque part et revenir.

7° Il se dit des choses inanimées, qui ont un mouvement. La lumière vient de côté. Le vent vient du nord. 
Les eaux venant des pôles n'ont pu gagner ces contrées méridionales encore brûlantes que quand elles ont été refroidies, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 163.
Impersonnellement. Il vient beaucoup de vent de ce côté.
Fig. Ses revenus viennent bien, ils sont payés sûrement et régulièrement.

8° Être apporté, en parlant des choses. Cette denrée vient de l'Orient.
Impersonnellement. Il vient du blé de cette province. 
Vient-il de la province une satire fade, D'un plaisant du pays insipide boutade, Pour la faire courir on dit qu'elle est de moi, BOILEAU, Épît. VI.

9° Quelquefois venir, devant un infinitif, ne fait guère que renforcer l'idée exprimée par cet infinitif. 
Que, devant Troie en flamme, Hécube désolée Ne vienne pas pousser une plainte ampoulée, BOILEAU, Art p. III.
Du haut de ce balcon votre malheureux frère Vint tomber tout sanglant..., DELILLE, Homme des ch. IV, variantes.
On viendra nous dire..., on objectera... (tournure très usitée pour prévenir les objections).

10° Faire venir quelqu'un, le mander, lui donner ordre ou avis de venir.
Faire venir une chose, donner l'ordre de la transporter dans le lieu où l'on est. Faire venir des provisions. Faire venir une voiture. 
S'il n'était presque aussi difficile de me faire aller à Paris que de faire venir Paris ici (dans l'Angoumois), BALZ., liv. XV, Lett. 2.
Cela fait venir l'eau à la bouche, se dit d'une chose agréable au goût dont l'idée excite l'appétit, et figurément de tout ce qui excite le désir.
Fig. Faire venir l'eau au moulin, voy. MOULIN.

11° En parlant des liquides contenus dans un vaisseau, sortir. Le vin ne vient plus que goutte à goutte. On a voulu le saigner, mais le sang ne vint pas.

12° Monter, s'élever. Il ne me vient pas à l'épaule. Les eaux viennent jusqu'au premier étage. 
Eh ! que feriez-vous donc si vous voyiez ma femme ? elle vient à peine à mes genoux, cependant...., BARTHÉL., Anach. ch. 14.

13° Tomber fortuitement en la possession, en parlant des choses. 
Je vous assure que les tablettes sont venues en ses mains de la même sorte, VOIT., Lett. 24.
Être transmis d'âge en âge, en parlant de traditions, de livres, d'ouvrages. 
C'est de lui que nous vient cet art ingénieux De peindre la parole et de parler aux yeux, BRÉBEUF, Pharsale, III.
C'est par Théophraste que sont venus jusqu'à nous les ouvrages de ce grand homme [Aristote], LA BRUY., Disc. sur Théophr.
Le plus ancien traité de musique [celui d'Aristide] qui soit venu jusqu'à nous, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 236, dans POUGENS.

15° Venir au monde, naître. 
Victorieux par mer et par terre, il [Auguste] ferme le temple de Janus ; tout l'univers vit en paix sous sa puissance, et Jésus-Christ vient au monde, BOSSUET, Hist. I, 9.
Cet enfant est venu à terme, il est né à l'époque ordinaire de la naissance.
Il est venu avant terme, il est né avant le terme ordinaire de la grossesse.
L'enfant vient bien, se dit durant l'accouchement, lorsque l'enfant se présente de la manière la plus naturelle.
Cet enfant nouveau-né est bien venu, la mère en est accouchée heureusement.

16° Apparaître à la surface du corps. Une ébullition lui est venue.
Impersonnellement. Il lui vient des boutons au visage. 
Il lui vint [à Jésus] une sueur comme des gouttes de sang, qui découlaient jusqu'à terre, SACI, Bible, Évang. St Luc, XXII, 44.
S'il pouvait vous venir la petite vérole, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, III, 6.

17° Survenir fortuitement, par accident, inopinément. Un malheur ne vient jamais seul. Tout lui vient à souhait. Cela lui vient bien à point. 
Tous ces maux qui viennent par la vanité me font toujours un malin plaisir, SÉV., 3 avr. 1686. Impersonnellement. Je crains qu'il ne vienne une bourrasque, de la pluie. Il lui vint une grosse fièvre.
Elliptiquement. Vienne une maladie, vienne un revers, s'il vient une maladie, un revers.
S'il vient faute de lui, s'il meurt. 
S'il vient faute de vous, mon fils, je ne veux plus rester au monde, MOL., Mal. imag. I, 9.
Cela lui vient de Dieu grâce, voy. GRÂCE, n° 7.
Fig. Prendre le temps comme il vient, voy. TEMPS, n° 21.

18° Au jeu de la paume, laissez-moi venir ce coup-là, laissez-moi le jouer.
À différents jeux de cartes. Laissez-moi venir cette main, laissez-moi faire cette main.

19° Venir par succession, échoir, avec un nom de choses pour sujet. Après la mort du père, les biens viennent aux enfants. Les biens qui viennent du côté de la mère.
Avec un nom de personne pour sujet, obtenir par une sorte d'échéance. Venir à une succession par souche, par tête, par représentation.
La royale famille des Stuarts, qui, étaient venus à la succession de la couronne d'Angleterre par une fille de Henri VII, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le fils venant de son chef à la succession du donateur, , Code civ. art. 848.
Ce roi vint jeune au trône, à la couronne, il y parvint jeune.
Venir au sou la livre (locution vieillie), partager au sou la livre.
Venir à compte, à partage, à composition, compter, partager, composer. 
L'héritier venant à partager, , Code civ. art. 844.

20° Échoir par quelque hasard. J'ai mis à la loterie, et il m'est venu un bon billet.

21° Arriver suivant l'ordre des temps. Ceux qui viendront après nous. Il viendra un temps. 
Que n'eût-elle pas donné pour obtenir ce miracle [devenir croyante] ? mais l'heure marquée par la divine Providence n'était pas encore venue, BOSSUET, Anne de Gonz.
Son heure est venue, sa mort, sa punition est prochaine. 
Encore un peu plus outre, et ton heure est venue, CORN., Poly. IV, 2.
Son heure est venue signifie aussi qu'il subira quelque grande influence morale.
Qui vient, prochain. 
Car je n'aurai, s'il t'en souvient, Que trente ans à Noël qui vient, SCARR., Virg. IV.
Si vous continuez de vous bien porter, ma chère enfant, je ne vous irai voir que l'année qui vient, SÉV., 57.
Je crois toujours partir la semaine qui vient, ID., 258.
Vienne la Saint-Denis, viennent les Rois, quand la Saint-Denis arrivera, quand les Rois arriveront. 
J'ai pourtant, voyez-vous ! quatre-vingt-dix-huit ans Vienne la Saint-Martin, REGNARD, Fol. amour. III, 4.
J'imagine, mon cher ange,... que vous ferez jouer Tancrède vienne la Saint-Martin, VOLT., Lett. d'Argental, 27 oct. 1760.
Populairement Elle aura quinze ans viennent les prunes, l'été prochain.
À venir, qui doit venir, qui doit arriver. Le temps à venir. 
Le corbeau sert pour le présage ; La corneille avertit des malheurs à venir, LA FONT., Fabl. II, 17.
Et par écrit Le sénat demanda ce qu'avait dit cet homme, Pour servir de modèle aux parleurs à venir, ID., ib. XI, 7.
Et ce triomphe heureux qui s'en va devenir L'éternel entretien des siècles à venir, RAC., Iphig. I, 5.

22° Fig. Il se dit des choses qui sont supposées se mouvoir. Les arts sont venus de telle contrée. Le choléra vient de l'Inde. La peste vient de l'Égypte. 
Un bruit assez étrange est venu jusqu'à moi, RAC., Iphig. IV, 6.
Si vous refusez la paix et la justice qui viennent à vous, la paix et la justice seront vengées, FÉN., Tél. X.
Cela vint à ma connaissance, cette nouvelle est venue jusqu'à moi, j'ai appris cela, j'ai su cette nouvelle. 
J'ai senti vivement la belle et brillante action du chevalier de Pompone ; elle vous viendra de tous côtés, SÉV., 12 juill. 1690.

23° Intervenir, se rencontrer à la traverse. 
Les protestants sont venus ensuite, qui ont fort maltraité les miracles de l'une et l'autre Église [latine et grecque], VOLT., Dict. phil. Miracles, II.
Venir à la traverse, traverser, troubler un dessein, une affaire.

24° Être issu, être sorti. C'est un homme qui vient de bon lieu. Il vient de bas lieu. Le chien doguin vient du dogue et du petit danois. 
Ton illustre audace Fait bien revivre en toi les héros de ma race ; C'est d'eux que tu descends, c'est de moi que tu viens, CORN., Cid, III, 6.
Les deux plus puissantes monarchies qui se soient élevées alors, furent celle d'Égypte fondée par Ptolomée fils de Lagus, d'où viennent les Lagides, et celle d'Asie ou de Syrie fondée par Séleucus, d'où viennent les Séleucides, BOSSUET, Hist. I, 8.
Quel bruit ? - Que cet enfant vient d'illustre origine, RAC., Athal. III, 4.
Ce peuple venait d'une race de géants qui était de la même origine que les Cyclopes, FÉN., Tél. I.
Les blancs, et les nègres, et les rouges, et les Lapons, et les Samoyèdes, et les albinos ne viennent certainement pas du même sol, VOLT., Moeurs, 3.
Si les Groenlandais tirent leur origine des Islandais ou des Norwégiens, comme l'ont avancé plusieurs auteurs, ou si, comme le prétend M. P., ils viennent des Américains, BUFF., Suppl. à l'Hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 249.
C'est un homme qui est venu de rien, il n'avait rien, il n'était rien, et il a fait fortune.

25° Dériver, en parlant de mots, de langues. Ce mot vient de tel autre. Le français vient, pour la plus grande partie, du latin. Cette expression vient du grec. Amiral vient de l'arabe.

26° Provenir, être reçu de. L'or et l'argent viennent d'Amérique. 
Je les reçois [des présents] de fort bon coeur, et je recevrai toujours de même tout ce qui me viendra de votre part, VOIT., Lett. 24.
Ah ! gardez-vous de l'une et l'autre main ; Cette coupe est suspecte, elle vient de la reine, CORN., Rodog. v, 4.
Qu'admira-t-on davantage, ou de ce que ce secours vint si à propos, ou de ce qu'il vint d'une main dont on ne l'attendait pas ?, BOSSUET, Anne de Gonz.

27° Émaner, procéder. 
L'homme trahit sa foi, d'où vinrent les notaires, RÉGNIER, Sat. VI.
Ma faveur fait ta gloire, et ton pouvoir en vient, CORN., Cinna, v, 1.
La victoire ne dépend point de la grandeur des armées ; mais c'est du ciel que nous vient toute la force, SACI, Bible, Machab. I, III, 19.
D'où vous vient aujourd'hui ce noir pressentiment ?, RAC., Athal. I, 1.
Mon mal vient de plus loin, SACI, Phèdre, I, 3.
Les grandes pensées viennent du coeur, VAUVENARGUES, Max. et réfl. 127.
Les jansénistes et les molinistes n'ont point eu de mortification plus cuisante que de n'avoir pu s'égorger en bataille rangée ; d'où vient cela ?, VOLT., Dict. phil. Les pourquoi.
D'où viennent ces lits de tourbes qui s'étendent depuis Bruges par tout le plat pays de la Flandre jusqu'à la rivière d'Aa ?, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 174.
Ces philosophes qui nient que nos connaissances viennent des sens, CONDILL., Logiq. I, 6.
D'où vient que ? quelle est la cause que ?
Mais, ma mère, d'où vient que vous sortez si vite ?, MOL., Tart. I, 1.
D'où vient qu'en m'écoutant, vos yeux, vos tristes yeux Avec de longs regards se tournent vers les cieux ?, RAC., Brit. v, 1.
Absolument et familièrement. D'où vient ? quelle est la cause ? quel est le motif.
M.Oronte : Cela ne se peut pas, madame. - Mme Oronte : D'où vient, monsieur ? - M. Oronte : D'où vient ? voulez-vous que nous manquions de parole à M. Orgon, notre ancien ami ?, LESAGE, Crisp. rival de son maître, 6.
Mais d'où vient donc, dis-moi ? quelque part qu'on s'arrête, en Calabre ou ailleurs, tout le monde se met à faire la révérence, et voilà une cour, P. L. COUR., Lett. à M***, 25 juin 1806.
D'où vient, avec un verbe à l'infinitif. 
D'où vient le redouter, moi qui peux lever les yeux sur lui avec la noble assurance... ?, RICCOBONI, Oeuv. t. I, p. 346, dans POUGENS.
D'où vient prendre pour un tendre sentiment les simples marques de ton estime ?, ID., ib. t. VI, p. 194.

28° Se former dans l'esprit, dans la mémoire, dans le coeur, en parlant d'idées, de sentiments. 
Il lui vint à l'esprit, dans l'esprit que.... Tout ce que je fais me vient naturellement, c'est sans étude, MOL., Préc. 10.
En voici un [passage] qui me vient sur ce verset du psaume XLI, BOSSUET, Ét. d'Orais. x, 25.
J'aurais dit tout net : je suis le fils d'un paysan, si le mot de fils d'un homme de la campagne ne m'était pas venu, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Lorsque je l'ai aimé, c'était un amour qui m'était venu ; à cette heure que je ne l'aime plus, c'est un amour qui s'en est allé, ID., Double inconst. III, 8.
C'est une idée [charger M. Hénin de la pacification de Genève] qui me vient ; il ne me l'a point du tout suggérée, VOLT., Lett. d'Argental, 21 déc. 1765.
Quand je m'étais mis à mon papier, il ne me venait presque plus rien de ce que j'avais composé, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Je dis ce qui me vient, et l'on peut me le rendre, GRESS., le Méch. I, 4.

29° Naître, être produit. Cette plante vient de bouture. La vigne ne vient pas dans ce pays. Les melons viennent là en pleine terre. Ce semis commence à venir. Les dents viennent à cet enfant. Il lui est venu deux dents. 
On lit avec un grand plaisir dans le livre de la Vieillesse l'élégante description que Cicéron y fait de la manière dont vient le blé, ROLLIN, Traité des Ét. v, art. 3 et 4.
L'esprit ne vient qu'en France ; c'est pour ainsi dire son terroir ; et nous en fournissons tous les autres peuples de l'Europe, BOISSY, Franç. à Lond. sc. 16.
On a vraiment bien raison de dire : plantez là des filles ; il y viendra des garçons, COMTE DE CAYLUS, Féeries, Prince Muguet, Oeuv. t. VIII, p. 318, dans POUGENS.
Fig. La raison lui viendra avec l'âge.

30° Avoir une certaine croissance. Cet arbre vient bien, vient mal. Cet enfant ne vient pas bien. 
Notre prince de Dombes vient bien, et madame sa mère s'est tirée avec vigueur de cette grande affaire, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, t. II, p. 256, dans POUGENS.
On dit aussi : Cet enfant a de la peine à venir
Venir à bien, croître comme il faut. 
La nature est prodigue en semences de plantes ; il lui suffit que, sur un grand nombre de perdues, il y en ait quelqu'une qui vienne à bien, FONTEN., Malebranche.
On craint que son fruit, que son enfant ne vienne pas à bien, se dit d'une femme souffrante ou qui a éprouvé quelque accident durant sa grossesse.
Ses enfants ne viennent pas à bien, les enfants de cette femme meurent très jeunes.

31° Il se dit de ce qui s'accomplit, vient comme il faut. Venir à maturité, en maturité.
Venir bien à, convenir. Cette robe vient bien à sa taille. 
Ce galetas qui de rien ne nous sert Lui viendra bien, LA FONT., Orais.
C'était une affaire toute trouvée, et qui venait fort bien à la chose, MOL., Impromptu, 1.
Douze mille arpents de terre ; vous et moi connaissons des gens à qui cela viendrait fort bien, P. L. COUR., Simple discours.
Ce que je vais dire vient à mon sujet, convient au sujet de mon discours.
Ces nuances, ces couleurs viennent bien ensemble, elles font bon effet ensemble.
En termes d'art. Ressortir. 
Je crains que ce groupe ne vienne pas assez sur le devant, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 302, dans POUGENS.
Ces figures sont bien venues, mal venues, elles sont bien réussies, mal réussies. 
Il y a quelques parties à l'envers qui sont venues presque aussi nettes qu'à l'endroit, DIDER., Peint. en cire, t. XV, p. 469, dans POUGENS.
On dit dans le même sens qu'une photographie est bien venue, mal venue.
Terme d'imprimerie. Cette feuille, cette estampe est bien venue, mal venue, elle est sortie bien tirée, mal tirée de dessous la presse.

32° Venir à rien, diminuer beaucoup, se réduire presque à rien. Il maigrit, il vient à rien. Si vous laissez tant bouillir cette sauce, elle viendra à rien.
Fig. Tous ses grands projets viendront à rien, ses grands projets échoueront misérablement.
En un sens analogue. 
Mes flèches et mon arc me viennent à mépris, RÉGNIER, Dial.

33° Venir à, avec un nom de personne pour sujet, passer à ce qui est de notre objet. Venir au fait. Venir à la conclusion. 
Je viens maintenant à notre question, PASC., Prov. XVII.
Sans craindre aucune chose, Je prends donc la parole, et je viens à ma cause, RAC., Plaid. III, 3.
Je suais sang et eau pour voit si du Japon Il viendrait à bon port au fait de son chapon, ID., ib. III, 3.
C'est à quoi je voulais venir. - Eh ! viens-y donc, BRUEYS, Grondeur, I, 3.
Je pressens votre objection ; j'y vais venir à l'instant, J. J. ROUSS., Hél. v, 3.
On dit de même : Venir sur. 
Quand il [d'Ormesson, rapporteur dans le procès de Fouquet] est venu sur un certain article du marc d'or, Pussort a dit : voilà qui est contre l'accusé, SÉV., à Pompone, 11 déc. 1664.

34° Venir à une chose, se résoudre à la faire, à l'accepter. 
Si faudra-t-il qu'elle y vienne pourtant, LA FONT., Magn.
Le fond de son caractère est porté au dogme abominable de la tolérance : un jour il y viendra, VOLT., Voyages de Scarmentado.
Faire venir à la raison, réduire à la raison, soit par la persuasion, soit par contrainte.
Faire venir à jubé, voy. JUBÉ.

35° Se porter à quelque chose d'excessif. Il vint à un tel point d'insolence.... Il vint jusqu'à me déclarer....
Par menace. Qu'il y vienne, qu'il ait la hardiesse, l'audace de.
Il se dit des choses en un sens analogue. Son insolence vint au point de mériter une correction.
Les choses vinrent à un point que..., à tel point que..., si avant que..., elles furent portées à un tel excès, si loin, que....

36° Venir à, réussir à, atteindre. Venir à bout de ses desseins, de ses entreprises.
Venir à bout de faire une chose, réussir à la faire.
Venir à bout de ses ennemis, les surmonter.
Venir à son but, à ses fins, réussir à ce qu'on voulait.
On a dit dans le même sens : venir à chef. 
Le pis de leur méchef Fut qu'aucun d'eux ne put venir à chef De son dessein...., LA FONT., Rémois.
On dit aussi : venir au-dessus. 
Par ce moyen la seconde commère Vint au-dessus de ce qu'elle entreprit, LA FONT., Gageure.

37° Venir se construit avec la particule en qui lui donne plus de force en indiquant à l'esprit quelque chose d'antécédent d'où l'on part. 
La cour étonnée en viendra à un accommodement, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 412, dans POUGENS.
Les deux armées furent environ cinq jours en présence, sans que Maxime en voulût venir à un combat décisif, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 7.
...J'espérais de mourir à vos yeux Avant que d'en venir à ces cruels adieux, RAC., Bérén. IV, 5.
En venir à son honneur, réussir dans ce qu'on avait entrepris.
En venir aux mains, commencer à se battre.
En venir aux reproches, aux injures, aux grosses paroles, aux coups, etc. porter la dispute jusqu'aux reproches, aux injures, aux coups. 
Et s'il fallait encor que l'on en vînt aux coups, Je combattrais..., CORN., Hor I, 4.
La plupart des ménages en vinrent aux coups, VOLT., Avent. de la mémoire.
En venir aux extrémités, à la violence, à la force, employer les moyens extrêmes, la violence, la force. 
Valère : N'en venons point, s'il vous plaît, à de fâcheuses extrémités.... - Sganarelle : Parbleu ! venez-en à tout ce qui vous plaira, MOL., Méd. malgré lui, I, 6.
Il faut en venir là, se dit de tout ce qui est nécessaire, inévitable. 
Mais il faut toujours en venir là : il est très vrai qu'il y a quelque chose de divin.... dans les maladies qui travaillent les États, BALZ., Socrate chrétien, 8.
On le dit aussi de ce qu'on regarde comme le plus expédient. Après avoir bien réfléchi, ils virent qu'il fallait en venir là.
Il en vint jusqu'à le menacer, il poussa l'audace, la violence jusqu'à la menace.
Ils en vinrent au point de faire telle chose, ils furent réduits à faire telle chose, ou ils se portèrent à des extrémités telles qu'ils firent telle chose. 
Les colons en vinrent jusqu'à brouter l'herbe, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 27.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
Là commencent les guerres puniques, et les choses en viennent si avant que chacun de ces deux peuples jaloux croit ne pouvoir subsister que par la ruine de l'autre, BOSSUET, Hist. III, 7.

38° En venir, aborder un sujet sur lequel on hésite. 
Puisque enfin il en faut venir aux sectes de ces derniers siècles, BOSSUET, 5e avert. 3.
C'est là que j'en voulais venir, c'est où j'en voulais venir, c'est le but où tendaient mes paroles ou mes actions. 
Discours d'enthousiaste ! on voit où vous en voulez venir, BEAUMARCH., Mère coupable, I, 12.
On dit de même : Où veut-il en venir ?
Par quel hasard à Montargis, toi, mon cher Dorlis ? - Dorlis, à part : Où veut-il en venir ?, PICARD, Voy. interr. II, 6.
Même signification sans la particule en. 
Pourquoi m'en faites-vous aujourd'hui souvenir ? Je ne vois pas encore où vous voulez venir, SCARR., D. Japh. d'Arm. I, 7.

39° Venir à, suivi d'un infinitif marque quelque chose d'inattendu, de fortuit. Nous vînmes à parler de telle chose. S'il venait à mourir. Je vins tout à coup à me le rappeler. La chose viendra à se savoir. 
Comme les premiers navigateurs qui se hasardèrent en pleine mer sans octant et sans boussole, vinrent cependant à découvrir les principales parties du globe, BERN. DE ST-PIERRE, Liv. III, Harm. anim.

40° Venir de, suivi d'un infinitif, se dit d'une chose faite depuis peu de temps. 
L'ours, porté d'un même dessein, Venait de quitter sa montagne, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Et quelle âme, dis-moi, ne serait éperdue Du coup dont ma raison vient d'être confondue ?, RAC., Andr. III, 1.
Si tu venais d'entendre Quel funeste dessein Roxane vient de prendre, ID., Bajaz. I, 4.
Damilaville vient de mourir ; il était l'auteur du Christianisme dévoilé et de beaucoup d'autres écrits ; on ne l'a jamais su, VOLT., Lett. Villevieille, 20 déc. 1768.
On dit de même familièrement : Il vient de venir.

41° S'en venir, v. réfl. Même sens que venir.
Les plus exquises choses qui soient au monde sont là assemblées comme en abrégé ; venez-vous-y-en, je vous en prie ; car je n'ai garde d'y aller sans vous, , Francion, liv. IX, p. 367. 
Mais ne la vois-je pas qui s'en vient droit à moi ?, TRISTAN, Marianne, II, 3.
Un jour, au dévot personnage Des députés du peuple rat S'en vinrent demander quelque aumône légère, LA FONT., Fabl. VII, 3.
L'ours, très mauvais complimenteur, Lui dit : viens-t'en me voir, ID., ib. VIII, 10.
Laisse-moi fuir ; cesse de rire De l'indocilité qui me fait envoler, Lorsque d'un ton si doux, on s'en vient m'appeler, ID., ib. VIII, 21.
Hier au soir, sur la brume, Un chat-huant s'en vint votre fils enlever, ID., ib. IX, 1.

42° S. m. Le venir, l'action de venir, usité seulement en cette locution : l'aller et le venir
Fig. Avoir l'aller pour le venir, ne rien obtenir.
S. m. Terme familier et ironique. Un venez-y-voir, bagatelle, chose qui mérite à peine d'être remarquée. 
D'un panache de cerf sur le front me pourvoir : Hélas ! voilà vraiment un beau venez-y-voir, MOL., Sgan. 6.
On lui exprime qu'on lui est obligé ; grand venez-y-voir, MARIV., Pays. parv. 6e part.
Je n'avais pas vingt ans quand cela m'arrivait ; vous passez quarante, beau venez-y-voir, ID., ib.

44° Mouvement de va-et-vient, voy. VA-ET-VIENT.
Fig. Proverbes. La balle vient au joueur, voy. JOUEUR.
Après la pluie vient le beau temps, un temps heureux succède à des circonstances fâcheuses.
Tout vient à point à qui sait, à qui peut attendre, on vient à bout des choses quand on sait ou quand on peut attendre, avoir de la patience.
Le bien lui vient en dormant, voy. DORMIR.
Qui chapon mange, chapon lui vient, le bien vient à ceux qui en ont déjà.
Les maladies viennent à cheval et s'en retournent à pied.
Va-t'en voir s'ils viennent, voy. VOIR.
Il se conjugue avec l'auxiliaire être.

REMARQUE
1. Venir régit l'infinitif sans préposition quand il exprime la venue. Je viens vous voir. Il régit l'infinitif avec la préposition de quand il marque une action faite depuis peu de temps. Je viens de le voir. Il régit l'infinitif avec la préposition à, quand il marque une action fortuite. Si je viens à le voir....
2. Dans cette phrase de Necker : Des avantages incertains, avenirs, il y a deux fautes ; il faut retrancher l's, et écrire à venir en deux mots.
3. Pour la différence entre venir et aller, voy. ALLER aux synonymes.
4. Dans certaines provinces on dit : il s'est en venu. C'est une faute ; dites : il s'en est venu.
5. Au XVIIe siècle on mettait plus volontiers, quand deux verbes se suivaient, le dernier étant réfléchi, le pronom personnel avant le premier verbe. 
J'avais entre mes mains et sa vie et sa mort, Et je me viens de voir arbitre de son sort, CORN., Suite du Menteur, I, 6.
6. Dans le XVIIe siècle, quelques-uns disaient vindrent, au lieu de vinrent ; et les courtisans disaient viegne au lieu de vienne. Au reste, il y avait beaucoup de tendance, dans l'ancien français, à confondre le son de l'n, précédée ou suivie d'un i, avec gn.
7. Pour la construction de en et y avec s'en venir, voy. EN et Y.

HISTORIQUE
Xe s. 
Qued avuisset de nos christus mercit Post la mort, et à lui nos laist venir, , Eulalie.
Est venu de cist tres dies, , Fragm. de Valenc. p. 467.
Si vint grances [sic] iholt [chaud], , ib. p. 468.
XIe s. 
Il pout [put] venir à sainte yglise, , Lois de Guill. I.
En cest païs nos est venuz cunfundre, , Ch. de Rol. II.
[ils] Vindrent à Charles, ki France ad en baillie, , ib. VII.
La noit [ils] demurent, tresque vint al jur cler, , ib. X.
Ki qu'el cumpert [qui que ce soit qui le paye], venuz en sont ensemble [aux mains], , ib. CXXII.
XIIe s. 
Et dist un mot qui li vint à plaisir, , Ronc. p. 101.
Li mesager li sont venu devant, , ib. p. 121.
Dites al duc qu'à moi veigne à parler, , ib. p. 157.
La mort me vient, que tant ai desirée, , ib. p. 175.
Quant nous venimes en la bataille grant, , ib. p. 181.
Car guerpi la bataille, si t'en vien avec mi, , ib. p. 193.
Nule chançon ne m'agrée, S'el ne vient de fine amor, , Couci, I.
Onques de vous ne me vint se mal non, , ib. VII.
Se par merci ne vieng [je] à guerredon...., , ib.
Que [vous] m'ocirez, se vous vient à talent [si vous le voulez], , ib. X.
Quand [je] voi venir le bel tanz et la flour, , ib. XVII.
Son douz regart qui vient d'une estencele Mon cuer [coeur] en moi ferir, , ib. XVIII.
Ses ieuz, son vis, qui de joie sautele, Son aler, son venir, Son biau parler et son gent maintenir, , ib. XVIII.
Guiteclins de Sassoigne, quand ce vint à son tans, De sa premiere fame ot deus vaslez enfans, , Sax. v.
Il n'en vanront à chief [à bout], mes cuers le senefie [l'annonce], , ib. XXXII.
Tant [elle] fu sage et courtoise et de bele façon, Que nouveles en vindrent au Saisne Brunamont, , ib. III.
XIIIe s. 
Et les gens du païs vindrent à merci au fil de l'empereour de Constantinoble, et tant li donerent que pais firent à lui, VILLEH., LX.
Et nous vos prions par Dieu, chiers sires, que vous preigniez la croix et que vous en vengniez avec nous, ID., XXXIX.
Certes nenil ; ne me vint en penser, Qu'onques nul jour je vous daignasse amer, QUESNES, Romanc. p. 108.
Maugré tous sains et maugré Dieu aussi, Revient Quesnes, et mal soit il vegnant !, HUES D'OISI, ib. p. 103.
Puisque je ving à terre [depuis que je suis né], DU CANGE, venire.
S'en venoit li lions come beste enragie, , Berte, II.
Car nus ne vient à vie, ne conviene finer, , ib. III.
Qui de bien est venus, drois est qu'à bien retraie, , ib. VIII.
Quant [elle] vint de pasmoison, la parole [elle] a emprise, , ib. XXX.
Car deux larrons venoient de marcheans guetier, , ib. XXXVIII.
Mais si viennent les chose com Dieu plaist et agrée, , ib. LXVIII.
Dont vient ce que ma fille se fait ainsi haïr ?, , ib. LXXIV.
Quant [ce] vint après mangier, Blanchefleurs plus n'atent, , ib. LXXXIII.
Puisqu'ainsi est la chose et venue et alée, , ib. CXV.
Bien set que il est mal venuz, Se il pooit estre tenuz, , Ren. 1875.
À tot le mont ai fait anui, Dolanz et repentanz en sui ; Or voil venir à repentance De quanque je fis en m'enfance, , ib. 10821.
Moult as empris plus fole emprise De l'amor que tu as emprise ; Si la te venist miex [il te vaudrait mieux] lessier, Se de ton preu vues apressier, , la Rose, 5818.
Et Dieu est droiturier, si ne devroit soufrir que celui qui si desleaument tornast le garent, en venist au dessus par bataille, , Ass. de Jerus. I, 250.
De toz cas de crieme on pot apeler ou venir à gages, se li accuseres en veut fere accusation, BEAUMANOIR, LXI, 2.
Et quiconques erre contre le [la] foy, il doit estre amonestés par sainte Eglise qu'il delaissent lor erreur et viegnent à amendement de sainte Eglise, ID., XI, 25.
Et encore parlerons noz d'aucuns [cas] qui noz venront en memore, ID., XI, 29.
Avoir à clercs, toison à chien, Ne pueent pas venir à bien, RUTEB., 229.
Quant vint au vendredi, JOINV., 214.
Venés vous en, vous ne faites riens ici, ID., 281.
XIVe s. 
Nous avons moult perdu, puisque nous viemes Cl, , Hugues Capet, v. 1869.
Vienne qui puet venir ! pensons de chevauchier, , Guesclin. 18273.
Là fussent mal venu et de corps et de vie...., , ib. 985.
Cilz argens que je porte ne me doit demeurer, Et en vendra de l'autre pour moi à rachater, , ib. 14220.
XVe s. 
Tant que temps et lieu venront que j'en devrai parler, FROISS., I, I, 4.
En ce temps vint en propos et volonté au roi Edouard d'Angleterre qu'il feroit refaire et redifier le grand chastel de Windsore...., ID., I, I, 213.
Si lui fit [le roi d'Angleterre à Jean de Copelant] grand chere et le prit par la main et lui dit : à bien vienne mon escuyer, qui par sa vaillance a pris notre adversaire le roi d'Escosse...., ID., I, I, 308.
Au terme de 37 ans quand un homme est dans sa force et en son venir, et il est bien de toutes parties, ID., II, III, 70.
Gardez votre corps, vous estes jeune et à venir, et tel vous monstre beau semblant qui vous aime moult petit, ID., II, II, 237.
Et s'il avenoit qu'ils fussent en discord ni en guerre un temps à venir, ID., I, I, 125.
Comme elle feust venue de bast [était bâtarde] et ne feust née en loyal mariage...., DU CANGE, venire.
Et quand Madame l'ouyt ainsi parler, et par raison, et qu'il n'entend pas où elle veult venir..., , Jeh. de Saint. 7.
Ung entre les autres y vy, Qui souvent alloit et venoit, Et pensant com homme ravy, Et gueres de bruit ne menoit, A. CHART., la Belle dame sans mercy.
M'a compté le roy Edouard que en toutes les batailles qu'il avoit gagnées que, dès ce qu'il venoit au dessus, il mon toit à cheval et cryoit qu'on saulvast le peuple et qu'on tuast les seigneurs, COMM., III, 5.
Que plus aysement on viendroit à paix en faisant...., ID., v, 15.
Et quant ce vint que le conte d'Eu et le chancellier eurent prins congé...., ID., I, 1.
Il ne s'attendoit point que les choses veinssent jusques à la voye de faict, ID., I, 2.
Et son pere venu à l'extreme vieillesse, ID., I, 1.
Si ce qui avoit esté commencé fust venu à effect, ID., I, 8.
Il s'en fallut bien peu qu'ilz n'en vinssent à leur intention, ID., II, 12.
De mal venir [par malheur], tout à cette belle heure que ces armes se faisoient, veci bon mari d'arriver, LOUIS XI, Nouv. XLIII.
Et, de bien venir [par bonheur], il n'y avoit qu'une paroi entre ces deux chambres, ID., ib. LII.
Congé et lixanse d'aller, venir et sejourner par tout nostre pays d'Anjou, , Bibl. des ch. 1871, p. 474.
XVIe s. 
Laissez venir donc France et sa routte [troupe], J. MAROT, V, 17.
N'y a cellui qui ne se viegne offrir, Pour te garder jusqu'à la mort souffrir, ID., v, 18.
Ceulx du chasteau si lourdement tiroient, Qu'il n'estoit tour qui ne vensist par terre, ID., V, 29.
Prenant au pis venir, s'il adveint que fortune...., ID., V, 117.
Ung homme armé vint arriver en salle, Le glaive au poing, parlant en tel maniere, ID., V, 237.
Les pluyes venantes outre leur saison, CALV., Inst. 137.
Je vouldroys qu'il venist chose à propos, où j'eusse povoir de me revencher de tant de plaisirs que chacun jour me faictes, MARG., Lett. 72.
Cuydant par ce moyen faire que leurs delits et forfaits ne viennissent en lumiere, ils se sont portez pour appelans, ID., ib. 159.
Dimanche qui vient, ID., ib. 36.
Mais lui en veint à telle superstition...., MONT., I, 17.
Venant à mourir, ID., I, 30.
Les fauttes qui viennent de nostre foiblesse, ID., I, 54.
Des advertissements venants de telle personne, ID., I, 59.
Ils penserent à la perte qu'ils venoient de faire, ID., I, 63.
L'esté venu il gaigna...., ID., I, 261.
Le nom de la vaillance vient de valeur, ID., II, 67.
Les souliers lui semblerent bien venir à ses pieds, comme les bottines à ses jambes, DESPER., Contes, XCVI.
Amulius, quand ce vint à faire leurs partages, feit deux lots de tous leurs biens, AMYOT, Rom. 4.
Les Latins appelent louves les femmes qui abandonnent leur corps à tous venans, ID., ib. 6.
Il eut toute pareille adventure au retour qu'il avoit eue au venir, ID., Cam. 45.
Ilz aront l'aler pour le venir, G. DU GUEZ, dans PALSGR. p. 971.
Ô le plaisir que c'est de sentir venir moindre [italien venir meno, défaillir] Son ame, tant amour heureusement l'estreint, BAÏF, Oeuv. p. 62, dans LACURNE.
Les praticiens et bourgeois disans que toutes servitudes viennent à restraindre et abolir, et toute liberté à soustenir, , Coust. gén. t. I, p. 448.
Des paroles ils viennent au poil, COTGRAVE, .
Il ne demeure pas trop qui vient, ID., .
Qui vient est beau, qui apporte encore plus beau, ID., .
Qui tost vient à son hostel, mieux luy en est à son souper, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Berry, veindre, veinre ; wallon, vini ; prov. et esp. venir ; port. vir ; it. venire ; du latin venire ; ombrien, ben . On remarquera veindre, qui suppose venire (i bref), au lieu de venire (i long).

_____

VENTAGE
	van-ta-j' s. m.
Terme rural. Séparation des grains et des corps étrangers au moyen du vent.

_____

VENTAISON
	van-tè-zon s. f.
Terme rural. Maladie du froment, causée par la violence des vents.

ÉTYMOLOGIE
Venter.

_____

VENTÉ, ÉE
	van-té, tée part. passé de venter
Battu, poussé par le vent.
Marée ventée, marée que le vent pousse.
Terme d'eaux et forêts. Arbre faux-venté, arbre dont le vent a contrarié la croissance.

_____

VENTELLE
	van-tè-l' s. f.
Ouverture pratiquée dans la ventellerie. 
L'éclusier a seul le droit de manoeuvrer les ventelles et les portes d'écluse, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 765.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour l'aisemant des molins et des ventaus desdis molins, , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 567.
XIVe s.
Establir des ventailles en certains relais en la riviere de Somme, , Arch. nat. jj 74, pièce 427 (communiqué par M. Luce).

ÉTYMOLOGIE
Vent. Vental, dans le parler génevois, signifie volet, contrevent.

_____

VENTER
	van-té v. n. impers.

1° Faire vent. 
Qu'il pleuve, qu'il vente, qu'il tonne, Rien désormais ne m'étonne, LEGRAND, Belph. III, 6.
Le 30 janvier, un matelot tomba à la mer ; nos efforts lui furent inutiles, et jamais nous ne pûmes le sauver ; il ventait grand frais, et la mer était très grosse, BOUGAINV., Voy. t. II, p. 4.
Il peut se construire avec le mot vent, et alors il cesse d'être impersonnel. Quelque vent qui vente. 
Les six jours suivants nous furent tous aussi malheureux : de la pluie, du calme, et le peu qui venta, ce fut du vent debout, BOUGAINV., Voy. t. II, p. 236.
Fig. On ne peut pas empêcher le vent de venter.

2° Dans un emploi spécial, faire venter. 
.... Contrat passé [avec Jupiter], notre homme Tranche du roi des airs, pleut, vente, et fait en somme Un climat pour lui seul...., LA FONT., Fabl. VI, 4.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

3° V. a. Pousser par le souffle. La brise ventait la marée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et quant l'halaine douce vente Qui vient de ce douz païs, Où cil est qui m'atalente...., , Couci, Dame de Faiel.
XIIIe s. 
Par un jour si très bel, qu'il ne pleut ne ne vente, , Berte, x.
L'uns atise le feu, et li autres le vente, , ib. XCVI.
En [on] vos deüst ardoir en brese, Si que la poudre en fust ventée [jetée au vent], , Ren. 12879.
Sus ce flueve.... Zephirus nule fois ne vente, Ne ne li recrespit ses ondes, Qui moult sont laides et parfondes, , la Rose, 6058.
Li vens de tramontaine venta moult fort, et fist en ceste ile moult grant dommage, MARC POL, p. 544.
XVe s. 
Si eurent beau temps et bon vent, car ce fut au mois de mai, que il fait bel et joli et qu'il vente à point, FROISS., II, III, 32.
S'il eust voulu voler avec le vent qu'il ventoit [s'il avoit voulu profiter de la faveur], il eust eu et fait ce qu'il eust voulu, GODEFROY, Annot. sur l'hist. de Charles VI, p. 577, dans LACURNE, au mot voler.
XVIe s. 
Si nos facultez sont sans fondement et sans pied, si elles ne font que flotter et venter...., MONT., II, 318.
Les vents n'ont soufflé sinon du midy, et encore iceux ont venté tant doucement qu'à peine on les a peu sentir, PARÉ, XXIV, 3.
J'ay veu d'autres vents venter, COTGRAVE, .
Tant vente qu'il pleut, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Vent ; prov. et esp. ventar ; it. ventare.

_____

VENTEUX, EUSE
	van-teû, teû-z' adj.

1° Qui est sujet aux vents. Plage venteuse. Le printemps et l'automne sont des saisons venteuses.
Se dit de certaines avalanches qui sont ordinairement accompagnées d'un grand vent, qu'elles augmentent encore par leur chute.

2° Qui a l'apparence du vent. 
En écume venteuse en dissiper l'orage, RÉGNIER, Épître, I.

3° Qui produit des vents, des flatuosités. 
Les végétaux farineux, surtout les graines légumineuses, ont plus spécialement que les autres genres d'aliments la propriété de produire des fluides élastiques ; et c'est pour cela qu'on les nomme aliments venteux, FOURCROY, Conn. chim. t. x, p. 74.
Qui est causé par les vents. Colique venteuse. Maladies venteuses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La voix de la commune et de la tourbe, mere d'ignorance, d'injustice et d'inconstance.... en cette confusion venteuse de bruits, de rapports et opinions vulgaires qui nous poussent, il ne se peult establir aulcune route qui vaille, MONT., III, 18.
Certes je n'ay point le coeur si enflé, ny si venteux, que j'allasse eschanger la santé pour...., ID., III, 234.
La fortune m'a fait quelques faveurs venteuses, honnoraires et titulaires, sans substance, ID., IV, 143.
Aucuns disent que telles pierres sont gelisses ou venteuses.... voilà comment les pierres sont sujettes à la dissolution des vents et gelées, PALISSY, 262.
Colique venteuse, PARÉ, Introd. 23.
Sous l'oedeme sont compris les tumeurs flatueuses ou venteuses, aqueuses, et dures, ID., v, 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ventos ; espagn. et ital. ventoso ; du lat. ventosus, de ventus, vent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VENTEUX. Ajoutez :

4° Fig. Qui n'a que du vent, qui est sans réalité. 
Laissez l'ambition, comme une chose bouffie, vaine, venteuse, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

VENTILATION
	van-ti-la-sion s. f.
Opération qui a pour objet d'entretenir la pureté de l'air dans une enceinte close et de remédier aux dangers de l'air confiné.
Ventilation renversée, système de ventilation ainsi nommé parce que l'air s'y meut contrairement à son mouvement naturel, soit de haut en bas dans la ventilation à chaud, soit de bas en haut dans la ventilation à froid.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refrigeration, ventilation et nutrition, PARÉ, XVIII, 54.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ventilationem, de ventilare, ventiler 1.

_____

VENTILÉ, LÉE
	van-ti-lé, lée part. passé de ventiler 1
Salle bien ventilée.

_____

VENTILER
	van-ti-lé v. a.

1° Donner de l'air, renouveler l'air par un moyen quelconque. Ventiler la cale d'un navire.

2° Terme de construction. Pratiquer des ouvertures pour faire pénétrer l'air.
Par extension, éventer. 
Mais sur sa blanche épaule un ramier favori Était venu chercher un amoureux abri, Il ventilait son cou d'un frémissement d'aile, LAMARTINE, Méd. 2, Une jeune fille.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si l'esracerad de ceste bone terre... et ultre mer les ventelerad, , Rois, p. 293.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ventilare, exposer au vent, de ventus, vent.

_____

VENTILLON
	van-ti-llon, ll mouillées s. m.
En métallurgie, soupapes qui ferment les venteaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En toutes maisons et autres edifices, verrieres, ventillons et autres meubles de bois clouez ou tellement appropriez que sans deteriorations ou evidente incommodité de la chose ne puissent estre transportez, sont censez immeubles, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 1132.

ÉTYMOLOGIE
Vent.

_____

VENTOLIER
	van-to-lié s. m.
Terme de fauconnerie. Oiseau qui se plaît au vent, et qui, s'y laissant quelquefois emporter, se perd.
Oiseau bon ventolier, oiseau qui résiste au vent.

ÉTYMOLOGIE
Vent.

_____

VENTOSITÉ
	van-tô-zi-té s. f.
Amas de vent dans le corps des animaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant li lius [lieu] sera oins où li ventosités sera...., ALEBRANT, f° 14.
XVIe s. 
Vuider les ventosités et aquosités et autres excrements, PARÉ, Introd. II.

ÉTYMOLOGIE
Prov. ventositat ; esp. ventosidad ; ital. ventosità ; du lat. ventositatem, de ventosus, venteux.

_____

VENTOUSE
	van-tou-z' s. f.

1° Vaisseau de verre, de cuivre, etc. qu'on applique sur la peau, et dans la capacité duquel on fait le vide, afin de soulever la peau et de produire une irritation locale. Appliquer des ventouses.
Ventouses humides, et, plus ordinairement, ventouses scarifiées, ventouses après lesquelles on pratique la scarification de la peau soulevée ; on réapplique la ventouse pour obtenir plus de sang.
Ventouses sèches, ventouses après lesquelles on ne scarifie pas la peau soulevée.

2° Terme d'histoire naturelle. Certains organes dont quelques animaux aquatiques sont pourvus, et au moyen desquels ils font le vide et sucent les corps auxquels ils s'attachent.

3° Ouverture pratiquée dans un conduit pour donner passage à l'air. 
Si la cheminée fumait toujours malgré les précautions indiquées, il faudrait faire une ventouse qui s'ouvrît dans la cheminée, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 68, dans POUGENS.
Ventouse, ou planche de ventouse, nom de deux planches de plâtre placées l'une devant l'autre sous le manteau d'une cheminée, et entre lesquelles passe l'air.
Se dit aussi de petites ouvertures pratiquées dans l'épaisseur des planchers pour établir un courant d'air sous le manteau d'une cheminée.
Terme de marine. Ouverture pratiquée dans les ponts ou même dans la muraille d'un navire pour renouveler l'air.
Terme de poêlier. Petite grille en fonte donnant passage à l'air froid.
Terme de métallurgie. Ouvertures des canaux d'évaporation dans les fourneaux.
Ouvertures faites aux murs des parcs et clôtures pour faire écouler l'eau (MASSÉ, 1766, Dict. des eaux et for.).

4° Terme de jardinage. Branche qu'on laisse sans la tailler aux espaliers trop vigoureux, pour qu'elle consume l'excès de séve.

5° Ventouse de chapeau, de casquette, petite ouverture pour l'aérer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ventoise pour aider à relever la marris [matrice] d'icele malade, DU CANGE, ventosa.
Des estoupes ardentes dedans venteuses, et les luy passoient en ceste chaleur à l'endroit du cueur [pour lui faire retirer le sang au cueur], COMM., V, 5.
XVIe s. 
Ventouses de cuivre, de corne, de verre, de bois, de terre, d'or et d'argent, les unes sont grandes, autres petites (appelées petits cornets), les autres moyennes, PARÉ, XV, 68.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. ventosa ; du latin ventosa, ventouse, de ventosus, venteux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VENTOUSE. Ajoutez :

6° Creux ou vide qui se forme dans une chaussée ou une palissade. 
On rechausse la dernière rangée de broussailles pour lui permettre de résister au vent.... et bien l'appliquer contre le sol, afin de ne donner aucune prise aux ventouses ; car, en une seule nuit, le travail de plusieurs jours peut être perdu [il s'agit de la fixation des dunes], G. BAGNERIS, Man. de sylvic. p. 293, Nancy, 1873.

_____

VENTOUSER
	van-tou-zé v. a.
Terme de chirurgie. Appliquer des ventouses à un malade. 
Ce colère malade, à qui il tira trois palettes de sang, et lui ventousa les épaules vaille que vaille, SCARR., Rom. com. II, 9.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ventousers espurge de sanc delié ki est es vaines petites, ALEBRANT, f° 13.
XVIe s. 
Les Allemands ont de particulier [dans l'usage des eaux thermales] de se faire generalement touts corneter et ventouser avecques scarification, dans le bain, MONT., III, 223.

ÉTYMOLOGIE
Ventouse ; provenç. ventozar.

_____

VENTRAL, ALE
	van-tral, tra-l' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui appartient au ventre.
Terme de chirurgie. Hernie ventrale, hernie qui se fait dans les parois de l'abdomen.

2° Terme d'histoire naturelle. Nageoires ventrales, les nageoires placées au ventre.

3° Terme de botanique. Suture ventrale, ligne formée par le rapprochement des deux bords de la feuille carpellaire pliée ou roulée sur elle-même.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Artère] appellée coeliaque ou (s'il faut ainsi parler) ventrale, PARÉ, I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ventralis, de venter, ventre.

_____

VENTREBLEU
	van-tre-bleu interj.
Espèce de juron euphémique pour ventre de Dieu. 
Hé ! ventrebleu ! s'il y a ici quelque chose de vilain, ce ne sont point mes jurements ; ce sont vos actions, MOL., Comtesse, 21.
On trouve aussi ventrebille. 
Par la ventrebille, je puis me vanter de lui avoir été tout dévoué, DESTOUCH., Tambour nocturne, I, 2.
On trouve aussi ventregoi. 
Crachez des vers tout votre soûl ; mais, par la ventregoi, ne gesticulez pas, DESTOUCH., la Fausse Agnès, II, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Encores oy je d'antre vous Jurer le sang que Dieux jeta, Et par le ventre dieu le plus [la plupart], E. DESCH., Poés. mss. f° 32.
Je ne quiers point faire de noise, Ventre bieu, et beuvons ensemble, VILLON, Monol de l'arch. de Bagn.

_____

VENTRE-SAINT-GRIS
 interject.
Sorte de juron familier de Henri IV.

_____

VENTRICULE
	van-tri-ku-l' s. m.

1° Terme d'anatomie. Capacité particulière à certains organes.
Ventricules du coeur, les deux grandes cavités qui font suite aux oreillettes, et dont la droite envoie le sang veineux au poumon, et la gauche le sang artériel à tout le corps.
Ventricules du cerveau, nom donné à quatre cavités qui se rencontrent dans l'intérieur de cet organe.
Ventricule d'Arantius, petite cavité à la pointe du calamus scriptorius.

2° Absolument. L'estomac. Les ruminants ont plusieurs ventricules.
Ventricule succenturié, portion du duodénum des oiseaux qui est entourée par le péritoine, et qui est assez large pour ressembler à un second estomac.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le premier et le deuxieme ventricule du cervel, H. DE MONDEVILLE, f° 13.
XVIe s. 
Ventricule senestre du coeur, PARÉ, II, 12.
Posons le cas que le foye soit trop eschauffé et l'estomach ou ventricule trop refroidi, ID., I, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Prov. ventrilh ; cat. ventrell ; it. ventriglio ; du lat. ventriculus, dimin. de venter, ventre.

_____

VENTRIÈRE
	van-tri-è-r' s. m.

1° Longe de cuir, grande sangle qu'on passe sous le ventre d'un cheval attelé. On dit plus souvent, sous-ventrière.

2° La sangle dont on se sert pour soulever des chevaux, à l'effet de les embarquer ou de les tenir suspendus.

3° Terme de construction. Pièce de bois qui sert à en réunir d'autres et qui est placée à peu près au milieu de leur longueur.
Se dit particulièrement des pièces de bois qui servent de coulisses aux palplanches, dans une écluse.
Terme de marine. Nom donné à des pièces de bois qu'on applique provisoirement, pour les soutenir, sur les flancs d'un vaisseau prêt à être lancé à la mer.

4° Adj. Ceintures ventrières, ceintures pour serrer et soutenir le ventre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
[Chez les bourreliers] foureaux de traiz à tout la dossiere et la ventriere, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 371.
XVe s. 
Il ont pourpoint, godendars et picons, Et ventrieres...., E. DESCH., Poés. mss. f° 213.

ÉTYMOLOGIE
Ventre. Au XVe siècie, ventriere s'est dit pour sage-femme.

_____

VENTRILOQUIE
	van-tri-lo-kie s. f.
Faculté de parler à la manière des ventriloques, art du ventriloque. 
Le peintre avait d'ailleurs des talents de société qui le rendaient populaire dans la compagnie [de la garde nationale] ; il cultivait la ventriloquie avec succès, REYBAUD, Jér. Paturot, II, 2.

_____

VENTROUILLER (SE)
	van-trou-llé, ll mouillées, et non van-trou-yé v. réfl.
Se vautrer dans la boue. Les cochons aiment à se ventrouiller.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En un gazon s'est ventrilliez, , Ren. 793.
XVe s. 
Quand le sage mareschal les vit là fichés, et qu'ils n'entendoient que à eux ventrouiller par l'herbe fresche, adonc fit tirer hors lesdicts chevaux, , Bouciq. II, 17.

ÉTYMOLOGIE
Ventre.

_____

VENTURISER (SE)
	van-tu-ri-zé' v. réfl.
Prendre les allures d'un certain Venture de Villeneuve, aventurier qui joue un rôle dans le quatrième livre des Confessions de J. J. Rousseau. 
Pour comprendre à quel point la tête me tournait alors, à quel point je m'étais, pour ainsi dire, venturisé, il ne faut que voir combien tout à la fois j'accumulai d'extravagances, J. J. ROUSSEAU, Confess. IV.

_____

VENU, UE
	ve-nu, nue part. passé de venir

1° Qui s'est transporté d'un lieu à un autre. Venu à Paris.
Qui a été transporté d'un lieu à un autre. Des marchandises venues de loin.

2° Succédant selon l'ordre du temps. L'heure venue, il prit congé. 
Le printemps venu, il rassembla toutes ses forces à Éphèse, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 257, dans POUGENS.

3° Né, issu. 
À peine fut-il assuré du trône, qu'il fit tuer tous ses frères venus du mariage de son père avec une fille d'Antiochus, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 545, dans POUGENS.
J'ai commencé par choisir, dans un canton de mes bois, cent chênes.... afin d'avoir du bois venu en même terrain, BUFF., Hist. nat. Part. exp. t. VIII, p. 168.

4° Mal venu, qui n'a pas bien crû, bien poussé. Un enfant mal venu. 
Des végétaux maigres, mal venus, privés de nourriture, MIRBEL, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 320.
Ô seigneur mal venu de ce superbe lieu !, V. HUGO, Voix, 19.

5° Mal venu, se dit d'une opération qui n'a pas réussi. Épreuve mal venue. Statue en fonte mal venue.

6° Bien venu, bien accueilli. Être bien venu partout. 
Qui donnera le plus, qu'il soit le mieux venu, RÉGNIER, Sat. XI.
Qui vient de votre part est toujours bien venu, CORN., Othon, IV, 4.
Soyez le bien venu, la bien venue, formule de politesse qu'on adresse à une personne qui arrive.
On écrit aussi bienvenu, bienvenue en un seul mot.
Bien venu de, bien accueilli par. 
Parmi les gens de lui les mieux venus, LA FONT., Jum.
Être bien venu à, trouver facilité à. 
Nul n'est si bien venu à demander des grâces pour lui-même que pour un autre ; ainsi celui qui désire en obtenir tâche d'engager un autre à parler pour lui, J. J. ROUSS., Hél. IV, 10.
Mal venu, mal accueilli. 
Au hasard d'être la mal venue, CORN., Mélite, IV, 2.
Je ne suis pas mal venu dans la maison, J. J. ROUSS., Ém. v.
Être mal venu à, s'exposer à une réprimande, à une résistance, etc. 
Quant à se mettre bien, je crois, sans me flatter, Qu'on serait mal venu de me le disputer, MOL., Mis. III, 1.
Dans le même sens, ironiquement, être bien venu. 
Vous n'aviez qu'à le faire, vous auriez été bien venu !, MOL., G. Dand. I, 6.
Qu'on s'avise de remarquer en eux quelques-uns des défauts dont ils se reprennent, on y sera bien venu, DIDER., Père de famille, I, 12.

7° Nouveau venu, nouvellement arrivé. 
Il est nouveau venu des universités, CORN., la Veuve, I, 3.
Substantivement. Un nouveau venu. Une nouvelle venue. Les nouveaux venus. Les nouvelles venues. 
Morbleu ! monsieur le nouveau venu, qui faites l'homme d'importance, ce n'est pas votre affaire, MOL., l'Av. III, 6.
Comme il n'y avait quasi que moi de nouvelle venue, il [le roi] eut quelque plaisir de voir mes sincères admirations sans bruit et sans éclat, SÉV., 521.
Si les femmes cherchent à donner du ridicule à une nouvelle venue, il est sûr qu'elle est plus jolie qu'elles, VOLT., Facéties, sur l'Encyclopédie.

8° Le premier venu, la première venue, celui, celle qui arrive avant les autres ; au pluriel, les premiers venus, les premières venues.
Fig. Toute personne indistinctement. 
Vous me demandez qui sera mon médecin, quand je n'aurai plus le grand Tronchin ; je vous répondrai : personne ou le premier venu, cela est absolument égal à mon âge, VOLT., Lett. d'Argental, 24 janv. 1766.
Il n'y a point de vent, madame, point de premier venu dans le monde, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 4.
Il se dit, en parlant des choses, de ce qui se trouve facilement, de ce qui tombe sous la main. 
Mais encore, de quelles pilules ? Les premières venues de chez l'apothicaire, HAUTEROCHE, Crisp. médec. II, 5.
Parlons-nous de bonheur, de gloire et de folie, Et que ce soit un rêve, et le premier venu !, A. DE MUSSET, Nuit de mai.

9° Le dernier venu, la dernière venue, celui, celle qui arrive le dernier, celui, celle qui est admise le dernier, la dernière (au pluriel, les derniers venus, les dernières venues). 
Et ces derniers venus auront droit de nous dire, Qu'ils auront en ces lieux établi notre empire ?, CORN., Sertor. II, 2.
Ah ! vraiment, vous voilà bien plaisante avec votre amour maternel, quelle folie ! est-ce qu'on aime cela ?... M. de Grignan fait fort bien d'en être jaloux : vous le quittez, dit-il, pour le premier venu [un enfant nouveau-né] ; c'est pour le dernier venu qu'il veut dire, SÉV., 102.
Le dernier venu a toujours raison, A. DUVAL, Proj. de mar. sc. 1.

_____

VÉNUS
	vé-nus' s. f.

1° Divinité des païens, la mère de l'Amour et la déesse de la beauté. 
Et du haut des cieux, où je brille, J'entendrai prononcer aux mortels prévenus : Elle est plus belle que Vénus, MOL., Psyché, Prologue.
Et trois cent mille francs avec elle obtenus La firent à ses yeux plus belle que Vénus, BOILEAU, Sat. x.
Ce n'est plus une ardeur dans mes veines cachée, C'est Vénus tout entière à sa proie attachée, RAC., Phèdre, I, 3.
Lisette : Madame se déguise en Amour, peut-être ?... - Madame Turcaret : En Vénus, ma chère, en Vénus ! - Le marquis : En Vénus ! ah ! madame, que vous êtes bien déguisée !, LESAGE, Turc. v, 7.
Poétiquement. Les plaisirs de Vénus, les plaisirs de l'amour.
Statue de Vénus. La Vénus de Médicis.
Vénus anadyomène, célèbre statue représentant Vénus sortant de la mer.

2° Par extension, une Vénus, une femme d'une extrême beauté.
... le jeune homme Se campe en une église où venait tous les jours La fleur et l'élite de Rome, Des Grâces, des Vénus, avec un grand concours D'Amours, C'est-à-dire, en chrétien, beaucoup d'anges femelles, LA FONT., Candaule.

2° Charmes, beautés, grâces (on met un petit v acception vieillie). 
Son esprit, sa beauté, sa taille, sa personne ne touchaient point, faute de vénus qui donnât le sel à ces choses ; Myrtis, au contraire, excellait en ce point-là.... il n'y avait si petit endroit sur elle qui n'eût sa vénus, et plutôt deux qu'une, outre celle qui animait tout le corps en général, LA FONT., Psyché, II, p. 163.
L'architecte s'était servi de l'ordre ionique à cause de son élégance ; de tout cela il résultait une vénus que je ne saurais vous dépeindre, ID., ib. p. 166.
Là [dans un temple] quelques auteurs avaient envoyé des offrandes pour reconnaissance de la vénus que leur avait départie le ciel, ID., ib. p. 167.

3° Terme d'astronomie. Une des sept planètes principales ; elle est distante du soleil d'environ 12000000 de myriamètres, parcourt son orbite en 292 jours ; le volume en est à peu près égal à celui de la terre ; elle est la plus proche du soleil après Mercure. Le peuple donne à Vénus le nom d'étoile du berger. 
La planète de Vénus paraît quelquefois en plein jour et en présence du soleil, et, ce qui est à remarquer, c'est que cela n'arrive que lorsqu'elle est presque entre le soleil et nous, MAIRAN, Élog. de Halley.
Il [Pythagore] apprit à l'Italie que les deux étoiles du matin et du soir, Hesper et Lucifer, n'étaient qu'un seul et même astre, la planète de Vénus, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 210.
Vénus a, comme la lune, ses phases, ses taches, ses montagnes ; c'est même à ces montagnes, plus hautes et plus nombreuses que celles de la lune, et très propres à réfléchir la lumière du soleil, que Vénus doit son principal éclat, BONNET, Contempl. nat. I, 4.

4° Terme de chimie ancienne. Le cuivre [dédié à la planète de Vénus].
Vitriol de Vénus, sulfate de cuivre.
Cristaux de Vénus, l'acétate de cuivre.

5° Mont de Vénus, voy. MONT, n° 8 et n° 9.

6° Genre de coquilles bivalves. On y distingue la Vénus tigrine, dont la coquille est appelée par les marchands langue de tigre ; la Vénus flexueuse, dite gourgandine ; la Vénus pennée, nommée vulgairement éventail des Memnonites ; la Vénus verruqueuse, connue sous le nom vulgaire de clovisse dans nos ports de la Méditerranée, où elle remplace les huîtres ; la Vénus croisée, appelée palourde dans nos départements de l'Ouest. 
La plus grande des espèces indigènes, et peut être de tout le genre, est la Vénus fauve, cythérée de Lamarck, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant est de moy, vienne Helaine ou Venus, Viennent vers moi m'offrir leurs corps tous nuds ; Je leur diray : retirez-vous, deesses, MAROT, I, 337.
Ils se contenterent seulement de faire eschapper quelques pasquins et livrets sur l'arriere Venus active et passive qui s'exerçoit au cabinet [de Henri III], D'AUB., Hist. II, 424.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Venus, Veneris ; comparez le sanscrit védique vanas, charme, van, désirer ; le danois ven, joli, agréable ; anglo-sax. van, brillant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VÉNUS. Ajoutez :

8° La Vénus attrape-mouches, dionaea muscipula, Journ. offic. 26 nov. 1876, p. 8720, 2e col.

9° Populairement et fig. Coup de pied de Vénus, accident syphilitique.
Avec une autre drogue, on chasse le mal occasionné par des coups de pieds de Vénus, , L. du P. Duchêne, 16 lettre, p. 3.

_____

VENVOLE
	À LA (van-vo-l')
 loc. adv.
À la légère. 
Il s'était marié à la venvole, CHATEAUBR., dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Primaut voit que il n'i a plus, Et que il tient tout à vanvole Certes son dit et sa parole, , Ren. 3909.
Et il me tenroit [tiendrait] trop à fole Et à legere et à venvole, , Partonopex, ms. de St Germ. f° 157, dans LACURNE.
XVIe s. 
Soudain les fleurs perissent, soudain l'air mauvais corrompt les violettes, le lis et le saffran ; ainsi les paroles s'evanouissent et s'en vont à la venvole, PASQUIER, Lett. t. III, p. 247.

ÉTYMOLOGIE
Vent, et voler : qui vole au gré du vent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VENVOLE. Ajoutez : - REM. Le passage de Chateaubriand cité d'après le Dictionnaire de Dochez se trouve dans Mém. d'outre-tombe, éd. de Bruxelles, t. II, Ess. hist. sur les révol.

_____

VÊPRES
	vê-pr' s. f. pl.

1° Terme de liturgie catholique. Heures de l'office divin, qu'on disait autrefois sur le soir, et qu'on dit maintenant pour l'ordinaire à deux ou trois heures après midi. Dire vêpres. Chanter vêpres en musique. Sonner les vêpres. 
Il y a beaucoup de gens qui entendent le sermon de la même manière qu'ils entendent vêpres, PASC., Pens. VII, 36, éd. HAVET.
On me paraît moins dévot : hier l'on ne voulut pas de vêpres, MAINTENON, Lett. au cardin. de Noailles, 9 sept. 1698.
Quelle foule, bon Dieu ! c'est comme chez nous à la sortie de vêpres, PICARD, Provinc. à Paris, II, 1.
Il ne va ni à vêpres ni à messe, se dit d'un homme qui n'est pas bon catholique.

2° Vêpres siciliennes, nom qu'on a donné au meurtre que les Siciliens firent des Français, le jour de Pâques de l'année 1282, au premier coup de vêpres, pendant que Charles d'Anjou, frère de saint Louis, était roi de Naples et de Sicile.
Vêpres corsiques, surprise d'un corps de 400 Français. 
Les Corses appelèrent cette journée les vêpres corsiques, quoique ce ne fût qu'une faible imitation des vêpres siciliennes, VOLT., Louis XV, 40.

3° Vêpres de tournoi, dernier épisode d'un tournoi.

HISTORIQUE
XIe s. 
Bels fut li vespres, e li soleilz fut cler, , Ch. de Rol. X.
Mult einz [avant] le vespere gref ert la departie, , ib. CXXIX.
XIIIe s. 
Si avint, au tiers jor, une grant mesaventure illuec, entour l'eure de vespres, VILLEH., XLIX.
Il estoit jà basses vespres, ID., CV.
Avant que il oit ses vespres, JOINV., 199.
XIVe s. 
Par lui peut on prover ci endroit clerement, Que qui espeuse à prime, au vespre s'en repent, , H. Capet, v. 6145.
XVe s. 
Jusques à l'heure de vespres que la jeune chevalerie se print à appareiller pour celebrer les vespres du tournoy et de la haulte journée de l'endemain, , Perceforest, t. I, f° 69.
XVIe s. 
Il commanda à tous ceulx du senat, qu'ilz s'en allassent après luy, et sur les vespres abandonna la ville, AMYOT, Pomp. 87.
Voyez au mois de mai sur l'espine la rose ; Au matin en bouton, à vespre elle est esclose ; Sur le soir elle meurt...., RONS., 657.
Le voilà donc aux vespres de la mort, BRANT., Sur les duels.
Quand, par quelques sourdes pratiques, advint un inopiné massacre à ceux qui pensoient estre à l'abry du vent, les doctes appellent cela les vespres siciliennes, proverbe vrayement nostre, pour nous avoir esté cher vendu, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 740, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Picard, vêpe, vêpre, wêpe, vieppe, soir ; provenç. vespre, soir, vespras, vêpres ; espagn. visperas, vêpres ; portug. vesperas, vêpres ; ital. vespro ; du lat. 
vesperem, soir ; grec, éolien, AHRENS, (Dial. I, 32) ; gaél. feasgar, soir. On a dit vesprée au XVIe siècle.
Allons voir si la rose.... A point perdu, cette vesprée, Les plis de sa robe pourprée, RONS., à Cassandre.

_____

VÉRACITÉ
	vé-ra-si-té s. f.

1° Attachement constant à la vérité. 
Sa véracité intrépide [de Diogène] le rendait le fléau des philosophes mêmes, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 74.

2° Terme de dogmatique. Véracité de Dieu, attribut en vertu duquel Dieu ne peut ni se tromper lui-même, ni tromper les hommes.

3° La qualité d'être vrai, d'être conforme à la vérité. On ne peut suspecter la véracité de ce témoignage. 
Nous sommes bien loin de soupçonner leur véracité [des livres sacrés de l'Inde], sous prétexte qu'ils ne sont pas d'accord sur des objets très futiles, VOLT., Pol. et lég. Fragm. Inde, 26.

ÉTYMOLOGIE
Lat. veracitatem, de verax, véridique, qui vient de verus, vrai.

_____

VÉRANDA
	vé-ran-da s. f.
Terrasse couverte que l'on ajoute souvent aux constructions en forme de chalets.

ÉTYMOLOGIE
Verandah, mot rapporté de l'Inde par les Anglais, est la simple dégénérescence, dans les langues modernes de l'Inde, du sanscr. veranda, colonnade, de var, couvrir.

_____

VÉRATRE ou VERATRUM
	vé-ra-tr' ou vé-ratrom' s. m.
Terme de botanique. Genre de la feuille des colchicacées, auquel appartient l'ellébore blanc, veratrum album, L.

ÉTYMOLOGIE
Lat. veratrum, ellébore.

_____

VÉRATRINATE
	vé-ra-tri-na-t' s. m.
Sel formé par l'acide vératrinique avec les bases.

_____

VÉRATRINIQUE
	vé-ra-tri-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide vératrinique, corps que l'on trouve dans les graines de veratrum sabadilla, L.

_____

VERBAL, ALE
	vèr-bal, ba-l' adj.

1° Qui n'est que de vive voix et non par écrit. Des ordres verbaux. 
Il n'y a point de promesse de mariage verbale ni par écrit, PATRU, Plaidoyer 11.
On a prétendu que le connétable de Montmorency fut disgracié par le roi, pour lui avoir conseillé de se contenter de la promesse verbale de Charles-Quint, VOLT., Moeurs, 125.
Ne donnez à votre élève aucune espèce de leçon verbale ; il n'en doit recevoir que de l'expérience, J. J. ROUSS., Ém. II.
Antithèse verbale, antithèse qui consiste seulement dans les mots, et non dans la pensée.
Critique verbale, critique qui ne s'attache qu'aux mots.
Rapport verbal, se dit, dans les sociétés savantes, d'un rapport écrit, lorsqu'il ne doit pas être suivi d'une décision, et qu'il n'est reçu que comme renseignement.
Terme de diplomatie. Note verbale, se dit d'une note donnée à un ambassadeur, à un cabinet étranger, par écrit à la vérité, mais sans signature et sans un caractère pleinement officiel.

2° Terme de grammaire. Qui est de la nature du verbe, qui tient au verbe. Action est un substantif verbal.
Adjectif verbal, participe présent pris adjectivement, et soumis aux règles de l'accord. 
Les adjectifs verbaux qualifient par un attribut d'événement, c'est-à-dire par une qualité accidentelle et survenue qui paraît être l'effet d'une action qui se passe ou qui s'est passée dans la chose ; tels sont rampant, dominant, liant, caressant, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 108.
Racines verbales, voy. PRÉDICATIF.

3° Procès-verbal, acte dans lequel un officier de justice ou autre personne ayant qualité a constaté un fait et toutes ses circonstances. Un procès - verbal d'apposition de scellés. Dresser un procès-verbal, des procès-verbaux. Dresser procès-verbal. 
J'aurais regret d'être obligé d'écrire, Et de vous voir couché dans mon procès-verbal, MOL., Tart. v, 4.
Fig.
L'histoire de l'Europe est devenue un immense procès-verbal de contrats de mariage, VOLT., Moeurs, 74.
Faire un procès-verbal à quelqu'un, constater par procès-verbal qu'il a commis quelque infraction. Faire un procès-verbal à un débitant pour avoir fraudé les droits.
On dit quelquefois simplement un verbal. Le verbal en fait foi. 
Un verbal fourmillant de fautes d'orthographe, DARU, Épît. à mon sans-culotte.

4° Procès-verbal, se dit aussi du narré, par écrit, de ce qui s'est passé dans une séance, dans une cérémonie, etc. Lisez le procès-verbal de la dernière séance.
On le dit aussi du résumé des actes et des délibérations d'un corps. Le procès-verbal des séances de l'assemblée nationale.
Fig.
Il m'a promis de vous regarder, de vous manier, et de me faire un procès-verbal de votre aimable personne, SÉV., 442.

5° Verbal d'opinions, s'est dit pour vote à haute voix, opposé à scrutin secret. 
Dans toutes les questions de ce genre, le verbal d'opinions arme l'homme contre l'intérêt, rend chaque individu plus fort par lui-même en l'isolant, et l'oblige à ne consulter que son propre voeu, puisqu'il ne pourrait pas le cacher, pour ainsi dire, sous celui des autres, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 80.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Telle cognoissance verballe que ung vassal selon les droitz humains doit faire à son seigneur, , le Songe du Vergier, II, 79.
XVe s. 
Nous sommes verbaux, et appetons les paroles plus que les choses, AL. CHART., le Curial, p. 397.
XVIe s. 
Les dissentions des sectes philosophiques en ce cas sont verbales, MONT., I, 69.
L'ignorance pure estoit bien plus salutaire et plus sçavante que n'est cette science verbale et vaine, ID., I, 398.
Fermeté plus verbale qu'essentielle, ID., II, 211.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. verbal ; it. verbale ; du lat. verbalis, de verbum, parole (voy. VERBE).

_____

VERBALISATEUR
	vèr-ba-li-za-teur s. m.
Celui qui verbalise.
Il n'est pas nécessaire que le prévenu ait été vu mendiant par l'agent verbalisateur, , Gaz. des Trib. 2-3 août 1875, p. 742, 2e col.

_____

VERBALISER
	vèr-ba-li-zé v. n.

1° Dire des raisons ou des faits pour les faire mettre dans un procès-verbal. Les deux parties, s'étant trouvées à la levée des scellés, ont verbalisé fort longtemps. 
Tandis qu'on verbalise, on entend un grand bruit, PATRU, Plaidoy. 5.

2° Dresser un procès-verbal. 
Or, çà, verbalisons, RAC., Plaid. II, 4.
Ils n'avaient d'autre fonction que de maintenir la police et de verbaliser contre les délinquants, FORFAIT, Instit. Mém. scienc. t. v, p. 313.
En prison le bal et les violons ; un maire verbalise ; un procureur du roi voit là dedans des complots, P. L. COURIER, Lett. particul.

3° Faire de grands discours inutiles (acception qui a vieilli). 
Les pauvres comédiens sortirent avec la Rappinière, qui verbalisa le dernier, SCARR., Rom. com. I, 3.
Avouez que vous avez cruellement offensé l'amitié qui était entre nous, et je suis désarmée ; mais de croire que, si vous répondez, je puisse jamais me taire, vous auriez tort ; car ce m'est une chose impossible ; je verbaliserai toujours ; au lieu d'écrire en deux mots, comme je vous l'avais promis, j'écrirai en deux mille, SÉV., Lett. à Bussy, 26 juillet 1668.
Quelle chicane de verbaliser sur le titre qu'on donne à une hérésie, quand on la voit désignée, pour ne point parler des autres marques, par celle de rejeter l'Ancien Testament !, BOSSUET, Var. XI, 39.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

4° V. a. Certifier par écrit. 
Cette copie, d'une belle écriture, est aussi authentique que l'original ; elle est verbalisée, et fut faite avec une exactitude minutieuse, GENLIS, Mém. t. v, p. 206.

ÉTYMOLOGIE
Verbal.

_____

VERBE
	vèr-b' s. m.

1° Parole, ton de voix. 
Les Israélites, entendant le verbe de ce Philistin, étaient stupéfaits, VOLT., Phil. Bible expl. Saül et David.
Qui donc a mis cette puissance dans le verbe de l'homme [la joie que causent les premiers mots de l'enfant] ?, CHATEAUBR., Génie, I, VI, 4.
L'austère vérité n'a plus de portes closes ; Tout verbe est déchiffré, V. HUGO, Voix int. 1.
Avoir le verbe haut, avoir une voix fort élevée, et, figurément, parler avec hauteur. 
Les huit députés [des nobles] s'y signalèrent [à rallier leur monde], mais ils n'eurent plus le verbe si haut, SAINT-SIMON, 463, 17.

2° Synonyme de logos. 
Le verbe de Dieu au plus haut des cieux est la source de la sagesse, et ses voies sont les commandements éternels, SACI, Bible, Ecclésiastique, I, 5.
Vos sages, dit Tertullien, conviennent que logos, c'est-à-dire le verbe, la parole, semble être l'ouvrier de l'univers ; or nous croyons encore que la propre substance de ce verbe, de cette raison, par laquelle Dieu a tout fait, est l'esprit, CONDIL., Hist. anc. XV, 8.

3° Dans le christianisme, le Verbe divin, ou, simplement, le Verbe, la sagesse éternelle, le Fils de Dieu, la seconde personne de la Trinité, égale et consubstantielle au Père (avec un V majuscule). 
Au commencement était le Verbe, et le Verbe était en Dieu, et le Verbe était Dieu, SACI, Bible, Év. St Jean, I, 1.
Le nom de son fils est le nom de Verbe ; Verbe qu'il engendre éternellement en se contemplant lui-même, BOSSUET, Hist. II, 6.
Le vrai Emmanuël, Dieu avec nous ; en un mot le Verbe fait chair, unissant en sa personne la nature humaine avec la divine, afin de réconcilier toutes choses en lui-même, BOSSUET, Hist. II, 6.
Il ne dit pas qu'il a pris une âme telle que la nôtre, mais il dit simplement que le Verbe s'est fait chair, BOURDAL., Myst. Très Saint Sacrem. t. I, p. 516.

4° Terme de grammaire. Mot qui affirme l'existence d'une personne ou d'une chose, ce qu'elle fait ou ce qu'elle éprouve, ou, plus abstraitement, mot qui indique l'existence d'un attribut dans un sujet. Verbes auxiliaires. Verbes défectifs. Verbes transitifs et intransitifs. Verbes irréguliers. Verbes neutres. Verbes pronominés, appelés souvent, mais à tort, pronominaux. Verbes réfléchis et réciproques. Verbes transitifs directs et indirects. 
Et, transposant cent fois et le nom et le verbe, Dans mes vers recousus mettre en pièces Malherbe, BOILEAU, Sat. II.
Qu'est-ce que le verbe ? c'est le mot qui marque que l'on juge, c'est-à-dire que l'on pense une chose d'une autre : par exemple, la terre est ronde ; le mot est, c'est le verbe, c'est-à-dire que c'est le mot qui marque que je juge que la terre est ronde, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 73.
D'après l'étymologie, verbe est la même chose que mot ou parole ; et il paraît que le verbe ne s'est approprié cette dénomination, que parce qu'on l'a regardé comme le mot par excellence, CONDIL., Gramm. II, 6.
Les verbes adjectifs sont des expressions abrégées équivalentes à deux éléments du discours, à un nom adjectif et au verbe être, ID., II, 21.
Les premiers verbes n'ont été imaginés que pour exprimer l'état de l'âme quand elle agit ou pâtit, ID., Conn. hum. II, I, 9.
Il y eut trois sortes de verbes : les uns actifs, ou qui signifient action ; les autres passifs, ou qui marquent passion ; et les derniers neutres, ou qui indiquent toute autre qualité, ID., ib. II, I, 9.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Alquant [quelques-uns] diseient bien, pluisur diseient mal.... Tel qui fist personel del verbe impersonal, , Th. le mart. 55.
XVIe s. 
Quand le Verbe eternel, par qui tout est formé...., DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, Sonnets, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. verbi, masculin, verba, féminin, parole, mot, verbe, verb, verbe ; catal. verb ; espagn. et ital. verbo ; du lat. verbum, qui se rattache au grec parler ; goth. vaurd ; allem. Wort ; angl. word ; le b du latin vient d'un dh.

_____

VERBÉRATION
	vèr-bé-ra-sion s. f.
Ancien terme de physique. Vibration de l'air qui produit le son.

HISTORIQUE
XVe s. 
Maistres virtueux et prudens, lesquelz les doivent [les enfants] plus corrigier par bons exemples.... que par verberacions, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 11.
Quand les glaces et les neiges fondent sur les montagnes pour la verberation du soleil, FROISS., II, III, 82.

ÉTYMOLOGIE
Lat. verberationem, de verberare, frapper.

_____

VERBIAGE
	vèr-bi-a-j' s. m.
Abondance de paroles et absence d'idées. 
Ma plume a fait le reste ; car je vous assure que les plumes ont grand'part à l'infinité du verbiage dont nous remplissons nos lettres, SÉV., 5 janv. 1676.
Il s'était mis en réputation dans le public par un verbiage spécieux, soutenu d'un air imposant, LESAGE, Gil Bl. II, 3.
Je prends la liberté de lui écrire quatre mots ; car il ne faut pas de verbiage pour les hommes en place, VOLT., Lett. Rochefort, 4 févr. 1767.
Voilà la vraie tragédie ; le reste est du verbiage ; mais comment faire cinq actes sans verbiage ?, ID., Comm. Corn. Rem. Oedipe, v, 4.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de l'ancien verbe verbier ou verboier, du latin verbum, parole.

_____

VERBIAGEUR, EUSE
	vèr-bi-a-jeur, jeû-z' s. m. et f.
Terme familier. Celui, celle qui emploie beaucoup de paroles pour dire peu de chose.
Adj.
J'ai à vous avouer que j'ai été beaucoup trop verbiageur sur l'histoire de la dernière guerre, dont j'ai envoyé le manuscrit à M. d'Argenson, VOLT., Lett Hénault, 18 déc. 1752.
Ils sont noyés dans un océan d'éloquence verbiageuse, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. I, p. 262, dans POUGENS.

_____

VERBO
	vèr-boTerme latin signifiant au mot et employé pour les recherches et renvois dans les dictionnaires et répertoires alphabétiques ; par exemple : voy.le Répertoire de jurisprudence, verbo procédure.

_____

VERBOSITÉ
	vèr-bô-zi-té s. f.
Défaut de ce qui est verbeux. La verbosité d'un orateur, d'un mémoire. 
On reconnaît ici cette verbosité qu'on a justement reprochée aux écrivains grecs, LAHARPE, Cours de litt. t. VII, p. 346.

REMARQUE
Verbosité n'est dans le Dict. de l'Acad. qu'à partir de l'éd. de 1762. Il est dans le Dict. de Furetière, édit. de 1690.

ÉTYMOLOGIE
Prov. verbositat ; esp. verbosidad ; it. verbosità ; du latin verbositatem, de verbosus, verbeux.

_____

VERCHÈRE
	ver-chè-r' s. f.
Ancien terme de droit. Part légitime dans une hoirie, Acte de 1716 (Dauphiné).

HISTORIQUE
XVe s. 
Ledit roy dauphin prend de present la charge de payer à l'ancienne comtesse de Valentinois ce à quoy ledit comte peut estre tenu à elle ou à aultre, à cause de la verchiere ou dot, dont ladicte comtesse ou aultre pourroit faire poursuite ou demande contre ledit comte, DU CANGE, vercheria.
Jehanne, femme de Jehan Furcheron, tient une autre terre ou verchiere contigue à ladite terre, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
En Auvergne, valcheire ; prov. vercayrar, doter, donner en dot une verchiere ; bas-latin vercheria, vercherium, bercheria, du bas-latin berbix, brebis (voy. BREBIS). Verqueria est proprement une bergerie, puis un fonds sur lequel on élève des brebis, et enfin un domaine, une dot.

_____

VERD
	vèr adj.
Voy. VERT.

_____

VERDAGON
	vèr-da-gon s. m.
Nom donné au vin de 1725, qui fut très vert, très mauvais.

_____

VERDAL
	vèr-dal s. m.
Pièce épaisse de verre coulé. 
Au même instant, l'expansion du gaz détonant se frayait passage de toutes parts.... pulvérisant les verdals, ces pavés de verre coulé qui laissent pénétrer la lumière dans les sous-sols, tout en supportant les charges et les chocs auxquels sont exposés les passages les plus fréquentés, EUG., BUREL, l'Universel, 18 mai 1869.

_____

TRIVOCALE
	tri-vo-ka-l' s. f.
Terme de grammaire. Voix simple exprimée par trois voyelles, par exemple eau.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et vocalis, voyelle.

_____

TRIZINCIQUE
	tri-zin-si-k' adj. m.
Terme de chimie. Sel trizincique, sel zincique qui contient trois fois autant de base que le sel neutre correspondant.

_____

TRIZONÉ, ÉE
	tri-zo-né, née adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est marqué de trois bandes colorées.

ÉTYMOLOGIE
Tri, trois, et lat. zona, ceinture.

_____

TROCART ou TROIS-QUARTS
	tro-kar ou troi-kar s. m.
Terme de chirurgie. Poinçon cylindrique, long d'environ six centimètres, monté sur un manche, et contenu dans une canule d'argent proportionnée à son volume ; il sert à faire des ponctions.

ÉTYMOLOGIE
Carre (voy. ce mot) signifie chacune des faces d'une épée ; par conséquent le trocart est un instrument à trois carres, ou pans, ou faces. L'orthographe est mauvaise.

_____

TROCHANTER
	tro-kan-tèr s. f.

1° Terme d'anatomie. Nom donné à deux tubérosités que présente l'extrémité supérieure du fémur. Le grand trochanter. Le petit trochanter.

2° Le second article de la patte de derrière des insectes, qui s'articule avec la cuisse.
La seconde pièce des pattes simples des crustacés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La grande apophyse située en la partie postérieure est nommée grand trochanter ; la plus petite assise en la partie intérieure, est appelée petit trochanter, PARÉ, IV, 34.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trochanter, proprement coureur, du grec, courir.

_____

TROCHANTIN
	tro-kan-tin s. m.
Le petit trochanter.
Petite pièce du thorax des hexapodes.

_____

TROCHE
	tro-ch' s. f.
Espèce de coquillage en sabot

ÉTYMOLOGIE
Lat. trochus ; du grec, toupie, sabot.

_____

TROCHÉE
	tro-chée s. f.
Terme d'agriculture. L'ensemble des rameaux que pousse un arbre venu de graine, quand on le coupe un peu au-dessus de terre. 
Le sol qui est ainsi peuplé n'est point entièrement privé des rayons du soleil ; il se garnit de quelques trochées d'herbes qu'accompagnent bientôt les arbustes protecteurs des jeunes sapins, DRALET, Traité des for. d'arbres résineux, p. 105.

REMARQUE
L'Académie fait ce mot masculin ; mais ni pour la forme ni pour le sens il ne peut l'être.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. troché, pousser des tiges ; dérivé de l'anc. franç. troche (wallon, trok) qui signifiait faisceau, bouquet, assemblage. Troche serait-il, par métathèse, pour torche, au sens de faisceau ?

_____

TROCHEREAU
	tro-che-rô s. m.
Pin des marais, pinus palustris, Hort. Kew, originaire d'Amérique.

_____

TROCHET
	tro-chè ; le t ne se lie pas s. m.

1° Terme de jardinage. Nom qu'on donne à plusieurs fleurs, à plusieurs fruits, joints ensemble sur une même branche, et composant une espèce de bouquet. 
La seconde espèce de chêne porte ses glands en bouquets ou trochets comme les noisettes, BUFF., Expos. sur les végét. 2e Mém.
Pin à trochets, le pinus rigida, Michaux, originaire d'Amérique.

2° Billot de bois, à l'usage du tonnelier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ainsi qu'au renouveau Un beau guinier par gros trochets fait naistre Son fruit touffu...., RONS., 943.

ÉTYMOLOGIE
Diminut. de l'anc. franç. troche (voy. TROCHÉE 2) ; wallon, trokai, trokette ; patois des Fourgs, troutset.

_____

TROCHILE
	tro-ki-l' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom sous lequel on a réuni parfois les espèces du genre colibri, et celles du genre oiseau-mouche.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, roitelet, du grec, courir.

_____

TROCHISCATION
	tro-chi-ska-sion s. f.
Terme de pharmacie. Division en trochisques d'une pâte appropriée.

_____

TROCHLÉAIRE
	tro-klé-ê-r' adj.
Qui ressemble à une poulie ou à une bobine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trochlea, poulie.

_____

TROCHOÏDE
	tro-ko-i-d' adj.

1° Qui ressemble à une roue tournant sur son axe, à une toupie.
Terme d'anatomie. Articulation trochoïde, celle dans laquelle un os tourne sur un autre : telle est l'articulation atloïdo-axoïdienne.

2° S. f. Terme de géométrie. Cycloïde ou roulette. 
M. de Roberval y réussit [à la solution de la roulette] ; il démontra que l'espace de la roulette est triple de la roue qui la forme ; ce fut alors qu'il commença de l'appeler par ce nom tiré du grec, trochoïde, correspondant au mot français roulette, PASC., Hist. de la roulette.

3° S. m. Trochoïde ou fuseau, la figure courbe et renflée que représente la corde dans sa position vibrante.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, roue, toupie, et, forme.

_____

TROCHURE
	tro-chu-r' s. f.
Terme de vénerie. Quatrième andouiller de la tête du cerf.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par la trochure qui est droite, le cerf derompt les branches, , Modus, f° IX.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. franç. troche, faisceau (voy. TROCHET, et TROCHÉE 2).

_____

TROËNE
	tro-ê-n' s. m.
Genre de la famille des oléacées ; il se compose d'arbrisseaux et de petits arbres originaires du nord et du centre de l'Europe et des régions tempérées de l'Asie orientale.
Le troëne commun, ligustrum vulgare, L. arbrisseau très rameux, et qui sert à former des haies, des palissades. 
Mais, hélas ! prise moins cette blancheur si vaine : On cueille l'hyacinthe, on laisse le troëne, MALFIL., Génie de Virgile, Égl. III.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il ne vaut pas un coutel troine [de troëne], , la Rose, 11091.
XIVe s. 
Ils estoient delez son chem in à l'ouraille d'un bois en droit une tronne, DU CANGE, tronus.
XVIe s. 
Le troesne, appelé en latin ligustrum, bois-blanc, à Lyon, et à Fontainebleau, coigneau, est bienseant en barrieres ou palissades, O. DE SERRES, 557.
Cages d'ozier, esclissées de petits barreaux de troinelle pelée, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 74, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. tronus, dont l'origine est inconnue ; picard, driniau ; saintong. troûgne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TROËNE. Ajoutez :

2° Troëne d'Egypte, nom donné au henné.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Origine inconnue, dit le Dictionnaire. M. Bugge, Romania, n° 10, p. 159, partant des formes antiques, tronne, troine, tronus, suppose un primitif truginus ( 1er u long, et i bref), qui lui semble dérivé d'un radical trug ou plutôt trugi par l'analogie de plusieurs noms d'arbres formés à l'aide du suffixe nus : quercinus, chêne, fraxinus, frêne, carpinus, charme. Maintenant, suivant lui, trugi est d'origine germanique : vieux haut-all. hart-trugil (hart, dur), qui est le cornus sanguinea ; suéd. try, le lonicera xylostema et aussi le ligustrum vulgare (ou troëne) ; dans les patois suédois, tryz et tryd. Ces rapprochements fort ingénieux sont fort plausibles.

_____

TROGLODYTIQUE
	tro-glo-di-ti-k' adj.
Qui appartient aux Troglodytes ou à leur pays. Habitations troglodytiques.

_____

TROGNE
	tro-gn' s. f.

1° Terme familier et de moquerie. Visage. 
Et que son plus beau jeu ne gît rien qu'en sa trogne, RÉGNIER, Sat. VI.
Que je hais les amants et leurs mourantes trognes !, SCARR., Jodelet, I, 1.
Ils [les rois] se sont accompagnés de gardes, de hallebardes : ces trognes armées qui n'ont de mains et de force que pour eux.... font trembler les plus fermes, PASC., Pens. III, 3, édit. HAVET.
Tu veux, en combat singulier, Exposer ta petite trogne...., BACHAUM., Mém. secr. t. XXXI, p. 165.

2° Particulièrement. Visage enluminé par l'habitude du vin et de la bonne chère. 
Que votre incomparable trogne, La vive image du bon temps, Ne sera plus qu'une charogne, MAÎTRE ADAM, Oeuv. p. 195, dans POUGENS.
Dieu sait combien on vit d'ivrognes, Et tous aux différentes trognes, SCARR., Virg. I.
Rouge trogne, trogne enluminée, le visage d'un ivrogne. 
Aux buveurs à rouge trogne Il dit : trinquons à grands coups, BÉRANG., Enfers.

3° Arbre mis en têtard, dans quelques pays.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant j'aurai beu, elle, voyant ma trongne, M'iroit disant : je ne vueil point d'ivrogne, BASSELIN, XLIX.
XVIe s. 
Quelle maniere de les y guider [les enfants à l'étude] d'une trogne effroyable et les mains armées de fouets !, MONT., I, 183.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. trongne ; patois des Fourgs, trougne. Quelques-uns le tirent du celtique : cornique, trein ; gallois, trwyn, forme récente tron, museau, nez. Diez préfère le vieux scandinave triona, museau de cochon, danois tryna, qui d'ailleurs est voisin des formes celtiques. Toutefois en même temps il se demande s'il ne faudrait pas songer au latin truo, truonis, cormoran, mot qui a été employé figurément pour signifier un homme à grand nez ; mais ici, comme il le remarque, tous les intermédiaires manquent. Lacurne cite les Gesta comitum barcinonensium, cap. XIII, p. 544 du Marca hispanica, où il est parlé d'un Guillaume de Besauduns, qui cognominatur trunnum, eo quod nasum fictitium haberet. Ce texte paraît tout à fait parler en faveur de l'étymologie celtique ou germanique.

_____

TROGNONNER
	tro-gno-né v. n.
Avoir l'apparence d'un trognon.
Une duègne, affreuse compagnonne Dont la barbe fleurit et dont le nez trognonne, V. HUGO, Ruy Blas, IV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Trogne ; patois des Fourgs, trougni, faire la trogne, la moue.

_____

TROIS
	troî ; l's se lie : troî-z hommes ; au XVIe siècle, Bèze dit que les Parisiens prononcent à tort troas ou tras ; la prononciation regardée comme bonne était alors trouè adj. num.

1° Nombre composé de deux et de un. 
Que voulez-vous qu'il fît contre trois ? - Qu'il mourût, CORN., Hor. III, 6.
J'avoue, et je l'ai dit, que ce premier acte de religion par lequel nous confessons que trois ne font qu'un, est le plus grand effort de la foi, BOURDAL., Myst. Trinité, t. I, p. 491.
Je ne suis pas trois jours en santé, et je n'ai point de mal qui dure trois jours ; ainsi on ne sait jamais l'état où je suis, MAINTENON, Lett au duc de Noail. t. v, p. 51, dans POUGENS.
On peut trouver encor quelque femme fidèle ; Sans doute, et dans Paris, si je sais bien compter, Il en est jusqu'à trois que je pourrais citer, BOILEAU, Sat. X.
On peut parier 13477 contre 700, ou 19 17/79 contre 1, qu'un enfant de trois ans vivra un an de plus, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. x, p. 264.
Il [le P. Charlevoix] dit que les nègres de Guinée ont l'esprit extrêmement borné.... qu'on en voit qui ne peuvent jamais compter au delà de trois, ID., Hist. nat. hom. Oeuv. t. v, p. 145.
Terme d'arithmétique. Règle de trois, règle par laquelle, ayant trois termes connus qui peuvent entrer en proportion, on détermine un quatrième terme inconnu.
Familièrement. Les trois quarts du temps, le plus ordinairement, le plus souvent.
Familièrement. Et de trois, et trois, pour la troisième fois. 
Et trois : Quand nous serons à dix, nous ferons une croix, MOL., l'Ét. I, 11.

2° Troisième. Page trois. Chapitre trois. Henri trois. On écrit plus ordinairement Henri III.

3° S. m. Le nombre trois. 
Trois et deux font cinq, et cinq font dix, et dix font vingt, MOL., Mal. imag. I, 1.
Ils étaient trois Cabires (voy. ADD. et CORRECT.) car nous avons déjà observé que, dans l'antiquité, tout se faisait par trois, VOLT., Dict. phil. Samothrace.
On dit de même : le nombre trois. 
Platon, qui, dans ses méditations métaphysiques, a fondé sur le nombre trois la perfection divine et la génération humaine, BAILLY, Atlantide, p. 46.

4° Le chiffre qui marque trois. Je pose trois. Le chiffre trois [3]. Marqué d'un trois. Deux trois.
On dit de même : le numéro trois.

5° Le trois du mois, le troisième jour du mois. Nous sommes au trois d'avril.

6° Au jeu de cartes. Le trois de carreau, de pique, etc., la carte marquée de trois carreaux, de trois piques, etc.
Au jeu de dés, un trois, la face du dé marquée de trois points.

7° Intérêt à trois pour cent, intérêt qui produit trois francs pour cent francs. Placer son argent à trois pour cent.
Le trois pour cent, rente inscrite au grand-livre et rapportant trois francs pour cent francs. Ce dernier nombre est purement nominal ; la confiance ou la méfiance du public le fait constamment varier ; il est aujourd'hui à 54 ou 55.

8° Terme de musique. Mesure à trois-huit, à trois-quatre, sortes de mesures à trois temps.

9° Terme de blason. Se dit pour indiquer l'ordre dans lequel sont rangées six pièces semblables. Trois en chef sur une ligne, deux au milieu de l'écu, et une en pointe.

HISTORIQUE
XIe s. 
En treis jurns, , Ch. de Rol. LXVI.
XIIIe s. 
Bien savez que tous trois de servage [je] jetai, , Berte, VII.
Li troi serjant l'enmainent droit après l'ajourner, , ib. XVII.
XVe s. 
Tant plus regarde, moins y voy, Et plus y voy, moins y congnois ; Le monde va de deux en trois, Sans savoir comment ne pourquoy, CH. D'ORL., Rond.
XVIe s. 
Secret de trois, secret de tous, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, treu ; bressan, tray ; provenç. trei au nominatif, tres au régime ; espagn. tres ; ital. tre ; du lat. tres ; russe, tri ; irland. et bas-bret. tri ; allem. drey ; angl. three, sanscr. tri.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TROIS. Ajoutez : - REM. Dans un langage familier, si rapide que l'écriture peut à peine le suivre, Mme de Sévigné a dit : C'est la trois ou quatrième fois que..., 25 mai 1689. Maintenant cela se dit couramment.

_____

TROIS-ÉTOILES
	troî-zé-toi-l' s. m.
Nom que l'on marque ainsi ***, et que l'on donne à une personne que l'on veut laisser inconnue, ou dont on ne sait pas le nom (voy. ÉTOILE, n° 9).

_____

TROISIÈMEMENT
	troi-ziè-me-man adv.
En troisième lieu.

ÉTYMOLOGIE
Troisième, et le suffixe ment.

_____

TROIS-PIEDS
	troî-pié s. m.
Cercle en fer soutenu par trois pieds et destiné à supporter une grande chaudière.
Ustensile de ménage de même forme, servant à supporter une marmite, une casserole, une bouilloire.

_____

TROIS-QUARTS
	troî-kar s. m.

1° Synonyme de levraut de trois quarts (voy. QUART 2, n° 9).

2° Nom administratif du fiacre, par opposition aux coupés et aux voitures de grande remise.

3° Petit violon sur lequel on fait jouer les enfants qui ne pourraient tenir un violon ordinaire.

_____

TROIS-SIX
	troî-sis' s. m.
Esprit-de-vin du commerce, à trente-six degrés. On écrit d'ordinaire 3/6, et, rarement en toutes lettres, trois-six. Cours du change (bourse du 5 brumaire) : cours de diverses marchandises : esprit 3/6, 500 ; eau-de-vie 22 degrés, 360 ; huile d'olive, 1 liv. 4 s. Gazette nationale ou le Moniteur univ. du 6 brumaire an v.

ÉTYMOLOGIE
Cette expression dérive d'un ancien mode d'évaluation des liquides spiritueux qu'on rapportait autrefois à l'alcool dit preuve de Hollande, marquant 19° de l'aréomètre Cartier et renfermant environ la moitié de son volume d'alcool absolu : un alcool dont 3 mesures ajoutées à 3 mesures d'eau faisaient 6 mesures d'esprit à 19° était un esprit trois-six.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TROIS-SIX. Ajoutez : - REM.
La dénomination d'esprit s'applique aux produits dont la richesse alcoolique est plus grande [que celle des eaux-de-vie, 38 à 65 degrés] ; les esprits à 85 degrés centésimaux (33 degrés Cartier) sont spécialement appelés trois-six,

_____

TRÔLÉ, ÉE
	trô-lé, lée part. passé de trôler
Ce jeune homme trôlé dans toutes les maisons.

_____

TRÔLER
	trô-lé v. a.

1° Mener, promener de tous côtés, indiscrètement et hors de propos.

2° V. n. Courir çà et là. Il ne fait que trôler tout le long du jour.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Il rêve] Que il menjoit un uef [oeuf] dont autres n'avoit cure, O [avec] ses mains le trolloit parmi la terre dure, , Roman d'Alixandre.

ÉTYMOLOGIE
Picard, droler, aller çà et là ; norm. treuler, paresser ; de l'allem. trollen, trôler, rouler ; angl. to troll ; mais il y a aussi le kimry troliaw, tourner, rouler.

_____

TROLLE
	tro-l' s. m.
Genre de plantes de la famille des renonculacées.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Trollblume, la fleur roulante, de trollen, trôler, rouler (voy. TRÔLER.)

_____

TROLLER
	tro-lé v. n.
Terme de vénerie. Quêter au hasard dans une enceinte où l'on n'a pas fait détourner la bête.

_____

TROMBA
	tron-ba s. f.
Mot italien qui signifie trompette, et dont on se sert quelquefois sur les partitions. On dit au pluriel trombe, prononcé tron-bé.

_____

TROMBE
	tron-b' s. f.
Sorte d'instrument de percussion dont le son ressemble à celui d'une timbale couverte.

ÉTYMOLOGIE
Ital. tromba, trompette.

_____

TROMBONE
	tron-bo-n' s. m.

1° Terme de musique. Instrument en cuivre qui fait partie de la famille des trompettes. 
Différent de la trompette par sa construction, mais non par le timbre de ses sons, le trombone est composé de deux tubes qui s'emboîtent et glissent l'un sur l'autre, de manière à pouvoir allonger l'un de tout le développement de l'autre ; en sorte que ce tube, pouvant varier de longueur en raison de la volonté de l'exécutant, fournit des intonations pour tous les degrés de la gamme chromatique, depuis la note la plus basse, jusqu'à la plus haute de l'étendue de l'instrument, FÉTIS, Manuel du composit. p. 78.
Le son des trombones est plus sec, plus dur et plus énergique que celui des ophicléides, ID., la Musique, II, 16.
Il y a quelques artistes qui se distinguent par les tours de force qu'ils exécutent sur le trombone, ID., la Musique à la portée de tout le monde, XVIII.
Les trombones entrent à l'Académie [l'Opéra], avec Gluck, le 19 avril 1774, CASTIL-BLAZE, Hist. de l'Acad. de mus. t. II, p. 34.

2° Celui qui joue du trombone.

ÉTYMOLOGIE
Ital. trombone, augmentatif de tromba (voy. TROMPE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TROMBONE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Au son des trombons et hauboys, J. A. BAÏF, Poés. f° 207, verso.

_____

TROMMEL
	tro-mèl s. m.

1° Terme de forge. Appareil rotateur remplaçant aujourd'hui partout les systèmes de grilles fixes ou mobiles pour le classement de grosseur et le débourbage du minerai. Trommel débourbeur. Trommel classeur.

2° Cylindre à claire-voie qui sert au lavage des tubercules dans les féculeries.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Trommel, tambour.

_____

TROMPE
	tron-p' s. f.
Nom, en Bretagne, du sabot, jouet d'enfant.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. trompa, trompo ; du lat. turbo, toupie ; ce que Diez regarde comme possible, bien que le genre ne coïncide que dans trompo.

_____

TROMPE-CHEVAL
	tron-pe-cheval s. m.
Nom vulgaire du rhinanthe glabre.
Au plur. Des trompe-chevaux.

_____

TROMPE-LA-MORT
	tron-pe-la-mor s. m.
Personne très vieille ou rétablie contre toute espérance.

_____

TROMPER
	tron-pé v. a.

1° Induire en erreur en employant la ruse, l'artifice, le mensonge. 
Il me répondit en se moquant de moi, que je devais avoir observé que le monde veut être trompé ; ce mot est vrai, et se vérifia en cette occasion, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 125, dans POUGENS.
Vouloir tromper le ciel, c'est folie à la terre, LA FONT., Fabl. IV, 19.
Il faut que les princes ou leurs ministres s'étudient.... à le séduire [le peuple] et tromper par les apparences, le gagner et tourner à leurs desseins, G. NAUDÉ, Coups d'États, ch. IV, édit. de 1667, p. 242.
Si je voulais, je citerais M. de la Rochefoucauld, qui était aussi aisé à tromper que moi, SÉV., 435.
Quand, pour punir les scandales, ou pour réveiller les peuples et les pasteurs, il [Dieu] permet à l'esprit de séduction de tromper les âmes hautaines, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il fut donné à celui-ci [Cromwell] de tromper les peuples et de prévaloir contre les rois, ID., ib.
On ne permet à un homme de bien d'être trompé qu'une fois, ID., Rem. Réponse, IX, I, 14.
S'il y avait moins de dupes, il y aurait moins de ce qu'on appelle des hommes fins ou entendus, et de ceux qui tirent autant de vanité que de distinction d'avoir su pendant tout le cours de leur vie tromper les autres, LA BRUY., XI.
Je m'imaginais n'être trompé qu'à demi, puisque je savais que j'étais trompé, FÉN, Tél. XII.
On disait à Ferdinand, roi d'Aragon, que le roi de France se plaignait qu'il l'avait trompé deux fois : il en a menti, répondit-il, je l'ai trompé plus de dix, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 381, dans POUGENS.
Ne dites point qu'il faut tromper les hommes au nom de Dieu ; ce serait le discours d'un diable, s'il y avait des diables, VOLT., Philos. Déf. Bolingbr. Axiomes, 1.
Des questions très intéressantes et très utiles, celle-ci par exemple : S'il peut être utile de tromper le peuple ? nous n'avons jamais osé à l'Académie française proposer ce beau sujet, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 22 sept. 1777.
Moi qu'ils ne trouvent pas digne d'être trompée, je vois leurs actions, GRAFFIGNY, Lett. péruv. 2.
Absolument. 
On la croyait incapable ni de tromper ni d'être trompée, BOSSUET, Anne de Gonz.
Jadis l'homme vivait au travail occupé, Et, ne trompant jamais, n'était jamais trompé, BOILEAU, Épît. IX.
L'enseigne est à leur porte [des maisons de jeu] ; on y lirait presque : ici l'on trompe de bonne foi, LA BRUY., VI.
N'est-ce pas tromper que d'entretenir quelqu'un dans son erreur ?, COMTE DE CAYLUS, Acad. de ces dames, Oeuv. t. XII, p. 223, dans POUGENS.
Cette femme trompe son mari, elle lui est infidèle.
Au jeu, tromper, tricher.
Je me donne au diable, s'il est possible que vous gagniez. - Et d'où vient ? dit Caméron, qui commençait à s'impatienter. - Voulez-vous le savoir ? dit Matta ; ma foi, c'est que nous vous trompons, HAMILT., Gram. III.

2° Séduire, en parlant des femmes qu'on trompe. 
Mathurine à don Juan : Ne m'allez pas tromper, je vous prie, il y aurait de la conscience à vous ; et vous voyez comme j'y vais à la bonne foi, MOL., Festin, II, 2.
Trop crédules esprits que sa flamme [de Thésée] a trompés, RAC., Phèdre, I, 1.
Les filles, en ce temps si souvent attrapées, Sur la foi des serments avaient été trompées, REGNARD, Ménechm. v, 1.

3° Échapper à quelqu'un. Tromper des surveillants. Il a trompé la vigilance de ses gardiens. 
J'ai su tromper les yeux par qui j'étais gardé, RAC., Phèdre, III, 5.
Mais pouvaient-ils tromper tant de jaloux regards ?, ID., Bajaz. I, 1.
Il trompa leur poursuite à la faveur de l'obscurité, LESAGE, Diable boit. 1.
Tromper la loi, l'éluder.

4° En parlant des choses, donner lieu à une erreur, à une méprise. L'horloge nous a trompés. 
Mes yeux, moyennant ce secours [du toucher], Ne me trompent jamais en mo mentant toujours, LA FONT., Fabl. VII, 18.
Pendant qu'un philosophe assure Que toujours par leurs sens les hommes sont dupés, Un autre philosophe jure Qu'ils ne nous ont jamais trompés, ID., ib.
Absolument. Cet homme a une mine qui trompe.
À tromper, de manière à faire illusion. 
L'épaule est prise si juste, qu'on la voit toute nue à travers le vêtement, et ce vêtement est à tromper, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 274, dans POUGENS.
Familièrement. C'est ce qui vous trompe, à l'égard de cela vous êtes dans l'erreur.

5° Faire tomber dans quelque erreur. 
Comme ici son orgueil [de l'âme] la trompe, il faut lui faire sentir par quelque autre endroit sa pauvreté et sa misère, BOSSUET, la Vallière.
Cette vie dont la fuite précipitée nous trompe toujours, ID., Mar.-Thér.
Le burlesque effronté Trompa les yeux d'abord, plut par la nouveauté, BOILEAU, Art p. I.

6° Agir contrairement à ce qui était attendu soit en bien, soit en mal. Il a trompé nos espérances. Tromper la confiance. On attendait beaucoup moins de lui, il a trompé tout le monde. 
Il [Charles de Sévigné] avait pitié de toutes mes douleurs, et le hasard a voulu qu'il ne m'ait trompée en rien de ce qu'il m'a promis, pas même à la promenade d'hier, dont je me suis mieux portée que je n'espérais, SÉV., 16 févr. 1676.
Ils [les dieux] ont trompé les soins d'un père infortuné Qui protégeait en vain ce qu'ils ont condamné, RAC., Iphig. IV, 4.
Ce serait grand dommage que vous trompassiez votre vocation, J. J. ROUSS., Lett. à Sauttersheim, 20 mai 1764.
Absolument. 
Dieu saura vous montrer par d'importants bienfaits, Que sa parole est stable et ne trompe jamais, RAC., Athal. I, 1.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
L'insolent en eût perdu la vie ; Mais mon âge a trompé ma généreuse envie, CORN., Cid, I, 8.
La retraite presque toujours a trompé ceux qu'elle flattait de l'espérance du repos, BOSSUET, le Tellier.
Il m'a trompé une fois, ce monde ingrat ; il ne me trompera plus, FÉN., Dial. des morts mod. 1.
Voilà comme les événements trompent presque toujours les politiques, VOLT., Ann. Emp. Ferdinand II, 1635.

7° Faire diversion à. 
Ô mort, éloigne-toi de notre pensée, et laisse-nous tromper pour un peu de temps la violence de notre douleur par le souvenir de notre joie, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Trompons, si nous pouvons notre douleur.... par le souvenir de nos joies passées, FLÉCH., Mar.-Thér.
Trompe leurs inquiétudes ; amuse-les par la musique, les danses, les boissons délicieuses, MONTESQ., Lett. pers. 2.
Enfin il est fini ce jour dont rien n'a trompé la longueur, RICCOBONI, Oeuv. t. I, p. 95, dans POUGENS.
Par vous tout s'embellit, et l'heureuse sagesse Trompe l'ennui, l'exil, l'hiver et la vieillesse, DELILLE, Trois règ. 1.
Tromper le temps, s'occuper à quelque chose, afin de ne pas trouver le temps long.
Si nous ne faisions simplement que vivre, sans qu'il s'y mêlât quelque chose qui trompe et en fasse couler plus doucement les moments, BOSSUET, Sermons, sur l'honneur, fragment sur le même sujet.
Ils cherchent à tromper le temps par mille sortes d'occupations, ID., 1er panég. St Fr. de Paule, 2.
Tromper le chemin, faire diversion à la longueur du chemin. 
Lui discourant, pour tromper le chemin, De chose et d'autre...., LA FONT., Orais.

8° Terme de manége. Tromper un cheval, changer subitement de main après un seul quart de volte.

9° Se tromper, v. réfl. S'induire soi-même en erreur. 
Il est aussi facile de se tromper soi-même sans s'en apercevoir, qu'il est difficile de tromper les autres sans qu'ils s'en aperçoivent, LA ROCHEFOUC., Max. 115.
Et l'amour-propre engage à se tromper soi-même, MOL., Tart. IV, 3.
Nous ne voyions en Madame ni cette ostentation par laquelle on veut tromper les autres, ni ces émotions d'une âme alarmée par lesquelles on se trompe soi-même, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Oui, c'est Joas, je cherche en vain à me tromper, RAC., Athal. v, 6.
On croit tromper les autres, mais on ne se trompe jamais soi-même, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 168.

10° S'abuser, être dans l'erreur. 
Quand on veut reprendre avec utilité, et montrer à un autre qu'il se trompe, il faut observer par quel côté il envisage la chose ; car elle est vraie ordinairement de ce côté-là, et lui avouer cette vérité, mais lui découvrir le côté par où elle est fausse, PASC., Pens. VI, 26, éd. HAVET.
Mais que les hommes ne s'y trompent pas : Dieu redresse quand il lui plaît le sens égaré, BOSSUET, Hist. III, 7.
Racontait-il [Turenne] quelques-unes de ces actions qui l'avaient rendu si célèbre ? on eût dit qu'il n'en avait été que le spectateur, et l'on doutait si c'était lui qui se trompait ou la renommée, FLÉCH., Turenne.
Pour ceux qui sont ruinés [par un juge], il importe peu que ce soit ou par un homme qui les trompe, ou par un homme qui s'est trompé, ID., Lamoign.
Il écrit une seconde lettre, et, après les avoir achevées toutes deux, il se trompe à l'adresse, LA BRUY., XI.
Craignez de vous tromper ; mais ne craignez jamais de laisser voir aux autres que vous avez été trompé, FÉN., Tél. XXIV.
C'est un homme rare que celui qui ne peut faire pis que de se tromper, FONTEN., Renau.
Me trompé-je ? ai-je un bandeau sur les yeux ?, VOLT., Lett. d'Argental, 21 déc. 1768.
À se tromper, à s'y tromper, au point d'être trompé.
Mme Evrard : Cette petite est le portrait de son père. - M. Dubriage : Oui vraiment ! et Julien, il ressemble à sa mère ! - Mme Evrard : à s'y tromper, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. III, 4.
Teniers, qui imitait, à s'y tromper, les tableaux des Bassan, BOUTARD, Dict. des arts du dessin, pastiche.
Se tromper de route, d'heure, d'adresse, manquer la bonne route, l'heure indiquée, l'adresse véritable d'une personne.
Fig. et par ironie. C'est un homme qui ne se trompe qu'à son profit, il ne se trompe que quand l'erreur tourne à son avantage.
Si je ne me trompe, locution employée en forme de correctif, quand on n'est pas très certain d'une chose, ou quand on veut éviter un ton tranchant. 
Je ne sais si je me trompe ; mais vous avez toute la mine d'avoir fait quelque comédie, MOL., Préc. 10.
Tous ces rois-là [de Juda et d'Israël] s'assassinent un peu trop souvent les uns les autres ; c'est une mauvaise politique, si je ne m trompe, VOLT., Philos. Quest. Zapata, 44.
On dit dans le même sens : Je me trompe, je suis bien trompé. Je suis bien trompé, s'il n'en est ainsi. 
Je me trompe, ou vos voeux, par Esther secondés, Obtiendront plus encor que vous ne demandez, RAC., Esth. III, 2.
Je suis fort trompé, ou j'ai trouvé un bon expédient pour me démêler d'avec mad...., FONTEN., Lett. gal. II, 15.

SYNONYME
TROMPER, DÉCEVOIR. Décevoir, c'est abuser par quelque chose d'apparent, de spécieux, d'engageant. Tromper, c'est abuser par la ruse, par le mensonge, par l'artifice.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icelui supliant veant que ladite femme se trompoit et moquoit de lui, DU CANGE, trompator.
XVe s. 
On ne sçaura trouver mon per [égal], Par saint Jacques, non, de tromper, , Patelin, v. 43.
Je ne pourrois souffrir qu'une telle gouge se trompast et de vous et de moi si longuement, LOUIS XI, Nouv. XXXIII.
Il semble que vous trompez [vous moquez] des statuts et ordonnances de l'Église, ID., ib. XCIV.
XVIe s. 
Plusieurs gens malades ont, à la lecture d'ycelles, trompé leurs ennuys, RAB., Pant. 4, Prol.
Le tromper peult servir pour le coup, MONT., I, 24.
Pourquoy ne tromperoit-il aux escus, puisqu'il trompe aux espingles ?, ID., I, 108.
Ils trompent l'esperance qu'on en a conçue, ID., I, 181.
Je ne conseille pas qu'on confonde leurs regles ; on s'y tromperoit, ID., I, 214.
Je ne sçais si je me trompe, mais il m'a tousjours semblé que...., ID., I, 394.
Pour vous donner le moyen de tromper le temps, DESPER., Contes, I.
Ainsi prit congé d'elle, et s'en alla pensant bien l'avoir trompée, mais estant bien trompé luy mesme, AMYOT, Anton. 106.

ÉTYMOLOGIE
Le sens propre et ancien de tromper est jouer de la trompe. Néanmoins Diez pense que tromper au sens d'abuser vient non pas de là, mais de trompe, qui a signifié toupie (voy. TROMPE 2), et qu'il signifie, au propre, faire aller comme une toupie. Mais l'emploi le plus ancien de tromper au sens d'abuser est se tromper de quelqu'un, ce qui signifie s'en jouer. Tromper, jouer de la trompe, s'est construit avec le pronom personnel comme tant d'autres verbes neutres ; et se tromper a passé au sens de se moquer (voyez, à l'historique de trompette, un exemple de la transition, et comparez se jouer de quelqu'un et jouer quelqu'un).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TROMPER. - HIST. XIVe s.  Ajoutez :
Si s'en fussent rallez les Flaments... ainsy se fussent les seigneurs trouvé trompez et desgarnis de leurs gens, J. LE BEL, Vrayes chroniques, t. I, p. 191.
Et si tu vouldras trumper [mocquer] aucun, dites ainsi : Dieux vous donne bonne nuit et bon repos et bial lit, et vous dehors, , Rev. critique, 5e année, 2e semestre, p. 400.

_____

TROMPETÉ, ÉE
	tron-pé-té, tée part. passé de trompeter
Une nouvelle trompetée.

_____

TROMPETEUR
	tron-pé-teur s. m.
Nom vulgaire du muscle buccinateur.

ÉTYMOLOGIE
Trompeter. Au XVIe siècle, trompeteur signifiait celui qui sonne de la trompette.

_____

TROMPETTE
	tron-pè-t' s. m.

1° Celui dont la fonction est de sonner de la trompette.
Le capitaine d'Espagne a eu sa poupe emportée, quelques coups de canon à l'eau, et les six trompettes du duc de Ferrandina tués, , Corresp. de Sourdis, 1636, dans JAL.
On crut que c'était un prétexte pour nous épier : le trompette eut ordre de demeurer et de suivre un des trompettes du roi, à qui on l'a donné en garde, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 71.
De tout temps, avec dépense pour faire honneur au service, j'ai eu un accord de trompettes des meilleurs qui aillent sur mer ; et au voyage de Guinée avec M. le comte d'Estrées je l'avais de même, DUQUESNE, à Colbert, 1671, dans JAL.
Trompette major, celui qui commande et dirige les trompettes d'un régiment de cavalerie.
Fig. Il est bon cheval de trompette, il ne s'étonne pas pour le bruit, se dit de quelqu'un qui se soucie peu des criailleries qu'on fait contre lui. 
Vous n'êtes pas un bon cheval de trompette, puisque vous avez peur du bruit, COMTE DE CAYLUS, Oeuv. t. IX, p. 263, dans POUGENS.

2° Fig. Celui qui célèbre. 
Alexandre estima Achille heureux d'avoir eu Homère pour trompette de ses louanges, D'ABLANCOURT, Arrien, I, 5.
De votre haut savoir je serai le trompette, TH. CORN., Feint astrol. II, 5.
Il se trouve toujours de petits compilateurs qui osent être ennemis de leur siècle.... ils se font les trompettes de la gloire des anciens, VOLT., Dict. phil. Système.
Familièrement et fig. Colporteurs de nouvelles. 
Par là, je reconnais le visible danger Que court cette inconnue à vous trop obliger, Et que, se découvrant à votre âme indiscrète, De ses faveurs partout vous serez le trompette, TH. CORN., les Engag. du hasard, II, 3.
Faire quelqu'un le trompette de quelque chose, le lui faire débiter, propager. 
Dorante n'est qu'un fourbe.... Et d'un discours en l'air qu'il forge en imposteur, Il me fait le trompette et le second auteur, CORN., Ment. v, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Que le plaisir du duc fust de sauver la vie à icelluy trompette, et de le renvoyer sans empeschement, MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 631, dans LACURNE.
XVIe s. 
Je m'en voys chercher la trompette de la ville, pour faire crier s'il y a personne qui...., DESPER., Cymbal. 145.
Il envoya par une trompette faire sçavoir aux Romains, que...., AMYOT, Rom. 49.
Les officiers des roys de Sparte, trompettes, menestriers, cuisiniers, à qui en leur charge succedoient les enfants, pour ignorants qu'ils feussent, MONT., III, 320.
Ils [les médecins] font telle description de nos maulx, que faict un trompette de ville qui crie un cheval ou un chien perdu : tel poil...., ID., IV, 253.

ÉTYMOLOGIE
Trompette 1.

_____

TROMPEUR, EUSE
	tron-peur, peu-z' adj.

1° Qui trompe. 
Les apôtres ont été trompés ou trompeurs ; l'un ou l'autre est difficile ; car il n'est pas possible de prendre un homme pour être ressuscité...., PASC., Pens. XIX, 1, éd. HAVET.
Écoutez, hommes trompeurs et trompés.... vous qui dites : nous avons un pacte avec la mort, FLÉCH., Serm. 4e dim. Avent.
La mer la plus terrible et la plus orageuse Est plus sûre pour nous que cette cour trompeuse, RAC., Esth. III, 1.
Il se dit des choses. 
Je fais des efforts pour n'être point la dupe de ces trompeuses apparences, et dans quelques années je vous conseillerai d'en faire autant, SÉV., à Coulanges, 26 avril 1695.
La grandeur est un songe, la joie une erreur, la jeunesse une fleur qui tombe, et la santé un nom trompeur, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Connaître par expérience le faible des grands politiques, leurs volontés changeantes ou leurs paroles trompeuses, ID., Anne de Gonz.
L'archiduc contre son dessein, tiré d'un poste invincible par l'appât d'un succès trompeur, ID., Louis de Bourbon.
Vous savez sa coutume, et sous quelles tendresses Sa haine [de Mithridate] sait cacher ses trompeuses adresses, RAC., Mithr. I, 5.
Et le sommeil trompeur lui versait ses pavots, VOLT., Henr. II.
Les succès de l'enfance, présages quelquefois si trompeurs, ne le furent point dans Charles de Secondat, D'ALEMB., Élog. Montesq.
Trompeur de, qui trompe sur, qui cache. 
Nous changeons bien d'habits, mais non pas de courages ; Et ces masques trompeurs de nos conditions Cachent, sans les changer, nos inclinations, CORN., Clit. III, 5.

2° nm et f Celui, celle qui trompe. 
Et puis, qu'est un palais, qu'une maison pompeuse Qu'à notre ambition bâtit cette trompeuse [la Fortune] ?, ROTR., Vencesl. II, 1.
Car c'est double plaisir de tromper le trompeur, LA FONT., Fabl. II, 15.
Tant le monde fut toujours composé de trompeurs et de gens qui aimèrent à se tromper !, VOLT., Dict. phil. Apocryphes.
Ah ! s'il y avait moyen d'attraper ce grand trompeur !, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 1.
Fig.
Le plaisir, de lui-même, est un trompeur, et, quand l'âme s'y abandonne sans raison, il ne manque jamais de l'égarer, BOSSUET, Conn. III, 8.
S. m. Poisson du genre spare.

PROVERBE
À trompeur trompeur et demi, il est permis de tromper celui qui nous veut tromper. 
Un trompeur en moi trouve un trompeur et demi, CORN., la Veuve, IV, 7.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce trompeur là est bien bec jaune, , Patelin, 249.
À trompeur, trompeur et demy, CH. D'ORL., Rondel 63.
Ceste tromperesse fortune l'avoit regardé de son mauvais visage, COMM., IV, 12.
L'official, voyant que c'estoit un vrai trompeur, et qu'il se trompoit de lui...., LOUIS XI, Nouv. XCIV.
XVIe s. 
Qui trompe le trompeur et robbe le larron, Gaigne cent jours de vrai pardon, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 408.

ÉTYMOLOGIE
Tromper. Le sens ancien de trompeur est joueur de trompe ou trompette.

_____

TROMPE-VALET
	tron-pe-va-lè s. m.
Poire d'ambrette.

ÉTYMOLOGIE
Cette poire trompe le valet, le jeune homme (voy. VALET), parce que, étant mûre, elle ne paraît pas l'être

_____

TROMYLE
	tro-mi-l' s. f.
Terme d'anatomie. Les cils vibratiles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tremblement, et, substance.

_____

TRONCATELLE
	tron-ka-tè-l' s. f.
Genre de coquilles univalves.

_____

TRONCATURE
	tron-ka-tu-r' s. f.

1° Endroit où quelque objet est tronqué. 
Ce château, placé au sommet, en occupe exactement toute la troncature, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814, 1815, p. 73.
La troncature [d'une des cornes du croissant solaire dans une éclipse] était considérable et de plus arrondie, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LI, p. 995.
Terme de minéralogie. Remplacement d'un angle ou d'une arête par une facette. Troncature des angles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. truncare, tronquer.

_____

TRONCHÉES
	tron-chée s. f. pl.
Nom qu'on donne, dans le département de l'Ain, à des chênes têtards épars çà et là et quelquefois fort multipliés dans certains cantons, qu'on dépouille de leurs branches tous les six à sept ans.

_____

TRONCHINE
	tron-chi-n' s. f.
Espèce de chancelière.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite du célèbre médecin Tronchin, du XVIIIe siècle, qui avait aussi donné lieu au verbe tronchiner, faire à pied des promenades matinales

_____

TRONCONIQUE
	tron-ko-ni-k' adj.
Terme de géométrie. En forme de tronc de cône.

_____

TRONÇONNEMENT
	tron-so-ne-man s. m.
Action de tronçonner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le tronçonnement et la mutilation des hermès de Mercure, AMYOT, Nic. 23.

_____

TRONCULE
	tron-ku-l' s. m.
Terme d'anatomie. Tronc vasculaire très petit.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tronc.

_____

TRÔNER
	trô-né v. n.
Terme familier. Avoir la prééminence. Cet homme trône dans cette société.
Affecter une supériorité, une prééminence. 
Le conseiller d'Etat ne comprit pas d'abord la portée d'une pareille tactique.... il se crut sérieusement le maître, et tomba presque immédiatement dans les fautes par où périssent les gouvernements faibles qui osent essayer du despotisme ; au lieu de gouverner, il trôna, CH. DE BERNARD, Les ailes d'Icare, XVIII.

ÉTYMOLOGIE
Trône.

_____

TRONQUÉ, ÉE
	tron-ké, kée part. passé de tronquer

1° Dont on a coupé quelque partie. Arbre tronqué.
Fig.
Les membres de la convention.... n'ont offert que des talents tronqués et des lambeaux d'éloquence, CHATEAUBR., Génie, III, IV, 1.
Terme de sculpture. Statue tronquée, se dit du torse ou du buste qu'on ajuste sur une gaîne.

2° Il se dit de certaines choses auxquelles l'extrémité ou la partie supérieure manque, soit qu'on l'ait retranchée, soit qu'elles ne l'aient jamais eue. Colonne tronquée. 
Ce sont [les nids du flamant] de petits tas de terre glaise et de fange.... dont le sommet, tronqué, creux et lissé.... reçoit les oeufs...., BUFF., Ois. t. XVI, p. 310.
Un grand obélisque tronqué, posé sur un énorme dé figurant un sarcophage romain, V. HUGO, le Rhin, lettre 13.
Terme de géométrie. Pyramide tronquée, cône tronqué, pyramide ou cône dont on a retranché la partie supérieure par un plan soit parallèle à la base, soit incliné d'une manière quelconque.
Terme de blason. Se dit d'un arbre coupé par la tête et par le pied.
Terme de minéralogie. Se dit d'un angle ou d'une arête, quand sa place est occupée par une facette qui n'appartient point à la forme dominante du cristal.

3° Terme de botanique. Terminé brusquement à son extrémité, et comme coupé. Un calice tronqué. Une feuille tronquée.

4° Se dit d'une coquille bivalve, quand les valves ont l'air d'avoir été coupées dans une de leurs parties.
Se dit du corselet des insectes dont le bord antérieur ou postérieur est une ligne droite.
Se dit d'un oiseau dont chacune des rectrices est coupée en biais à l'extrémité.

5° Fig. À quoi on a fait subir quelque retranchement essentiel. 
Le premier passage tronqué est celui où...., BOSSUET, 3e écrit, 1.
On a deux autres copies tronquées et informes d'une partie de cette loi salique, l'une donnée par Hérold, savant allemand, l'autre par Pithou, savant français, VOLT., Pol. et lég. Comm. Espr. des lois, Loi salique.
Il est triste de passer pour un hétérodoxe, et de se voir encore tronqué, estropié, mutilé comme un auteur ancien, ID., Lett. Thiriot, 24 nov. 1736.

_____

TRONQUER
	tron-ké, je tronquais, nous tronquions, vous tronquiez ; que je tronque, que nous tronquions, que vous tronquiez
 v. a.

1° Retrancher, couper. 
Il ôte de chez lui les branches les plus belles, Il tronque son verger contre toute raison, LA FONT., Fabl. XII, 20.
Le coati est sujet à manger sa queue, qui, lorsqu'elle n'a pas été tronquée, est plus longue que son corps, BUFF., Quadrup. t. III, p. 83.
En parlant des statues, mutiler en partie. Les barbares ont tronqué la plupart des statues de Rome.

2° Scier sur le tour.

3° Fig. En parlant des ouvrages d'esprit et en mauvaise part, y retrancher quelque chose d'essentiel. 
Ces auteurs tronquent le passage et le voici tout entier, BOSSUET, Var. XI, 112.
Les vérités sont diminuées : diminuées dans leur pureté, parce qu'on les falsifie et on les mêle ; diminuées dans leur intégrité, parce qu'on les tronque et on les retranche, ID., Sermons, Prédic. évangél. 1.
Elle [la Sorbonne] condamna dix propositions [de la thèse de l'abbé de Prades] qu'il fallut tronquer et, par conséquent, falsifier, VOLT., Mél. litt. Tombeau de la Sorb.
Continuons maintenant à vous transcrire, en prenant seulement la liberté de restituer au besoin les passages de mon livre que vous tronquez, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icellui Perrenet se print à copper et troncer lesdiz ormes, DU CANGE, troncire.
XVIe s. 
Un corps tronqué de teste, RONS., 675.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. troncar ; ital. troncare ; du latin truncare (voy. TRONC).

_____

TROP-BU
	tro-bu s. m.
Ce qu'on boit au delà d'une quantité fixée pour sa consommation.

_____

TROPÉOLÉES
	tro-pé-o-lée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes séparées des géraniacées, et dont la capucine est le type.

_____

TROPHIQUE
	tro-fi-k' adj.
Qui concerne la nutrition.
La partie trophique des aliments, celle qui sert à la nutrition, par opposition à la partie excrémentitielle qui est rejetée.
Influence trophique, pouvoir trophique, influence, pouvoir qu'ont certains organes pour activer la nutrition d'autres organes. Le pouvoir trophique des ganglions spinaux par rapport aux fibres des racines postérieures.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nourriture.

_____

TROPHOLOGIQUE
	tro-fo-lo-ji-k' adj.
Qui concerne la trophologie.

_____

TROPHOSPERME
	tro-fo-spèr-m' s. m.
Terme de botanique. Saillie plus ou moins prononcée de la cavité intérieure du péricarpe qui sert de support ou de point d'attache aux graines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nourriture, et, graine.

_____

TROPICAL, ALE
	tro-pi-kal, ka-l' adj.

1° Qui appartient au tropique ; qui se trouve sous un tropique. La végétation tropicale. Les arbres tropicaux.
Régions tropicales, contrées placées entre les tropiques.

2° Par extension, très chaud, comme entre les tropiques. Température tropicale.

_____

TROPIQUE
	tro-pi-k' s. m.

1° Terme d'astronomie. Parallèle terrestre correspondant à la latitude de 23° 28' (inclinaison de l'équateur sur l'écliptique) qui sépare la zone torride des zones tempérées. En tous les points d'un tropique le soleil passe une fois par an au zénith. Les deux tropiques. Passer sous le tropique. 
Le soleil par deux fois a, d'un tropique à l'autre, Éclairé dans sa marche et ce monde et le nôtre, VOLT., Alz. II, 2.
Le tropique du Cancer, celui qui est situé dans l'hémisphère boréal.
Le tropique du Capricorne, celui qui est situé dans l'hémisphère austral.
Le bonhomme Tropique, matelot déguisé d'une manière burlesque qui préside aux amusements du passage de la ligne.

2° Par extension, le tropique, la région comprise entre les deux tropiques. 
Tous les fruits, tous les arbres, toutes les fleurs y sont entretenues [dans le Vishnapor] par une fraîcheur éternelle qui tempère les chaleurs du tropique dont ce climat n'est pas éloigné, VOLT., Mél. litt. Lett. chin. et ind. 10.

3° Tropique ou oiseau des tropiques, phaéthon à queue blanche et à brins rouges.

4° Adj. Année tropique, intervalle de temps compris entre deux passages successifs du centre du soleil à l'équinoxe de printemps ; cette année diffère de l'année sidérale à cause du déplacement de l'équinoxe de printemps, dû à la précession des équinoxes et à la nutation ; elle est de 365 jours 5 heures 48 minutes 47 secondes, et ainsi plus courte de 24 minutes 8 secondes que l'année sidérale. 
L'année déterminée par les équinoxes s'appelle tropique, parce qu'anciennement on l'avait conclue du retour du soleil à un même tropique, DELAMBRE, Abrégé astr. Leçon 1.

5° Terme de botanique. Fleurs tropiques, fleurs qui s'ouvrent le matin et se ferment le soir. On dit maintenant fleur équinoxiale plutôt que fleur tropique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tropicques sont deux cercles où le solleil arryve seullement une fois l'an en la partye du nort et une autre fois en la partye du su, lesquels tropicques sont ainsi nommez parce que, quand le solleil est venu ou arryvé à chacun, il s'en retourne vers l'equinoxial, J. DEVAULX, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tourner, parce que le soleil, arrivé à l'un des tropiques, semble retourner sur ses pas et marcher vers l'autre.

_____

TROPOLOGIE
	tro-po-lo-jie s. f.
Emploi du langage figuré. 
L'Écriture est pleine de tropologies qui ne doivent pas être prises dans le sens littéral, FÉN., t. III, p. 137.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trope, figure, et, doctrine.

_____

TROP-PLEIN
	tro-plin s. m.

1° Ce qui excède la capacité d'un vase, ce qui en déborde. Le trop-plein d'un tonneau.
On dit de même : le trop-plein d'un étang, d'un canal.
Fig.
Il faudrait toujours que ma petite [fille] fût par-dessus le marché ; c'est le trop-plein de la tendresse que j'ai pour vous, SÉV., à Mme de Grignan, 7 août 1671.
Quand les besoins seront satisfaits, le surplus des assignats, s'il en est, le trop-plein, qu'on me passe cette expression, se reversera naturellement dans le payement de la dette contractée pour l'acquittement des biens nationaux, MIRABEAU, Collect. t. IV, p. 58.
Je verserais [en un autre coeur] le trop-plein de mon âme, LAMART., Joc. II, 87.

2° Trop-plein d'une citerne, puisard creusé auprès d'une citerne ; il reçoit l'eau qui déborderait de la citerne et qui se perd dans le puisard.
Au plur. Des trop-pleins.

ÉTYMOLOGIE
Trop, et plein.

_____

TROQUE
	tro-k' s. m.
Nom moderne du genre de mollusques (coquilles univalves) appelé par certains auteurs toupie. Il a pour type le troque dilaté, appelé vulgairement le grand cul de lampe par les marchands.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, toupie, à cause de la forme.

_____

TROQUER
	tro-ké, je troquais, nous troquions, vous troquiez ; que je troque, que nous troquions, que vous troquiez
 v. a.

1° Échanger, donner en troc. 
Ces messieurs s'amusèrent hier à troquer leurs attelages tout entiers, de sorte que Vardes mène à Grignan les chevaux gris de Termes, et Termes mène à Fontainebleau les chevaux noirs de Vardes, SÉV., 362.
Il s'y établit, les jours de fête, une espèce de marché où les esclaves viennent troquer les fruits, les volailles, les autres petites denrées qui leur sont propres, contre des meubles, des vêtements, des parures, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 44.
Fig.
Je vous avoue que j'aurais bien troqué tout cela contre vous seule, Mme DU DEFFANT, Corresp. t. II, p. 42, dans POUGENS.
Conscrits, vous ne troquerez guère Bras et jambe contre une croix [sous la Restauration], BÉRANG., Vieux capor.
Fig. Troquer son cheval borgne contre un aveugle, échanger une chose médiocre contre une mauvaise.
Absolument. 
Si vous venez pour trafiquer, J'ai des nippes de quoi troquer, SCARR., Virg. VIII.
Ne peut-on point en faire un [contrat] où les gens Troquent de femme ainsi que de monture ?, LA FONT., Troq.

2° Enlever le petit morceau d'acier qui bouche le trou d'une aiguille.

3° Se troquer, v. réfl. Se donner soi-même en échange. 
Moi, monsieur, je ne voudrais pas me troquer contre lui ; il croit nous imposer avec son baragouin et sa grande mouche, DANCOURT, Déroute du Pharaon, sc. 25.
Libre et indépendant, je ne me troquerais pas contre le général des jésuites, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 3 déc. 1759.

HISTORIQUE
XVe s. 
Laquelle vache le suppliant trocha ou eschanga à un beuf, et ot un salut d'or de retour, DU CANGE, trocare.
XVIe s. 
Il se sauve la nuict par les montagnes avec l'habit d'un paysan, auquel il troque sa juppe de velours, D'AUB., Hist. I, 100.
Ainsi eux et les Italiens, alans troqué de personnage [les rôles étant changés], ID., ib. II, 202.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, troukî ; espagn. trocar ; angl. to truck. Origine inconnue. On pense que le français est emprunté à l'espagnol ; l'anglais l'est au français. Cependant la forme trocher rend très douteux cet emprunt du français à l'espagnol.

_____

TROQUEUR, EUSE
	tro-keur, keû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui aime à troquer. 
...Nos gens Sont grands troqueurs ; Dieu nous créa changeants, LA FONT., Troq.
C'est grand dommage qu'on ne puisse troquer de femme ; qu'il y aurait de troqueurs au monde !, DANCOURT, Bourg. à la mode, II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Troquer.

_____

TROT
	tro ; le t ne se lie pas s. m.
Allure naturelle du cheval, entre le pas et le galop, dans laquelle les deux bipèdes diagonaux agissent successivement avec promptitude, et lancent le corps assez vivement pour que, dans le grand trot, il quitte terre un instant à chaque impulsion nouvelle. 
Il [M. le Prince] entendit un assez grand nombre de chevaux qui marchaient au trot vers lui, LAROCHEFOUC., Mém. 269.
Le trot doit être ferme, prompt et également soutenu, BUFF., Quadrup. t. I, p. 36.
Elle est partie ce matin au grand trot de six chevaux, dans sa berline de campagne, RICCOBONI, Oeuv. t. VI, p. 168, dans POUGENS.
Nous grimpions au grand trot les montagnes, et nous les descendions au galop à travers les précipices, CHATEAUBR., Itin. part. 1.
Un cheval a le trot franc, court ou égal, quand il lève peu les pieds de derrière ; dur, quand il fatigue le cavalier.
Les autres quadrupèdes ont aussi le trot. L'âne, le mulet, l'éléphant, etc. vont au trot.
Par extension. 
Ils mèneront les infidèles Turcs au grand trot dans l'enfer, MONTESQ., Lett. pers. 35.
Fig. et familièrement. Mener une affaire au grand trot, la conduire d'une manière expéditive.
On dit plus ordinairement : grand train.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne jamais en s'aïe [à son aide] n'irons ne pas ne trot, , Sax. XVII.
XIIIe s. 
La vielle illec plus ne sejorne, Le trot à Bel Acuel retorne, Qui la tor outre son gré garde, , la Rose, 12746.
XVe s. 
Et se departirent environ la mie-nuit de Buch, et chevaucherent le grand trot vers Straulle, FROISS., II, III, 98.
XVIe s. 
Le trot rompu d'ung cheval de courrier, ST GELAIS, 64.
Le duc de Mayenne, aiant trouvé le joinct de la division, changea le pas au trot, D'AUB., Hist. II, 408.
Il se mit au trot devers ses gens de pied, ID., ib. III, 32.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TROTTER ; provenç. trot ; espagn. trote ; ital. trotto.

_____

TROTTADE
	tro-ta-d' s. f.
Familièrement. Petite course à cheval ou en voiture.
Fig.
Nom donné par le président de Bellièvre aux insultes que les Frondeurs faisaient à Mazarin, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 13, dans LACURNE.

_____

TROTTE-CHEMIN
	tro-te-che-min s. m.
Traquet.

_____

TROTTER
	tro-té v. n.

1° Aller le trot. Ce cheval trotte bien.
Trotter des épaules, se dit d'un cheval qui trotte pesamment.
Trotter menu, se dit d'un cheval qui avance peu.
Trotter se dit aussi du cavalier qui est sur un cheval qui trotte. 
Les deux pieds suspendus sur son double étrier, Assise de côté, l'une trotte à l'anglaise ; L'autre va sautillant sur la selle française, DELILLE, Trois règ. III.

2° Par extension, marcher beaucoup à pied. 
Ce ne sont pas toujours les pardons [cérémonies d'église] qui font aller les femmes : c'est l'envie de trotter ; voilà pourquoi on dit plaisamment que saint Trottet, saint Caquet et saint Babil sont les plus grands patrons de ce sexe dévot, GUI PATIN, Lett. t. I, p. 384, dans POUGENS.
J'avais franchi les monts qui bornent cet État, Et trottais comme un jeune rat Qui cherche à se donner carrière, LA FONT., Fabl. VI, 5.
Il gèle à pierre fendre ; je suis tout le jour à trotter dans ces bois, SÉV., 99.
Ils [les jeunes gens qui entrent dans le service militaire] vont trottant des bords de la Charente, VOLT., Pauvre diable.
Rencontrez-vous une de ces jolies personnes qui vont trottant menu les yeux baissés, coudes en arrière et tortillant un peu des hanches...., BEAUMARCH., Mar. de Figaro, III, 5.
On entendrait une souris trotter, il ne se fait pas le moindre bruit.

3° Fig. Faire bien des courses. bien des démarches pour quelque affaire. 
Garçon bien fait.... Et qui faisait les servantes trotter, LA FONT., Gag.
Quand je veux tirer de mes parents quelque service, je fais mon testament, et aussitôt ils trottent, P. L. COUR., Lett. I, 207.

4° Fig. Il se dit de choses qui vont et viennent. 
Pour un âne enlevé deux voleurs se battaient.... Tandis que coups de poing trottaient...., LA FONT., Fabl. I, 13.
Puis tout d'un coup, comme je pensais lui répondre [à Mme de Ludres], je trouvai qu'elle ne m'écoutait plus, et que ses beaux yeux trottaient par la chambre, SÉV., 1er avr. 1671.
M. le chevalier [de Grignan]... s'en retourna avec cette douleur qui trotte justement sur le pied, ID., 5 nov. 1688.
Vers la fin du repas, il vit trotter les santés à la ronde, HAMILT., Gram. 4.
Bientôt lettres et présents trottèrent, ID., ib. 6.
Il n'y a pas de jours que les billets ne trottent ; c'est moi qui suis le courrier, LAMOTTE, Minutolo, sc. 10.
Tu tiendras tes yeux baissés, au lieu de les laisser trotter comme tu fais toujours, TH. LECLERCQ, Prov. t. III, p. 175, dans POUGENS.

5° Fig. Se dit de ce qui passe par la plume, par l'esprit, par l'imagination. 
Ceci est un billet écrit à course de plume, la mienne est bien en train de trotter, SÉV., 388.
Il faut un peu, entre bons amis, laisser trotter les plumes comme elles veulent, ID., 24 nov. 1675.
Il y a trois ans que cet amour-là lui trotte dans la cervelle, DANCOURT, Mari retrouvé, sc. 5.
Je n'aime plus cette Margot : seulement quelquefois son petit nez me trotte encore dans la tête, MARIV., Surp. de l'amour, I, 2.
Son imagination, qui ne cesse de trotter, CARACCIOLI, Lett. récréat. t. I, p. 131, dans POUGENS.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

6° V. a.
Trotter un cheval à la longe, à la plate-longe, , Dict. de l'Acad. au mot longe.

PROVERBE
Qui ne peut galoper, qu'il trotte.

REMARQUE
Les verbes qui ont un radical terminé par ot ne prennent généralement qu'un seul t ; on ne voit pas d'où vient l'exception pour trotter.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li vilains, qui estoit asis En la sele sor le cheval, Le fet troter parmi un val, , Ren. 16370.
Molt estoient en grief torment, Et trotoient si durement, Qu'il n'a el mont sage ne sot Qui peüst soffrir si dur trot, , Lai du trot.
XVe s. 
Vous devenez vieulx, Et tousjours troter Voulez, sans cesser ; Ne soyez plus tieulx [tel], CH. D'ORL., Rondel.
Au barbier qui la barbe oste, Qui ma barbe osta, Et à la mode qui trotte, Qui me la coupa...., BASSEL., V.
XVIe s. 
Par les meilleures maisons trotoit le Catholicon, duquel nous avons parlé, D'AUB., Hist. III, 329.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et portug. trotar ; ital. trottare ; gaél. trot ; kimry, trotio. Saumaise pense que l'expression latine ire tolutim, trotter, qui avait donné tolutarius, trotteur, a pu donner tolutare, dont les langues romanes ont fait trotter. Cette explication très plausible est adoptée.

_____

TROTTEUR
	tro-teur s. m.
Terme d'équitation. Cheval qu'on a dressé à n'aller qu'au trot dans un manége.
Ce cheval est bon trotteur, mauvais trotteur, il trotte bien ou mal.
Il se dit aussi du cavalier qui trotte.
Le petit monsieur de la Mothe, Non celui.... Mais son frère, qui toujours trotte, Et qui, comme il est grand trotteur....

ÉTYMOLOGIE
Trotter ; prov. trotaire, trotador ; esp. trotador ; ital. trottatore. L'ancienne langue disait trotier, qui représente exactementle latin tolutarius.

_____

TROTTINER
	tro-ti-né v. a.
Trotter en raccourci.
Se dit quelquefois d'une personne qui marche à petits pas et vite. 
Voici l'original Qui vient à nous ; oh ! comme il trottine et se traîne !, DUCERCEAU, Deux cousins, II, 10.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il trepigne, il trotigne, il s'efforce, RAB., IV, Prol. de l'aut.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de trottin. L'ancienne langue disait aussi trotoner, dérivé de troton, très usité pour trot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TROTTINER. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Vieille iert, si alloit trotinant, , Roman de Brut, manusc. f° 21, recto, 9e col. dans POUGENS, Archéologie franç. t. II, p. 249.

_____

TROU
	trou s. m.

1° Ouverture en creux faite dans un corps, à peu près aussi longue que large : ce qui la distingue de la fente, qui est plus longue que large. Boucher un trou. Cet enfant en tombant s'est fait un trou à la tête, à la jambe.
Il y avait trois ans depuis qu'il [Lauzun] travaillait à faire un trou [au mur de sa prison], et qu'il avait fait une corde avec du linge la mieux faite du monde....
Ce pauvre Lauzun ne vous fait-il pas grand'pitié de n'avoir plus à faire son trou ?, SÉV., 8 mars 1676.
Si l'on fait un petit trou à une carte, qu'on l'expose au soleil ou au grand jour, et qu'on mette dessous un verre sur lequel tombe le rayon intercepté, on verra deux petits cercles éclairés...., MALEBR., Rech. vér. Éclairc. sur la lum. t. IV, p. 389, dans POUGENS.
Il [Maupertuis] propose de faire un grand trou qui pénètre jusqu'au noyau de la terre, VOLT., Mél. litt. à M. Koenig.
M. de Stralemberg a dit qu'il en avait trouvé [des jaseurs] en Tartarie dans des trous de rochers, BUFF., Ois. t. VI, p. 149.
La vanité de mépriser la mort engage les autres à calomnier la vie, à peu près comme ces femmes qui, avec une robe tachée et des ciseaux, prétendent aimer mieux des trous que des taches, J. J. ROUSS., Lett. à M. de Voltaire, Corresp. t. III, p. 224, dans POUGENS.
Ses intentions n'échappèrent point à Socrate, qui lui dit un jour : Antisthène, j'aperçois votre vanité à travers les trous de votre manteau, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 7.
Fig.
Aujourd'hui.... la terre a repris sa couleur, et le soleil, ressortant de son trou, fera que je reprendrai aussi le cours de mes promenades, SÉV., 28 déc. 1689.
Fig. Il n'a jamais rien vu que par le trou d'une bouteille, se dit d'un ignorant qui n'a pas vu le monde.
On dit dans un sens analogue : ne voir que par un trou. 
Je ne sais rien, je ne vois le monde que par un trou, de fort loin et avec de très mauvaises lunettes, VOLT., Lett. d'Argental, 14 mai 1764.
Fig. Mettre la pièce à côté du trou, employer, pour remédier à un mal, un autre moyen qu'il ne faudrait.
Fig. Boucher un trou, payer une dette. 
Vos affaires, avec votre permission, étaient délabrées, et mon argent a servi à reboucher d'assez bons trous, MOL., G. Dand. I, 4.
Monsieur votre père, de son côté, ne travaille-t-il pas à reboucher tous ces trous-là ?, REGNARD, Ret. impr. 4.
Déboucher un trou pour en boucher un autre, faire une dette nouvelle pour en payer une vieille.
Le trou de la porte, le pertuis de la serrure qui reçoit la clef. 
J'ai été tantôt chez Mignard.... il peignait Mme de Fontevrault, que j'ai regardée par le trou de la porte, SÉV., 6 sept. 1675.

2° Fig. Il a fait un trou à la lune, ou, anciennement, à la nuit, il s'est dérobé furtivement, et, en mauvaise part, il a emporté l'argent, il a fait banqueroute, il s'est enfui sans payer ses créanciers. 
Elle a emprunté plus de sept cent mille livres à plusieurs particuliers, et, après, elle a fait un trou à la nuit, GUI PATIN, Lett. t. III, p. 252, dans POUGENS.
Ce qui les faisait s'imaginer que c'était un gros marchand qui avait fait un trou à la nuit, comme ils étaient presque tous de ceux que l'on dit par raillerie, qui mangent la lune auparavant le quartier, CÉSAR OUDIN, l'Apothicaire empoisonné, p. 286, Paris, 1670.
Ce sont des vagabonds qui ne vont de çà et de là que pour apporter du scandale, et, quand on les pense tenir, ils ne manquent jamais de faire un trou à la nuit, , le Chev. de Méré, dans STE-BEUVE, Rev. des Deux-Mond. 1848, t. XVIII, p. 24.
Je me délibérai de faire un coup de ma main qui me payât de mes gages, et de faire un trou à la nuit, comme dit le proverbe, , Francion, liv. II, p. 65.
Un beau soir, il fit un trou à la lune, et prit congé de tout le monde, sans dire adieu à personne, CHAMPMESLÉ, la Rue St-Denis, sc. 4.
Monsieur laissait faire son fils en jeune homme qui, avec d'autres jeunes têtes, se proposait de faire un trou à la lune, tantôt pour l'Espagne et tantôt pour l'Angleterre, SAINT-SIMON, 91, 203.
Entre emporter le chat et faire un trou à la lune, les savants pourront trouver quelque différence ; ils diront qu'emporter le chat signifie simplement partir sans dire adieu, et faire un trou à la lune veut dire s'enfuir de nuit pour une mauvaise affaire ; un ami qui part le matin de la maison de campagne de son ami, a emporté le chat ; un banqueroutier qui s'est enfui a fait un trou à la lune ; l'étymologie est toute naturelle pour un homme qui s'est évadé de nuit, VOLT., Lett. Delisle, 15 déc. 1773.
Cette locution paraît venir de l'idée que celui qui s'enfuit ainsi se dérobe pendant l'obscurité ; et alors on dit plaisamment qu'il a fait, pour s'enfuir, un trou à la nuit ou à la lune qui est l'astre de la nuit. D'Aubigné, Hist. II, 291, a dit percer la nuit, pour cheminer pendant la nuit. Voltaire, en voulant distinguer emporter le chat et faire un trou à la lune, a trop restreint le sens de cette dernière locution ; la différence est que la première signifie partir sans dire adieu, et la seconde, se dérober furtivement. On a dit aussi faire un pertuis dans l'eau, voy. EAU, à l'historique.

3° Trou du souffleur, petit réduit placé sur le devant du théâtre, où est placé le souffleur

4° Dans certaines machines, dans certains appareils, un trou d'homme, un trou capable de laisser un homme s'introduire pour le service de la machine, de l'appareil.

5° Terme de marine, trou du chat, trou carré pratiqué au milieu d'une hune ; il sert de passage à la tête du mât, aux haubans, aux étais, et aussi aux hommes qui montent dans la hune.
Trous d'écoutes, ouvertures pour le passage des écoutes.
Trou de la clef, ouverture pour recevoir la clef d'un mât.

6° Terme d'anatomie. Trou de Botal, ouverture existant, chez le foetus, dans la cloison médiane des oreillettes ; elle se ferme aussitôt après la naissance.
Trou déchiré, nom donné à l'hiatus l'entre l'os occipital, le sphénoïde et le temporal.
Trou ovale, le trou sous-pubien de l'os iliaque.

7° Cavité plus ou moins profonde dans la terre. 
Vous souvient-il, monsieur, quand ma maudite mule Me jeta par malice en ce trou si profond ?, REGNARD, Fol. amour. I, 7.
Le trou Saint-Patrice est très fameux en Irlande ; c'est par là que ces messieurs disent qu'on descend en enfer, VOLT., Facéties, Quest. mir. 7.
Fig. Boire comme un trou, boire excessivement. Quiconque rime ainsi sans peine Après avoir bu comme un trou, Oeuv. de Chapelle et de Bachaumont, p. 191. 
J'y veux tout mettre par écuelles, Y dire des chansons nouvelles, Y boire en trou, manger en loup, SCARR., Virg. VII.
Fig. et populairement, faire un trou, boire ou manger quelque chose qui réveille l'appétit, quand on a déjà mangé.
Cavité faite dans la terre pour planter des arbres. 
Il y a longtemps qu'on a reconnu la grande utilité de faire à l'avance les trous d'arbres larges et profonds, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 469, dans POUGENS.
Enfoncement pratiqué dans la cour d'une ferme, pour y déposer le fumier.
Terme de construction. Être sur le trou, se dit de la pierre qui est encore près du puits de carrière d'où on l'a tirée.

8° Terme de fortification. Trou de loup, défense accessoire pratiquée en avant des ouvrages de fortification passagère ; c'est un trou creusé en terre, au fond duquel un petit piquet est planté verticalement.

9° Terme de marine. Petit enfoncement que l'on voit le long d'une côte.
Inégalité en creux sur le fond de la mer.

10° Retraite des petits animaux. 
Trou, ni fente, ni crevasse Ne fut large assez pour eux [les rats empanachés], Au lieu que la populace Entrait dans le moindre creux, LA FONT., Fabl. IV, 6.
Souris qui n'a qu'un trou est bientôt prise, il faut avoir dans les affaires plusieurs moyens, plusieurs ressources.
Fig. Il le ferait mettre dans un trou, dans un trou de souris, se dit d'un homme qui en fait trembler un autre par sa présence.
Il se fourrerait dans un trou, se dit d'un poltron qui a peur.

11° Fig. Il se dit d'une demeure, ville ou logis, dont on veut indiquer la petitesse, l'étroitesse d'une manière exagérée. 
Ah ! ma chère enfant, promenez-vous.... ne demeurez point toujours.... dans ce trou de cabinet, SÉV., 14 fév. 1689.
On est assez porté à croire qu'un trou à Paris vaut mieux qu'un palais ailleurs ; pour moi je n'aime ni les trous, ni les palais ; mais je suis très content d'une maison riante et commode, VOLT., Lett. Formont, 13 juin 1756.
Vous m'écrivez, mon cher et grand philosophe, de votre lit où vous voyez dix lieues de lac, et moi je vous réponds de mon trou où je vois le ciel long de trois aunes, D'ALEMB., Lett. à Volt. 8 fév. 1757.
Un horrible trou de maison dans un cul-de-sac obscur, LETOURNEUR, Trad. Ci. Harl. t. VII, p. 508.
Comme c'est d'ailleurs ici un trou où l'on ne sait rien, je ne peux vous mander aucune nouvelle, , Papiers saisis à Bareuth, p. 285.
Qu'un peu d'argent pleuve en mon trou, Vite il s'en va, Dieu sait par où, BÉRANG., Refus.
Familièrement, il a fait son trou, il s'est créé une position qui le satisfait, qui lui assure certains avantages.

12° Terme du jeu de trictrac. Avantage de douze points, marqué par un fichet qui se met dans un trou. 
Une école maudite Me coûte, en un moment, douze trous tout de suite, REGNARD, le Joueur, I, 4.
Fig. Il a fait en deux coups six trous, se dit d'un homme qui va vite en besogne.

13° Dans les jeux de paume carrés, ouverture qui est au pied de la muraille, dans le coin opposé à la grille.

14° Les trous de la petite vérole, les cicatrices qu'elle laisse dans la peau. 
Une pommade du Pérou qui.... recrépit les trous de la petite vérole, DANCOURT, L'opérateur Barry, Prol. sc. 4.

15° Terme de peinture. Se dit des endroits d'un tableau où les objets mal groupés laissent voir çà et là le fond. 
Un art où le moindre intervalle mal ménagé fait un trou, où une figure trop éloignée ou trop rapprochée de deux autres alourdit ou rompt une masse, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, P. 128, dans POUGENS.
Se dit aussi des parties du premier plan, qui, étant du même ton que les plans reculés, s'enfoncent tout à coup à l'égal de ceux-ci.
Se dit enfin des masses trop brunes qui tirent sur le noir, et qui sont distribuées mal à propos sur le devant du tableau (Pernety 1757). Cette masse est trop brune, elle fait trou.

16° En argot du théâtre, une pièce pleine de trous, une pièce où le caractère du principal personnage est plein d'incohérence.

PROVERBES
Autant de trous, autant de chevilles ; autant de chevilles que de trous, se dit d'une personne qui trouve à tout des excuses, des réponses, des défaites, des expédients.
À petit trou, petite cheville.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Enz en la presse fu Viviens toz sous [seul] ; De ses granz plaies fet estoper les trous, , Li covenanz Vivien, v. 1630.
XIIIe s. 
Que par mi son souller [elle] ot en son pié un tro, , Berte, XXXII.
En un trou de tariere [ils] lui boutent erramment Les deux pols [pouces], , ib. XCV.
Et avoit un trau el comble deseure, par quoi il reprendoit s'alaine, , Chr. de Rains, p. 95.
Soris qui n'a qu'un trau poi dure, , Lai d'Ignaurès.
De l'or saint Abraam li fu fais un cerchaus, Si le mist en son chief li bons rois des ribaus, Car en Jerusalem fist-il les premiers traus, Et premiers i monta, , Ch. d'Ant. IV, 85.
Tout le vis a couvert de bloustres, De granz boces et de granz cleus, Et si a tant plaies et treus...., GAUTIER DE COINCY, p. 348.
XIVe s. 
[Une nonne prisonnière] Par un trau [de la muraille] a veüe l'une De ses compaingnesses passer, J. DE CONDÉ, t. II, p. 273.
XVe s. 
Deslyer nous faut ce neu, Et desployer faiz et dis, Tant qu'aviengne mieux ou pis ; Passer convient par ce treu, CH. D'ORL., Rond.
XVIe s. 
Je y ay esté jusques on trou de Gilbathar, et remply les bondes de Hercules, RAB., Pant. II, 30.
Le premier trou [jour] de l'an, ID., ib. II, 11.
En lui disant : maistre Berthaud, vous l'eussiez fait passer par le trou au chat, DESPER., Contes, LXX.
Si l'offense estoit capitale, ils luy faisoient un trou en la nuict, afin qu'il evadast, CARLOIX, VI, 17.
Aucun ne peut faire ou construire latrines, troux, ou chambres aisées en son heritage près l'heritage de son voisin, sinon qu'il y ait...., , Coust. gén. t. II, p. 555.
Le trou trop ouvert sous le nez fait porter souliers deschirez, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Picard, treu ; prov. trauc ; anc. cat. troc du bas-lat. traugum, qui est dans la loi des Ripuaires, titre 43 : Si quis in clausura aliena traugum ad transeundum fecerit. L'origine de traugum est inconnue. On y peut pourtant conjecturer un radical qui est dans le germanique : allem. et suéd. trog, auge ; isl. thro ; angl. trug, et aussi trough, the trough of the sea, le creux entre deux lames.

_____

TROUBADOUR
	trou-ba-dour s. m.

1° Nom donné aux poëtes de la langue d'oc qui fleurirent du XIe siècle au XIVe. 
Plusieurs de ces poëtes, appelés troubadours, étaient bons gentilshommes, quelques-uns princes couronnés ; le plus grand nombre, ambulants comme Homère, vivaient à peu près comme lui, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 338.
Dites-lui que, pour ma belle, Ainsi qu'un jeune troubadour, Plus amoureux, aussi fidèle, Je souffre et chante mon amour, A. DUVAL, Maison à vendre, sc. 7.

2° Se dit, par plaisanterie, d'un homme qui se plaît à chanter en société.

3° Adjectivement. Style troubadour, le goût qui régnait au temps du premier empire. 
Tamburini, coiffé de son chapeau à la Henri IV, n'est pas médiocrement bouffon ; il a un air troubadour à faire éclater de rire : on dirait une pendule vivante, TH. GAUTIER, Hist. de l'art dramatique, t. I, p. 186.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leurs poetes estoient appelez troubadours à cause des inventions qu'ils trouvoient, PASQUIER, Rech. VII, p. 603, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. trobaire, trobador ; cat. trobador ; espagn. trovador ; ital. trovatore ; du provenç. trobar, inventer, proprement trouver (voy. ce mot, et TROUVÈRE). Trobador, troubadour est le régime du lat. fictif trovatórem ; trobaire, trouvère est le nominatif, de trovátor.

_____

TROUBLANT, ANTE
	trou-blan, blan-t' adj.
Qui trouble. Cette image troublante, fruit de mon imagination.
Terme d'astronomie. L'astre troublant, l'astre qui cause une perturbation.

_____

TROUBLE
	trou-bl' adj.

1° En parlant des liquides, qui n'est pas clair. 
Depuis le fleuve d'eau trouble qui arrose l'Égypte, jusqu'aux confins d'Accaron, SACI, Bible, Josué, XIII, 3.
L'Orbe, qui jusqu'alors avait toujours été parfaitement claire, parut trouble à sa source, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 41, dans POUGENS.
Dans ces riches campagnes Où du Rhône indompté l'Arve trouble et fangeux Vient grossir et souiller le cristal orageux, A. CHÉN., Élég. III.
Fig.
Tout ce qui est trouble présentement, s'éclaircira, SÉV., 17 juill. 1680.
Je demande.... si le sentiment trouble et mal décidé qui résulte de cet alliage des ris avec les pleurs, est préférable au plaisir seul de pleurer, ou même au plaisir seul de rire ?, D'ALEMB., Oeuv. t. v, p. 344.
De quel nom te nommer, heure trouble où nous sommes ?, V. HUGO, Crépusc. Prélude.
Fig. Pêcher en eau trouble, profiter du désordre des affaires d'un autre ou des affaires publiques pour s'enrichir. 
Et si vous ne savez bien pêcher en eau trouble, Je ne donnerais pas de votre affaire un double, SCARR., Jodelet ou le maît. val. III, 2.
[Alberoni fit] des efforts prodigieux pour se maintenir dans les moyens de s'enrichir et de pêcher en eau trouble dans les marchés, les fournitures...., SAINT-SIMON, 505, 136.

PROVERBE
Le vin trouble ne casse pas les dents.

2° Par extension, il se dit des corps dont la transparence est altérée. L'air est trouble. Le temps est trouble. Ce verre est trouble. Mes lunettes sont troubles. 
D'où vient qu'elle a l'oeil trouble et le teint si terni ?, BOILEAU, Sat. x.
Fig.
Dieu disparut lui-même à leurs troubles regards, BOILEAU, Sat. XI.
Avoir la vue trouble, voir trouble, ne voir pas nettement, distinctement, par quelque vice dans l'organe de la vue. 
Madame, je ne sais si j'ai le regard trouble, Si c'est quelque vapeur, mais enfin je vois double, REGNARD, Ménechmes, v, 6.
En rentrant au logis, sa vue était si trouble, Que sa femme lui parut double, PANARD, Oeuv. t. III, p. 240.
Il y a des yeux tellement accoutumés aux ténèbres, qu'ils voient trouble au grand jour, DIDER., Claude et Nér. II, 1.
Fig.
Je vois si trouble dans la destinée de votre frère, que je n'en puis parler, SÉV., 21 juin 1680.
Je vois trouble à cette cour [de Monsieur], ID., 8 juill. 1676.
Je donne des coups de pinceau à mesure que je vois des taches ; mais aidez-moi à les remarquer, car la multiplicité de mes occupations et le maudit amour-propre font voir bien trouble, VOLT., Lett. Thiriot, 13 nov. 1738.

3° Fig. Il se dit de ce qui est louche, de ce qui ne s'explique pas nettement. 
Le public n'est pas content : on dit que tout cela est trouble, SÉV., 297.
Enfin elle est à Paris : rien n'est vrai que cela, le reste est trouble, et chacun dit ce qu'il veut, ID., 396.

4° S. m. pl. Matières terreuses qui sont tenues en suspension dans les eaux courantes, et qui en altèrent la transparence. 
Le fond du lit des fleuves qui charrient des troubles, GIRARD, Instit. Mém scienc. 1817, t. II, p. 265.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En l'eve troble vout [il voulut] pescher, BENOÎT, V. 31964.
De Deu ai je oï novele. Tot en ai truble la cervele, , Adam, mystère, p. 62.
Mais l'une [sauce] est douce, l'aultre amere, Li une est torble, l'autre clere, CHRESTIEN DE TROYES, dans HOLLAND, p. 265.
Il esgardoit le vin, si truble le veeit, Que beïr ne l'osout, ne perdre nel voleit, , Th. le mart. 105.
XIIIe s. 
Sains Bernars dit : mieus vaut troble or que reluisant coivre [cuivre], BRUN. LATINI, Trésor, p. 339.
Qui autrui veut metre en guerre par paroles, il ne les doit pas dire tourbles ne couvertes, mais si cleres et si apertes...., BEAUMAN., LIX, 9.
Le flum [le Nil] est touzjours trouble, JOINV., 220.
XVe s.
... Au cas que ses besognes fussent claires ; mais à present tous ceux qui le connoissent.... savent bien qu'elles sont troubles, FROISS., II, III, 91.
Comment se repent-il [l'homme mûr] et repute avoir esté fol.... or voit il cler es choses troubles, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 13.
Morne et pensif, trop plus que je souloye, J'y voy trouble...., CH. D'ORL., Rondel de Jehan Caillau.
Et se mirent en bataille à venir vers le dict Puiset, et faisoit encore si trouble que à peine congnoissoit-on l'un l'autre, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1411.
XVIe s. 
Cette mer vaste, trouble et ondoyante des opinions humaines, MONT., II, 256.
L'oeil de notre entendement voit si trouble que...., CALV., Instit. 273.

ÉTYMOLOGIE
Adjectif formé de trouble 1 ; provenç. troble, treble.

_____

TROUBLÉ, ÉE
	trou-blé, blée part. passé de troubler

1° Mis en agitation désordonnée. La ville troublée par le son du tocsin.

2° Saisi d'une grande agitation morale. 
Auguste est fort troublé, l'on ignore la cause, CORN., Cinna, IV, 5.
D'où vient que cet homme.... qui, accablé de procès et de querelles, était ce matin si troublé, n'y pense plus maintenant ?, PASC., Pens. IV, 2, éd. HAVET.
L'Aurore cependant d'un juste effroi troublée, BOILEAU, Lutr. v.
Le pilote, troublé par le vin comme une bacchante, était hors d'état de connaître le danger du vaisseau, FÉN., Tél. IV.
Mme du Châtelet mourut dans le palais de Stanislas après deux jours de maladie ; on était si troublé, que personne ne songea à faire venir ni curé, ni jésuite, ni sacrements, VOLT., Comm. Oeuv. aut. Henr.
Troublé d'esprit, esprit troublé, homme dont l'esprit est dérangé. 
On conte mille folies de lui, qui marquent qu'il avait d'ailleurs l'esprit troublé il y a longtemps, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 112.
C'est moi, monsieur, qui vous ai envoyé parler ces jours passés pour un parent un peu troublé d'esprit, que je veux vous donner chez vous, afin de le guérir, MOL., Pourc. I, 9.
Son grand-père [de Charles-Quint], Maximilien, veut être pape ; Jeanne, sa mère, est folle et enfermée ; et Charles-Quint s'enferme chez des moines, et y meurt ayant l'esprit aussi troublé que sa mère, VOLT., Moeurs, 126.

3° Rendu trouble. 
Ces ruisseaux sont troublés des larmes que je verse, RÉGNIER, Dial. Chlor. et Phil.
Fig.
Mais leur onde [de deux ruisseaux] est limpide, et mon âme troublée N'aura pas réfléchi les clartés d'un beau jour, LAMART., Médit. le Vallon.

4° Inquiété dans une position, une jouissance. 
On n'obtient de la tyrannie qu'une autorité précaire, qu'une possession troublée, RAYNAL, Hist. phil. III, 2.

5° Terme de mathématique. Raison troublée, rapport des grandeurs qui, étant proportionnelles, ne le sont pas dans le même ordre dans lequel elles sont écrites.

6° En astronomie, qui a subi une perturbation. 
Les variations des éléments elliptiques de la planète troublée, POISSON, Instit. Mém. Acad. scienc. t. I, p. 67.

_____

TROUBLE-FÊTE
	trou-ble-fê-t' s. m. et f.

1° Celui, celle qui vient interrompre de la joie, des plaisirs. 
Vous avez du vin dans la tête, Et n'êtes qu'une trouble-fête, SCARR., Virg. II.
Je ne suis point un trouble-fête, je veux ce qu'on veut, ST-ÉVREM., Sir Politick, IV, 1.
J'ai quelque affaire en tête, Qui de moi ne ferait chez vous qu'un trouble-fête, PIRON, Métrom. II, 1.

2° Chose, événement qui produit le même effet ; en ce sens il est toujours masculin. 
Si jamais on a vu quelqu'un dont la présence ait été un trouble-fête, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 414, dans POUGENS.
J'imagine un trouble-fête Auquel il ne s'attend pas, MARMONTEL, Fauss. mag. sc. 10.
Au plur. Des trouble-fête.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trouble-feste, CHARRON, Sagesse, p. 30, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Troubler, et fête.

_____

TROUBLEMENT
	trou-ble-man s. m.
Action de troubler.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le mouvement ou troublement de la terre en une grande tempeste, ORESME, Éth. 80.
XVIe s. 
Il faut bien que la rage ait pouvoir dedans moy, Et que le troublement qui me donne la loy Soit d'une estrange sorte, DESPORTES, Cléonice, LV, Stances.
Il semble que ce soit là un troublement de l'ordre de nature, LANOUE, 507.

_____

TROUBLEUR
	trou-bleur s. m.
Celui qui trouble.

HISTORIQUE
XVe s. 
Seditieux, troubleurs de paix, malveillans, DU CANGE, tribulare.
XVIe s. 
Il appeloit Jesus novaliste, suborneur, troubleur d'Israel, D'AUB., Faen. IV, 9.

_____

TROUÉ, ÉE
	trou-é, ée part. passé de trouer
Qui a des trous. Robe trouée.
Frères ! et vous aussi vous avez vos journées !... Vos jeunes étendards troués à faire envie à de vieux drapeaux d'Austerlitz !, V. HUGO, Crép. 1.
Percé.
Le lendemain [26 déc. 1870].... partait le dernier coup de mine, et s'écroulait le dernier obstacle [dans le tunnel], les deux tronçons étaient réunis : les Alpes étaient trouées, DE PARVILLE, Journ. offic. p. 3830, 3e col.

_____

TROUELLE
	trou-è-l' s. f.
Terme de pêche. Baguette que l'on passe entre les mailles de quelques filets à manche, pour les maintenir ouverts.

_____

TROUGNE
	trou-gn' s. m.
Nom vulgaire du troëne commun.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ci-dessus TROËNE.

_____

TROUILLET
	trou-llè, ll mouillées s. m.
Nom vulgaire du mélilot officinal.

_____

TROU-MADAME
	trou-ma-da-m' s. m.

1° Sorte de jeu, qui se joue avec treize petites boules, qu'on fait couler dans autant de trous, marqués pour la perte ou pour le gain. 
Ce bonheur me parut comme de donner droit dans le treize d'un trou-madame, SÉV., 202.
Elle engagea hier Monsieur, qui languissait dans ma chambre après le dîner retardé par le conseil, à jouer au trou - madame, MAINTENON, Lett. au D. de Noailles, 11 déc. 1700.

2° L'espèce de machine ouverte en forme d'arcades, dans lesquelles on pousse les boules. Placer un trou-madame sur un billard.
Au plur. Des trous-madame.

_____

TROUPEAU
	trou-pô s. m.

1° Troupe d'animaux domestiques élevés et nourris dans un même lieu. 
Un sort malencontreux Conduit en cet endroit un grand troupeau de boeufs, BOILEAU, Sat. VI.
Ils [les Juifs] firent d'Amalec un indigne carnage, Et jusqu'aux vils troupeaux tout éprouva leur rage, RAC., Esth. II, 1.
Apollon, dépouillé de tous ses rayons, fut contraint de se faire berger et de garder les troupeaux du roi Admète, FÉN, Tél. II.
Les dispositions des codes des lois des barbares roulent presque toutes sur les troupeaux, MONTESQ., Esp. XXX, 6.
Les gens qui veulent former un troupeau et en tirer du profit, achètent des brebis et des moutons de l'âge de dix-huit mois ou deux ans, BUFF., Quadrup. t. I, p. 239.
Absolument, un troupeau se dit le plus souvent d'un troupeau de brebis. Le loup attaqua le troupeau. 
De toutes les opérations de l'agriculture, une des plus importantes est le parcage des troupeaux, parce qu'il augmente la fécondité de la terre, DAUBENTON, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 397.

2° Il se dit des dindons, des oies. Troupeau de dindons. 
Pour qu'un troupeau d'oies privées prospère et s'augmente par une prompte multiplication, il faut, dit Columelle, que le nombre des femelles soit triple de celui de mâles, BUFF., Ois. t. XVII, p. 53.

3° Fig. Le troupeau de l'évêque, du curé, le peuple du diocèse, de la paroisse. 
Heureux si, averti par ces cheveux blancs du compte que je dois rendre de mon administration, je réserve au troupeau que je dois nourrir de la parole de vie, les restes d'une voix qui tombe et d'une ardeur qui s'éteint !, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il y a longtemps, ô Église, que l'on frappe sur vos pasteurs, et les troupeaux sont dispersés, ID., Sermons, Église, 1.
Je parle d'un pasteur qui n'a jamais perdu son troupeau de vue, MASS., Or. fun. Villars.
Combien la religion est divine, lorsqu'au fond d'un souterrain, dans le silence et la nuit des tombeaux, un pasteur que le péril environne célèbre, à la lueur d'une lampe, devant un petit troupeau de fidèles, les mystères d'un Dieu persécuté !, CHATEAUBR., Génie, I, I, 8.
Le troupeau de Jésus-Christ, l'Église.

4° Fig. et par dénigrement, troupe, multitude de personnes. 
...Je crains des chrétiens les complots et les charmes, Et que sur mon époux leur troupeau ramassé Ne venge tant de sang que mon père a versé, CORN., Poly. I, 3.
Tout a fui, tous se sont séparés sans retour, Misérable troupeau qu'a dispersé la crainte, RAC., Athal. III, 7.
Vieillards, femmes, enfants, troupeau faible et timide, VOLT., Orph. I, 4.
Et puis, suis-je né pour me claquemurer dans un ménage avec une femme et un troupeau d'enfants ?, PICARD, Les deux Philibert, III, 1.
Et nous, eunuques vils, troupeau lâche et sans âme, A. CHÉN., à Charlotte Corday.
L'homme de Waterloo nous dira-t-il sa vie, Et ce qu'il a fauché du troupeau des humains ?, A. DE MUSSET, la Nuit de mai.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Saisne entrerent dedans, cinq cent à un tropel, , Sax. IX.
XIIIe s. 
Au roc [avec le roc, la tour] [il] en prist un grant tropel [de pièces], Et dist eskec : moult li fu bel, , Fl. et Bl. 2217.
Il regarde sus sa main senestre ; si vit un tropiau de Turs, là où il y en avoit bien huit qui s'estoient arestez pour veoir la jouste, JOINV., 277.
Si fist toz les cors des crestiens assambler après la bataille en une piece de terre, et chascuns i traïst moult volantiers les cors de ses amis les uns près des autres par tropeiaus, , Merlin, f° 52.
XVe s. 
Retrancher la mauvaise chair de la bonne et la brebis rongneuse du trouppel, MONSTREL., t. II, f° 159, dans RENOUARD, Lexique.
XVIe s. 
Le bon pasteur, Dit l'empereur, Tond son troupeau, Sans l'escorcher, Ny grain toucher Ne cuir ne peau, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 203.
Oster les chiens pour venir à bout du troupeau, COTGRAVE, .
Sottes filles à marier sont fascheux troupeaux à garder, ID., .
Fieres bestes qui se ruoient sur le bestial des populaires et le devoroient tant aumaille que troupeau, , Alector, p. 82, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. tropéa ; provenç. tropel, trepel, tropeil ; espagn. tropel ; dimin. tiré du bas-lat. troppus, troupeau (voy. TROUPE).

_____

TROUPIER
	trou-pié s. m.
Terme populaire. Soldat. Un bon troupier.

ÉTYMOLOGIE
Troupe.

_____

TROUSSÉ, ÉE
	trou-sé, sée part. passé de trousser

1° Mis en faisceau. 
Une grande huppe écarlate, troussée en une seule touffe, BUFF., Ois. t. XIII, p. 74.

2° Qui a ses vêtements arrangés d'une certaine façon. 
Ayant mis ce jour-là, pour être plus agile, Cotillon simple et souliers plats ; Notre laitière ainsi troussée...., LA FONT., Fabl. VII, 10.
Jamais Mme de Soubise ne fut troussée comme les autres femmes, de peur de s'échauffer les reins et de se rougir le nez, SAINT-SIMON, 218, 186.

3° Dont la robe, la jupe est relevée. 
Une femme nue n'est point indécente ; c'est une femme troussée qui l'est, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 93, dans POUGENS.

4° Nez troussé, nez retroussé (cette locution a vieilli). 
Mme de Monglas a les yeux petits, noirs et brillants, la bouche agréable, le nez un peu troussé, BUSSY-RABUTIN, Hist. amour. des Gaules, p. 220.

5° Fig. Troussé en malle, ou, simplement, troussé, qu'on a enlevé, qu'on a fait partir. 
La pauvre petite Chesterfield, pour quelques lorgnades d'imprudence, se voit d'abord troussée par un mari fâcheux qui vous la mène passer les fêtes de Noël dans un château de plaisance à cinquante lieues d'ici, HAMILT., Gram. 9.

6° Figur. et familièrement. Disposé, arrangé. 
C'était un repas bien troussé, MOL., Pourc. I, 6.
Je ne saurais imaginer M. le chevalier de Grignan à Paris sans son petit équipage, si honnête, si bien troussé, SÉV., 11 juin 1690.
Que faire de trois cents personnes au milieu des neiges, à minuit que le spectacle a fini ? il a fallu leur donner à souper à toutes ensemble, ensuite il a fallu les faire danser ; c'était une fête assez bien troussée, VOLT., Lett. d'Argental, 8 mars 1762.
Cela est troussé à la diable, cela est fort mal arrangé.
Un lieu bien troussé, un lieu en bon ordre, agréable. Une petite maison bien troussée. 
N'êtes-vous pas venue chez moi au pré St-Gervais ?... c'est un petit endroit bien troussé, n'est-ce pas ?, DANCOURT, Vacances, sc. 9.
C'est un petit homme bien troussé, c'est un petit homme bien fait, bien proportionné. 
Il entre en votre corps, petit mais bien troussé, Je ne sais quoi de grand dont je me sens blessé, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, IV, 6.
Un cheval bien troussé, celui qui est bien pris et un peu ramassé.

7° Il se dit familièrement des choses d'esprit. Un compliment bien troussé. 
Je trouve cela bien troussé, et il y a là dedans de petits dictons assez jolis, MOL., Bourg. gent. I, 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TROUSSÉ. Ajoutez :

8° Une affaire troussée, une affaire perdue, manquée. 
Le roi est sans gardes ; selon mon mouvement, dès cette heure, je lui envoyerais dix compagnies françaises et quatre de Suisses, mais, si on le fait, le siége du Castelet est troussé, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 145 (1638).

_____

TROUSSE-BARRE
	trou-se-ba-r' s. f.
Morceau de bois dont on se sert pour faire joindre ensemble les coupons d'un train à flotter.

_____

TROUSSE-GALANT
	trou-se-ga-lan s. m.
Sorte de maladie violente et rapide qui abat, emporte le malade en peu de temps.
On a désigné quelquefois par ce nom le choléra-morbus. 
Un choléra-morbus, vulgairement appelé un trousse-galant, emporta mon époux en moins de dix jours, LESAGE, Estev. Gonz. 55,.
Nom vulgaire donné au charbon, maladie gangréneuse.

ÉTYMOLOGIE
Trousser, et galant.

_____

TROUSSE-PIED
	trou-se-pié s. m.
Moyen d'assujettir un animal domestique, et qui consiste à attacher à l'aide d'un lien, par exemple chez le cheval, le paturon et l'avant-bras rapprochés l'un de l'autre.
Au plur. Des trousse-pied.

_____

TROUSSEQUIN
	trou-se-kin s. m.
Dans la selle, la partie postérieure et élevée de l'arçon.

ÉTYMOLOGIE
Il se pourrait que ce fût un dérivé du verbe trousquer qui se trouve dans Rabelais (Que le maulubec vous trousque, Garg. I, prol.), et qui est probablement une forme de trousser.

_____

TROUSSEQUINER
	trou-se-ki-né v. a.
Tracer des lignes parallèles au moyen du troussequin.

ÉTYMOLOGIE
Troussequin 2.

_____

TROUSSE-TRAITS
	trou-se-trê s. m.
Anneaux de cuir et contre-sanglons attachés à un harnais, et servant à relever les traits.

_____

TROUSSOIRE
	trou-soi-r' s. f.
Pince d'émailleur.

ÉTYMOLOGIE
Trousser. Anciennement troussoire signifiait ceinture.

_____

TROUVAILLE
	trou-vâ-ll', ll mouillées, et non trou-vâ-ye s. f.
Chose trouvée heureusement. 
Wildremet se pressa de me pourvoir d'un logement, et me vanta comme une trouvaille une vilaine petite chambre sur un derrière, au troisième étage, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Il se dit aussi des personnes. 
Voilà un homme que l'on peut prendre et renvoyer sans précaution et sans éclat ; heureux ou malheureux, cela ne dit mot : on n'est à son aise qu'avec ces gens-là, un Eraste est une trouvaille, MARMONTEL, Cont. mor. Tout ou rien.
Faire une trouvaille, rencontrer quelque chose heureusement par hasard. 
Suivons une poule qui conduit des poussins ; a-t-elle fait quelque trouvaille, elle les appelle pour leur en faire part, BONNET, Contempl. nat. XII, 32.
On y a fait [dans un manuscrit] cette trouvaille [du fragment de Longus], au moment précisément où le seigneur Furia venait de donner une notice très exacte, selon lui, de ce même manuscrit, P. L. COUR., Lettre à M. Renouard.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se il avenoit que aucuns homs qui eut voirie en sa terre, trouvast sous terre aucune trouvaille, elle seroit au vavassor à qui la voirie de la terre où la trouvaille fu trouvée, DU CANGE, fortuna.

ÉTYMOLOGIE
Trouver ; wallon, trovaie.

_____

TROUVER
	trou-vé v. a.

1° Rencontrer quelqu'un ou quelque chose, soit qu'on les cherche, soit qu'on ne les cherche pas. 
Ah ! seigneur Geronimo, je vous trouve à propos, et j'allais chez vous vous chercher, MOL., Mar. forcé, I, 2.
Quand on voit le style naturel, on est tout étonné et ravi ; car on s'attendait de voir un auteur, et on trouve un homme, PASC., Pens. VIII, 28, éd. HAVET.
Qu'ont-ils vu ces rares génies [les incrédules], qu'ont-ils vu plus que les autres ?... ils ne savent s'ils trouveront un Dieu propice ou un Dieu contraire, BOSSUET, Anne de Gonz.
Parce que Dieu ne peut plus être désormais trouvé qu'en Jésus-Christ ; à l'exemple des mages, pour trouver Dieu, cherchons Jésus-Christ, BOURDAL., Myst. Épiphan. t. I, p. 139.
Un sot trouve toujours un plus sot qui l'admire, BOILEAU, Art p. I.
J'ai trouvé ce billet enfermé dans son sein, RAC., Baj. IV, 5.
Ah ! que fait Bajazet ? où le puis-je trouver ?, ID., ib. v, 9.
Que les Romains, pressés de l'un à l'autre bout, Doutent où vous [Mithridate] serez, et vous trouvent partout, ID., Mithr. III, 1.
Trouver visage de bois. Voy. VISAGE.
Par défi, trouvez-moi, je vous défie de trouver. 
Trouve-moi un faiseur de fagots, qui sache comme moi raisonner des choses, MOL., Méd. malgré lui, I, 1.
Fig. Vous me trouverez en votre chemin, sur votre chemin, je vous nuirai partout où je pourrai.
Fig. Il croit avoir trouvé la pie au nid, se dit par plaisanterie d'un homme qui croit mal à propos avoir fait quelque rencontre heureuse pour lui.
Fig. Trouver chaussure à son pied, voy. CHAUSSURE.
Fig. Trouver à qui parler, rencontrer de l'opposition, de la résistance de la part de quelqu'un.
Il a trouvé son maître, il a trouvé quelqu'un de plus fort que lui.

2° Aller trouver, venir trouver quelqu'un, l'aller voir, venir lui parler.
Va trouver de ma part l'ambassadeur romain, CORN., Nicom. I, 4.
Pour marquer au roi [Louis XI] encore plus de confiance, il [le duc de Guyenne son frère] vint le trouver au Plessis-lès-Tours, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 395.
Puisque la montagne ne veut pas venir à Mahomet, il faudra donc, mon cher et illustre confrère, que Mahomet aille trouver la montagne, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 28 juill. 1756.
Fig.
Les affaires me sont venues trouver, et je n'y ai regardé que le bien public, FÉN., Dial. des morts mod. (Le card. de Richelieu, le card. Ximénès).
Aller trouver une personne défunte, mourir. 
Est-il vrai que M. de Mairan se dégoûte de son âge de quatre-vingt-treize ans, et qu'il veuille aller trouver Fontenelle ?, VOLT., Lett. Laharpe, 25 févr. 1771.

3° Surprendre. On le trouva prêt à s'évader. Trouver quelqu'un en faute

4° Rencontrer dans tel ou tel état, dans telle ou telle situation. 
Si vous eussiez été trouvé coupable, VOIT., Lett. 1.
Le roi n'a rien trouvé de plus ferme dans son service que ces catholiques si haïs, si persécutés, BOSSUET, Reine d'Anglet.
À quelque heure et de quelque côté que viennent les ennemis, ils le trouvent toujours sur ses gardes, ID., Louis de Bourbon.
C'est elle [l'avarice], dit saint Augustin, qui, trouvant l'âme pauvre et vide au dedans, la pousse au dehors, la partage en mille soucis...., BOSSUET, la Vallière.
Le prince d'Harcourt a été trouvé mort dans son lit, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, t. III, p. 200, dans POUGENS.
Lui qui devait pleurer sur Jérusalem rebelle ; lui que la confusion seule d'une femme adultère trouva si indulgent et si miséricordieux, MASS., Carême, Prière 2.
Un matin qu'on alla chez Venceslas pour conférer avec lui des affaires de l'Eglise, on le trouva ivre, VOLT., Ann. Emp. Venceslas, 1398.
On l'a trouvé à deux paroles, il s'est dédit, il n'a pas tenu sa parole.

5° Fig. Il se dit de ce qui arrive, se présente, se rencontre. Il a trouvé la mort sur le champ de bataille. 
Mademoiselle, plus vos conseils me semblent raisonnables, moins je trouve sujet de me consoler de ne plus ouïr une personne qui raisonne si bien, VOIT., Lett. 8.
Ceux qui n'ont pas craint de tenter au siècle dernier la réformation par le schisme, ne trouvant point de plus fort rempart contre toutes leurs nouveautés que la sainte autorité de l'Église...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Quel péril n'eût pas trouvé cette princesse dans sa propre gloire !, ID., Duch. d'Orl.
Qu'il est rare de trouver cette pureté parmi les hommes, et surtout parmi les grands !, ID., Mar.-Thér.
La reine voulait que les ennemis trouvassent leur refuge dans sa parole, ID., Reine d'Anglet.
Vous trouvez partout [à la cour] des intérêts cachés, des jalousies délicates qui causent une extrême sensibilité...., ID., Anne de Gonz.
Il les obligea [des étrangers spoliés] d'avouer ce qu'ils avaient eu peine à croire, qu'on pouvait trouver parmi nous de la fidélité et de la justice, FLÉCH., Lamoignon.
Après m'être longtemps flatté que mon rival Trouverait à ses voeux quelque obstacle fatal, RAC., Bérén. I, 2.
Aricie a trouvé le chemin de son coeur, ID., Phèdre, IV, 6.
C'est là qu'en arrivant [en Italie], plus qu'en tout le chemin, Vous trouverez partout l'horreur du nom romain, ID., Mithr. III, 1.
Je ne trouve qu'en vous je ne sais quelle grâce Qui me charme toujours et jamais ne me lasse, ID., Esth. II, 7.
Je trouvais du plaisir à me perdre pour elle, ID., Andr. II, 5.
Trouver grâce aux yeux de quelqu'un, devant les yeux de quelqu'un, devant quelqu'un, lui plaire, gagner sa bienveillance. 
Seigneur, si j'ai trouvé grâce devant vos yeux, RAC., Esth. II, 7.
Trouver son compte à quelque chose, y trouver son avantage.

6° Il se dit des personnes en un sens analogue. On trouve des hommes de tous les caractères. Les victimes trouveront des vengeurs. Il a su trouver des amis. 
On trouve, sous François Ier, Antoine Forestier, Parisien, qui a écrit des comédies françaises, et Jacques Bourgeois auteur de la comédie des Amours d'Érostrate, imprimée en 1545, et dédiée au roi, FONTEN., Oeuv. t. III, p. 50.

7° Fig. Arriver au terme de. Je vas, je viens, je m'occupe, et trouve la fin de la journée. 
Ces soirées.... je les passe sans ennui ; j'ai quasi toujours à écrire, ou bien je lis, et insensiblement je trouve minuit, SÉV., 27 oct. 1675.

8° Fig. Il se dit, avec un nom de chose pour sujet, de ce qui a ou reçoit ceci ou cela. Sa conduite a trouvé des censeurs. Sa mort trouvera des vengeurs. 
Seigneur, que vous dirais-je, après que nos offenses, Au lieu de châtiment, trouvent des récompenses ?, CORN., Cinna, v, 3.
Tes discours trouveront plus d'accès que les miens, RAC., Phèdre, III, 1.

9° Fig. Découvrir, inventer en cherchant dans son esprit. Newton a trouvé la loi de la gravitation. 
On se persuade mieux, pour l'ordinaire, par les pensées qu'on a soi-même trouvées que par celles qui sont venues dans l'esprit des autres, PASC., Pens. VII, 10.
La dernière chose qu'on trouve, en faisant un ouvrage, est de savoir celle qu'il faut mettre la première, ID., ib. VII, 29.
Il [l'incrédule] insulte en son coeur aux faibles esprits qui ne font que suivre les autres sans rien trouver par eux-mêmes, BOSSUET, Anne de Gonz.
L'ambition a fait trouver ces dangereux expédients...., ID., le Tellier.
Le roi, qui ne savait pas un mot de géographie, lui demanda ce qu'elle entendait par des Gangarides ; elle trouva aisément une défaite, VOLT., Princ. de Babyl. 4.
Familièrement et par manière de reproche. Où avez-vous trouvé cela ? qui est-ce qui vous suggère une idée pareille ?

10° Remarquer, reconnaître en quelqu'un ou en quelque chose une qualité bonne ou mauvaise, un état tel ou tel ; et alors il a toujours un complément indirect. Il lui a trouvé la fièvre. Je lui trouve de l'esprit. Je trouve un mauvais goût à ce vin. Je vous trouve bon visage.
Rome.... Fussent-ils innocents, leur trouvera des crimes, RAC., Brit. IV, 4.
Se trouver, trouver à soi-même, reconnaître en soi. 
Sous lui [Louis XIV] la France a appris à se connaître ; elle se trouve des forces que les siècles précédents ne savaient pas, BOSSUET, Mar. Thér.
Enfin, le roi devait se trouver au printemps plus de trois cent mille hommes, sans ses milices, et c'était infiniment, LA FAY., Mém. cour de Fr. Oeuv. t. II, p. 389, dans POUGENS.

11° Estimer, juger. Je ne trouve rien de mauvais là dedans. L'avis fut trouvé bon. Je trouve cette soupe détestable. 
Elle vous dirait bien qu'elle vous trouve bon, Et qu'elle n'est point d'âge à lui donner ce nom [de bonne femme], MOL., Tart. I, 2.
Je vous trouve plaisant d'user d'un tel empire, ID., Mis. IV, 3.
À mesure qu'on a plus d'esprit, on trouve qu'il y a plus d'hommes originaux, PASC., Pens. VII, 1.
Mme de Cauvisson n'a point été voir Mme de Noailles ; je n'oserais dire ce que j'ai trouvé de cet orgueil, SÉV., 28 juill. 1682.
C'est ainsi que ses généreuses inclinations la menaient à la gloire par les voies que le monde trouve les plus belles, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Je trouve ici les chrétiens trop savants [dans la distinction des péchés véniels et mortels], ID., Mar.-Thér.
Je trouvais mes regards trop pleins de ma douleur, RAC., Brit. III, 7.
N'abuse point du droit de me trouver coupable, VOLT., Tancr. IV, 6.
Je vous trouve un plaisant borgne de vous adresser au roi plutôt qu'à moi, et encore plus plaisant d'oser me demander justice contre un honnête banqueroutier que j'honore de ma protection, ID., Memnon.
Mon style lui déplaît ; il trouve ma phrase obscure, confuse, embarrassée, P. L. COUR., Lettres particulières, I.
Absolument, dans le même sens. Cela est bien mal. - Vous trouvez ?
Fig. Trouver le temps long, s'ennuyer.
Trouver bon, trouver mauvais, approuver, désapprouver. Je trouve bon que vous alliez le voir. 
Je suis de si mauvaise humeur que M. de Chaudebonne s'en fâche, et je vois bien tout de bon qu'il le trouve mauvais, VOIT., Lett. 8.
Le comte de Lude est ici ; il est duc ; on ne s'attache point à trouver mauvais son retour, SÉV., 202.
Je trouverai bon tout ce que vous ferez, LESAGE, Crisp. riv. de son maître, sc. 6.
Trouver, suivi d'un infinitif, évaluer à ; cette construction ne s'emploie que dans un membre commençant par le pronom conjonctif. Un manuscrit que je trouvai valoir beaucoup. 
Un trône d'or qu'on trouve peser vingt-cinq mille ducats, VOLT., Moeurs, 148.

12° Trouver à, trouver le moyen, l'occasion de. Il trouve à placer son mot. Il n'a pas trouvé à se défaire de sa maison. Trouvera-t-il à faire un emprunt ?

13° Trouver à dire, trouver à redire, trouver à blâmer. 
Nous pleurâmes un grand roi, mais nous ne trouvâmes point à dire à son gouvernement, BALZ., Disc. à la Régente.
La robe de Médée a donné dans mes yeux ; Mon caprice, à son lustre attachant mon envie, Sans elle trouve à dire au bonheur de ma vie, CORN., Médée, II, 5.
Cathos : Le moyen, mon oncle, qu'une fille un peu raisonnable se pût accommoder de leur personne ? - Gorgibus : Et qu'y trouvez-vous à redire ?, MOL., Préc. 5.
C'est en moi que l'on peut trouver fort à redire, ID., Mis. III, 5.
Je suis incapable d'envie, ni de trouver à redire à ce que vous ferez, MAINTENON, Proverb. p. 111, dans POUGENS.
Trouver à dire, s'apercevoir de l'absence de quelqu'un, du manque de quelque chose. J'avais mis cent louis dans cette bourse ; j'en trouve cinq à dire. On vous a trouvé à dire hier au soir.

14° Procurer, faire rencontrer. 
Et si Flaminius en est le capitaine [de l'armée romaine], Nous pourrons lui trouver un lac de Trasimène, CORN., Nic. II, 3.
Hé bien, trouvez-moi donc quelque arme, quelque épée, ID., Athal. v, 2.

15° Se trouver, v. réfl. Être en présence de soi-même. 
Le malheur est qu'ils ne sont jamais absents de leur intérêt non plus que d'eux-mêmes ; ils se trouvent en quelque lieu qu'ils jettent la vue, BALZ., De la cour, 4e disc.
Que fera Dieu pour la punir [l'âme] de sa défection ? il lui donnera ce qu'elle demande : se cherchant soi-même, elle se trouvera soi-même ; mais, en se trouvant ainsi soi-même, étrange confusion ! elle se perdra bientôt soi-même, BOSSUET, la Vallière.

16° Se rencontrer quelque part, se rendre en un lieu, y être. Ils se sont trouvés nez à nez à la promenade. Il s'est trouvé à cette bataille. 
Ce serait une belle chose que l'on se trouvât tout d'un coup aux lieux où l'on pense, SÉV., 308.
Le souper de ce soir où je serai ravie de me trouver avec M. de Lamoignon, ID., 28 janv. 1685.
Monsieur et Madame demeurèrent quelque temps à Paris ; ce fut alors que toute la France se trouva chez elle [Madame], LA FAY., Hist. Henr. d'Angl.
Le dimanche, elle donna un dîner où je me trouvai et où se trouva aussi un jacobin de bonne mine, J. J. ROUSS., Conf. II.
Trouve-toi demain matin à cinq heures dans le bois, GENLIS, Mères riv. t. III, p. 59, dans POUGENS.

17° Être trouvé, exister. Ce livre se trouve chez tel libraire. 
Tout ce que peuvent faire non-seulement la naissance et la fortune, mais encore les grandes qualités de l'esprit pour l'élévation d'une princesse, se trouve rassemblé et puis anéanti dans la nôtre, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Cet Alexandre qui ne voulait que faire du bruit dans le monde, y en a fait plus qu'il n'aurait osé espérer ; il faut encore qu'il se trouve dans tous nos panégyriques, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il [Salomon] nous en donne une idée [de la femme forte] ; mais il semble qu'il n'en ait jamais trouvé d'exemple ; il la forme dans son imagination ; et, doutant qu'elle se puisse trouver dans la nature, il s'écrie : Qui est-ce qui la trouvera ?, FLÉCH., Mme de Montaus.
Ce temps ne se trouvera plus où un duc de la Rochefoucauld, l'auteur des Maximes, au sortir de la conversation d'un Pascal ou d'un Arnauld, allait au théâtre de Corneille, VOLT., Louis XIV, 32.
Impersonnellement. Il se trouve, il y a, il existe. 
Et de tant de mortels à toute heure empressés à nous faire valoir leurs soins intéressés, Il ne s'en trouve point qui, touchés d'un vrai zèle, Prennent à notre gloire un intérêt fidèle, RAC., Esth. II, 3.
Il ne se trouvera plus l'homme devant qui la terre se taisait, RAYNAL, Hist. phil. VI, 1.
Il se trouve que, il arrive que. Il se trouva que cet homme qu'on croyait riche ne laissa pas de quoi payer ses dettes. 
Il se trouve que ce ne sera que dans l'année 154018 de la formation des planètes que la chaleur...., BUFF., Théor. terr. Oeuv. t. IX, p. 120.

18° Il se dit par rapport à la situation, à l'état d'une personne ou d'une chose. Se trouver en danger. La maison se trouva vide en un instant. La nouvelle se trouva fausse. 
Aujourd'hui que la guerre est finie, Votre facilité se trouverait punie, CORN., Tois. d'or, I, 1.
Je me suis trouvée naturellement dans cette affaire [refroidissement entre d'Estrées et Bussy], par le plaisir que je pris de lui dire [au maréchal d'Estrées] ce que vous me mandiez de lui, SÉV., à Bussy, 24 juin 1681.
Marie-Thérèse, aussitôt emportée que frappée, se trouve toute vive et tout entière entre les bras de la mort, BOSSUET, Mar.-Thér.
Dès la première bataille, il est tranquille, tant il se trouve dans son naturel, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Nous nous trouvons dans des occasions dangereuses : les saints ne s'y sont-ils pas trouvés ?, BOURDAL., Sainteté, 2e avent, p. 321.
Il y a une clause qui, bien entendue, lui accorde une maison du milieu de Paris, comme elle se trouve, et avec les meubles, LA BRUY., XIV.

19° Se regarder comme, se réputer, sentir qu'on est dans telle ou telle situation. Il se trouve heureux. Après le repas, il se trouva tout autre. 
Quelque galante que soit la cour de Lorraine, je m'y trouve aussi seul que je faisais il y a huit mois dans les voyages de la Beauce, VOIT., Lett. 8.
Je me trouvais barbare, injuste, criminel, RAC., Bajaz. III, 4.
Se trouver bien, éprouver du bien-être. Ce malade se trouve bien, se trouve mieux.
Comment vous trouvez-vous aujourd'hui ? dans quel état de santé êtes-vous ?
Se trouver bien, être satisfait de sa position. Il se trouve bien partout.
Se trouver bien de quelqu'un, de quelque chose, en être content. 
Je sais comme il faut vivre, et m'en trouve fort bien, CORN., Agésil. II, 8.
Ne m'aimez-vous point de vous avoir appris l'italien ? voyez comme vous vous en êtes bien trouvée avec ce vice-légat, SÉV., 25.
L'on se trouve toujours bien d'avoir de la sincérité, ID., 374.
J'ai encore Mme de Marbeuf ; nous nous trouvons fort bien d'elle ; elle, fort bien de nous, ID., 13 oct. 1680.
Et si vous me croyez, quels que soient mes avis, Vous vous trouverez bien de les avoir suivis, TH. CORN., Ariane, II, 5.
Se trouver mal, être mécontent de sa position. Il se trouve mal dans cette maison.
Se trouver mal de quelque chose, en éprouver du désagrément. 
Votre intérêt m'arrête autant comme le mien ; Si je m'en trouvais mal, vous ne seriez pas bien, CORN., Sertor. IV, 3.
Je me suis mal trouvé de ces compliments : " Je vous ai bien donné de la peine, je crains de vous ennuyer, je crains que cela soit trop long, ", PASC., Pens. VI, 54, éd. HAVET.
Je me suis presque toujours mal trouvée d'avoir reçu des personnes de la main des saints, MAINTEN., Lettre à Mme de la Viefville, 25 mai 1706.
Se trouver mal, tomber en défaillance.

PROVERBES
S'il ne le trouve bon, qu'il y fasse une sauce.
Cela ne se trouve pas sous le pas d'un cheval, cela ne se trouve pas facilement.

REMARQUE
1. Avec les adjectifs bon ou mauvais, on dira, en faisant accorder l'adjectif avec le substantif : J'ai trouvé bonne et bien placée la réprimande que vous avez faite ; mais on dira, en faisant bon adverbe : J'ai trouvé bon la liberté que vous avez prise. Toutefois cette tournure est dure, et il faut l'éviter. On dira de préférence : Je trouve bon que vous ayez pris cette liberté.
2. On a employé jusque dans le XVIIe siècle la forme treuve. 
À peine en leur grand nombre une seule se treuve De qui la foi survive, MALH., VI, 25.
Quant à la somme de la veuve, Voici, leur dirent-ils, ce que le conseil treuve, LA FONT., Fabl. II, 20.
Non, l'amour que je sens pour cette jeune veuve, Ne ferme point mes yeux aux défauts qu'on lui treuve, MOL., Mis. I, 1. C'est un archaïsme. Trover ou truver était un de ces verbes qui, dans l'ancienne langue, modifiaient à l'indicatif et au subjonctif les voyelles accentuées toniquement : par exemple donner, il doint ; amer, il aint ; trover, il treuve.
3. Peut-on dire : Je suis allé chez lui, je l'ai trouvé sorti, parti, absent ? Comme on dit trouver pour rencontrer dans tel ou tel état (voy. le n° 4), et comme sorti, parti, absent sont des états, il n'y a pas lieu de rejeter la locution.

SYNONYME
TROUVER, RENCONTRER. Trouver n'exclut pas l'idée de chercher. Rencontrer l'exclut.

HISTORIQUE
XIe s. 
S'il le pot truver dedenz le terme, , Lois de Guill. 4.
Se en rere-guarde [il] troevet le cors Rollant...., , Ch. de Rol. XLVI.
Se truis [je trouve] Rolant, ne lerrai que nel mat [que je ne le mate], , ib. LXIX.
Truvé li unt le num de Juliane, , ib. CCXCII.
XIIe s. 
Tuit serons mort, se ci somes trovez, , Ronc. p. 96.
Et je irai le duc Girart trover, , ib. p. 167.
Vous, dame, doit-il membrer Qu'en gentil cuer doit-on trouver merci, , Couci, IV.
Cil qui premiers la trueve [dame Helissant] à Guteclin la rent [remet], , Sax. XI.
À Soissons [ils] truevent Charle, l'empereor gaillart, , ib. XXIX.
XIIIe s. 
Ains se doit-on bien garder D'enquerre par jalousie Ce qu'on n'i voudroit trover, AUBOINS DE SEZANNE, Romancero, p. 126.
Lasse, com j'ai trouvé gent mauvaise et amere !, , Berte, XVIII.
Où à manger [je] peüsse un petitet trouver, , ib. XLIII.
[Je] N'avoie qu'un cheval qui me trouvoit [gagnait] mon pain, , ib. LXXIII.
Et gardez qu'en mensonge ne soiez pas trouvée, , ib. CXV.
Voirs est que autrement ne poi [je ne pus] trouver merci De l'home qui hui main ens el bois m'assailli, , ib. CXVIII.
Mais las ! qui ne trueve ne prent, , Lai de l'ombre.
Ou s'il avient qu'il soit malades, Et truist toutes viandes fades, , la Rose, 5018.
Ne jà nus [nul] si liés [joyeux] ne sera, Quant il bien se porpensera, Qu'il ne truist en sa greignor aise Quelque chose qui li desplaise, , ib. 6861.
Les pot [peut] penre le [la] justice laie, en quelque lieu ele les truist, BEAUMANOIR, XI, 14.
Et se je sui outrageux du trouver [si mes vers sont outrageux], QUESNES, Romancero, p. 84.
Je trouvai [j'appris] par les chevaliers de Bourgoingne, quant il revindrent de prison, que il...., JOINV., 254.
XIVe s. 
Se le Castal nous vient, il soit li bien trouvé ; Bataille liverrons, quant il l'aura mandé, , Guesclin. 20645.
Mais qui.... Le contraire vourroit escripre, Trouveroit assez bien que dire Sur celx qui tenoint la partie De monsieur Charles...., , Liv. du bon Jeh. 325.
XVe s. 
Quant le roy fut auprès de Peronne, je me vins trouver au devant de lui, COMM., v, 13.
Quant il veit Luthes en la place prest et appareillé de tournoyer, il trouvast à qui, il en eut très grant deuil, car il pensa bien qu'il pretendoit à la pucelle, , Perceforest, t. III, f° 7.
Vuellez vous au sermon trouver, VILLON, Repues franches.
XVIe s. 
....or oste ceste laine, Et la toison que dessus toy je treuve, Il te convient vestir de robbe nuefve, MAROT, I, 289.
Encore que nous trouvissions nos ennemis sans defense, MARG., Nouv. XI.
Et lui s'en alla en son logis pour reposer son travail, ce qu'il fit, de sorte que neuf heures du matin le trouverent au lit, ID., ib. XI.
Jusques à la derniere goutte de sang qui se trouva espandable, MONT., I, 5.
Il se trouva le plus foible, ID., I, 25.
Trouver à qui parler, ID., I, 49.
J'ay trouvé bien estrange qu'il feust...., ID., I, 59.
S'en bien, s'en mal trouver, ID., I, 89.
Je treuve vraysemblable qu'il ayt regardé plus avant et voulu dire...., ID., I, 67.
Il s'est trouvé des hommes à qui...., ID., I, 100.
Vous ne trouvarez jamais personne en France qui...., CARLOIX, V, I.
Et estant appellé au conseil, il ne s'y vouloit pas trouver, tant que Caton le menaça qu'il...., AMYOT, Cat. d'Utiq. 50.
Qui bien fera bien se trouvera, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, trové ; bourguign. trôvai ; Berry et picard, treuver ; poitev. treure, troure ; Maine, trouer ; provenç. trobar ; espagn. et portug. trovar ; ital. trovare. Grimm suppose un mot gothique drupan, qui correspondrait à l'anc. hautallem. treffan, rencontrer ; mais drupan est une supposition et ne se trouve pas. Venons au domaine latin. Il est certain que turbare a pu fournir la forme du mot ; Diez cite l'anc. portug. trovar, troubler ; le napolit. struvare, qui est le lat. disturbare, et controvare qui est le lat. conturbare ; on peut y ajouter le français truver : Es tribulations chi truverent [troublèrent] nus mult, Liber psalm. p. 61. Diez établit ainsi la série des sens : turbare, remuer, fouiller, d'où chercher, d'où trouver. Il ajoute que cette étymologie rend raison de controuver, controvare ; la préposition latine cum ne se joint pas d'ordinaire avec un verbe roman ; mais, si trouver est turbare, le mot controuver a été produit par conturbare, avec le changement de sens.

_____

TROUVEUR
	trou-veur s. m.

1° Celui qui trouve ou qui invente.
Terme d'astronomie. Petite lunette dioptrique qu'on ajoute à un télescope newtonien, pour trouver plus facilement l'objet qu'on veut observer.
Adj. Terme de chasse. Chiens trouveurs, certains chiens qui ont le nez très fin, surtout pour la chasse du renard.

2° Synonyme de trouvère.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'amende doit estre d'autant de valeur comme le [la] coze trovée, lequele li trouveres vaut retenir à soi, BEAUMAN., XXV, 21.
XIVe s. 
Les trouveurs auront la moitié de ladite trouveure pour leur part, DU CANGE, troef.

_____

TRUAND, ANDE
	tru-an, an-d' s. m. et f.

1° Vaurien, vagabond qui mendie par fainéantise. 
Tais-toi, truand, pied plat, cagou, bigot !, SCARR., D. Japh. d'Arménie, III, 21.
Ah ! truande, as-tu bien le courage De m'avoir fait cocu dans la fleur de mon âge ?, MOL., Sganar. IX.

2° S. m. Marchepied du métier de tisserand.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Toute France [il] a cerchie [parcourue] come tapins truanz, , Sax. v.
Tro bien sembles truans et pautonnier, , Raoul de C. 280.
XIIIe s.
Quant ge voi tous nus ces truans Trembler, sor ces femiers puans, De froit, de fain crier et braire, , la Rose, 11437.
El [la fortune] les veskiès [évêchés] done as truans, Et les boins clers fait pain querans, , Fl. et bl. 2515.
XVe s. 
Je ne fusse pas bons truans ; Je ne sçai deux fois demander, E. DESCH., Poésies mss. f° 182.
Les truandes font les maqueleries En truandant, en portant leur cofin ; Et pour rober sont maintes fois espies, ID., ib. f° 353.
Lequel Hardelet dit au suppliant qu'il avoit menti comme mauvais trutain, fils de putain, navarrois, DU CANGE, trutanus.
XVIe s. 
Qui fit normand, il fit truand, COTGRAVE, .
Nos anciens appellerent un homme truant qui alloit mendiant sa vie, et truander pour caimander, PASQUIER, VIII, p. 717, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, trouwan ; poitevin, trudant ; provenç. truan ; catal. truá, truhá ; espagn. truhan ; portug. truão ; bas-lat. trutanus, trudanus. Ce mot paraît venir du celtique : gaél. truaghan, pauvre, misérable ; kimry, tryan ; gaél. trudanach, un vagabond. 
Du Cange, après Pasquier, tire truant de l'ancien treü, tribut : il paraît bien qu'on a dit truanderie pour impôt : Nouveaux imposts, nouvelles daces, truanderies et maletotes, PASQUIER, Lett. t. III, p. 44. Mais, malgré cela, jamais treü équivalant au latin tributum, n'aurait pu donner truand dans l'ancienne langue.

_____

TRUANDER
	tru-an-dé v. n.
Gueuser, mendier.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Venistes-vos por truander ?, , Ren. 998.
XIVe s. 
Vassaus, dist Polibans, ne vous poes raviser ; Oncques avoic [avec] trouant je n'alai truander, , Baud. de Seb. XII, 644.
XVe s. 
Qui povres est, chascun vers lui se faint ; Grant doleur a de son pain truander, Honte le suit, indigence le vaint, E. DESCH., Poésies mss. f° 51.

ÉTYMOLOGIE
Truand ; wallon, trouander ; provenç. truandar ; espagn. truhanear.

_____

TRUANDISME
	tru-an-di-sm' s. m.
Manières, esprit de truand. 
On devine qu'il [Frans Hals] adorait ces trognes enluminées..., et que leur truandisme le ravissait, E. BERGERAT, Journ. offic. 31 oct. 1877, p. 7083, 2e col.

_____

TRUBLEAU
	tru-blô s. m.
Petite truble.

_____

TRUC ou TRUCK
	truk s. m.
Chariot, wagon pour le transport des marchandises.
Dans les chemins de fer, plate-forme montée sur des roues, sur laquelle on élève, au moyen d'un mécanisme, des voitures et des bagages afin de les transporter au loin.

ÉTYMOLOGIE
Angl. truck.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRUC. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Se li deables li trichierres, Qui tant set truc, barat et guile, GAUTIER DE COINCY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 615, éd. abbé Poquet.

_____

TRUCHE
	tru-ch' s. f.
Nom, dans le Dauphiné, d'une grande urne à conserver l'huile.

_____

TRUCHER
	tru-ché v. a.
Terme vieilli. Mendier par fainéantise.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trucher, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRUCHER. - ÉTYM. Ajoutez : On lit dans Ph. Mouskes : Mais Valencenois s'ont turkié, S'ont leur iermite [le faux comte de Flandres] rehucié [rappelé], Et autre fois rasseüré, V. 25015. Turkier, dans le dialecte picard ou flamand, est l'équivalent de trucher ; ici il paraît signifier : ont intrigué, trompé. Il n'est pas impossible d'aller de ce sens à celui de mendier qu'a aujourd'hui trucher ; car les mots passent souvent d'une signification favorable ou défavorable à une signification qui a même caractère. Remarquez que, dans le dialecte du Hainaut et de Valenciennes, truque signifie encore aujourd'hui finesse, fraude, imposture. Cela posé, il serait possible de rapprocher trucher, turkier, truque, de l'allemand triegen, trügen, tromper.

_____

TRUCHEUR, EUSE
	tru-cheur, cheû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui truche, qui mendie. 
Je ne veux pas épouser un vilain trucheur comme celui-là, CARMONTELLE, Prov. l'Aveugle avare, sc. 4.

_____

TRUCULENT, ENTE
	tru-ku-lan, lan-t' adj.
Mot forgé du latin. Qui est d'apparence violente.
Je renonce à décrire les étoffes dont nos jeunes rajahs firent étalage ; cela ressemblait aux somptuosités les plus truculentes des tableaux de Paul Veronèse, , le Temps, 16 déc. 1872, 2e page, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. truculentus (voy. TRUCULENCE ci-dessus).

_____

TRUELLÉE
	tru-è-lée s. f.
La quantité de plâtre ou de mortier qui peut tenir sur une truelle.

_____

TRUFFE
	tru-f' s. f.

1° Terme de botanique. Genre de la famille des champignons.

2° Champignon souterrain, charnu, compacte, dont les spores sont renfermées dans l'épaisseur du tissu charnu et germent lors de la destruction de celui-ci, pour la reproduction de l'espèce ; il a beaucoup de parfum et est un mets très recherché. Truffe noire. Truffe blanche. Les truffes du Périgord sont les plus estimées. Une dinde aux truffes. 
La truffe, cette plante si bien déguisée qui naît, croît et fructifie dans la terre, sans jamais en sortir, ne présente qu'une tête arrondie où l'on ne découvre aucun des caractères par lesquels les plantes nous sont connues, BONNET, Contempl. nat. III, 7.
Presque tout le monde en a été attaqué, successivement [du rhume], de façon qu'à l'opéra, au lieu d'offrir des liqueurs fraîches et des truffes comme à l'ordinaire, le limonadier offre et vend de la pâte de guimauve, BARBIER, Journal, fév. 1733.
Les cochons recherchent les truffes avec passion, lorsqu'ils en ont une fois goûté ; ils les indiquent donc en fouillant la terre, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 252, dans POUGENS.
Quand on veut garder des truffes pour l'hiver, on doit les faire sécher au four, après les avoir coupées par tranches, ID., ib.
Un sauté de truffes est un plat dont la maîtresse de la maison se réserve de faire les honneurs ; bref, la truffe est le diamant de la cuisine, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Médit. VI.

3° Populairement. Truffe de savetier, marron.

4° Truffe d'eau, tribule aquatique ou macre flottante.

5° Populairement. Truffe, gros nez bourgeonné.

PROVERBE
Quand il tonne, on dit dans certaines campagnes : Voilà un bon temps pour les truffes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il trouva la relique ployée dans la serviette comme on enveloppe les truffles en Xaintonge, D'AUBIGNÉ, Faen. IV, 11.
Marrons, truffes, porreaux...., PARÉ, XVIII, 43.
Cet arbuste, dit cartoufle, porte fruict de mesme nom, semblable à truffes, O. DE SERRES, 563.
Trufle, la macre et la trufe, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, truffe, pomme de terre ; bourguig. treufe ; provenç. trufa. à côté de cette forme, il y a celles qui n'ont pas d'r : génev. tufelle, pomme de terre. Il y a aussi celles qui commencent par tar : truffes ou tartufles, dans un livre français de 1505 cité par Lamonnoye ; ital. tartuffo ; milanais, tartuffol ; vénit. tartufola ; d'où l'allem. Kartoffel. Le préfixe tar est, suivant Ménage, le représentant du latin terra : terrae tuber. Tout se réduit donc à deux formes essentielles : l'une avec r, l'autre sans r. La forme sans r se rattache très vraisemblablement au latin tuber, ou, au pluriel, tubera, pris au singulier féminin. Maintenant la forme avec r représenterait-elle aussi tubera avec interversion de l'r, comme flestre, du latin fistula ? L'ancienne langue avait truffe ou trufle au sens de tromperie ; Diez pense que c'est le même mot que l'autre truffe, une petite production ayant donné son nom à une chose de néant, chose trompeuse.

_____

TRUFFER
	tru-fé v. a.
Garnir de truffes. Truffer des saucisses.

_____

TRUFFICULTEUR
	tru-fi-kul-teur s. m.
Celui qui cultive des truffes. 
Constantin et d'autres trufficulteurs m'ont affirmé avoir trouvé des truffes..., H. BONNET, cité par J. E. PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 1er avril 1875, p. 660.

_____

TRUFFIER, IÈRE
	tru-fié, fiè-r' adj.

1° Qui a rapport aux truffes.
La surface truffière, renfermée d'abord dans l'enceinte du bosquet, tend à s'étendre alentour, , Monit. univ. 19 nov. 1867, p. 1426, 1re col.
Chênes truffiers, nom des chênes maladifs qui, dans l'opinion des agriculteurs, ont la propriété de favoriser la production des truffes.

2° S. m. Nom donné, dans l'Angoumois, au pourceau habile à découvrir les truffes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TRUFFIER. Ajoutez :

3° Homme qui cherche et déterre les truffes. 
Les rabassiers ou truffiers du Vaucluse, J. E. PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1875, p. 928.

_____

TRUFFIGÈNE
	tru-fi-jè-n' adj.
Qui engendre des truffes. 
Une sorte de galle produite sur les racines des arbres par des piqûres de mouches dites truffigènes, J. E. PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1875, p. 637.

ÉTYMOLOGIE
Truffe, et le suffixe incorrect gène (voy. ce suffixe).

_____

TRUFFIVORE
	tru-fi-vo-r' adj.
Qui mange des truffes. 
Paris, cité admirablement gourmande et truffivore, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Méd. VI.

_____

TRUFLIER
	tru-fli-é s. m.
Un des noms vulgaires du troëne.

_____

TRUISME
	tru-i-sm' s. m.
Vérité banale et qui ne mérite pas d'être répétée. 
J'éprouvais l'embarras de quelqu'un qui entreprend la démonstration d'un axiome et qui énonce un véritable truisme financier, BUFFET, au Corps législatif, Monit. univ. 7 juillet 1868, p. 988, 5e col.

ÉTYMOLOGIE
Angl. truism, de true, vrai ; allem. treu, fidèle.

_____

TRUITÉ, ÉE
	trui-té, tée adj.

1° Qui ressemble à la truite.
S. m. pl. Les truités, famille de poissons.

2° Se dit de chevaux dont le poil est blanc mêlé de noir et de bai, ou d'alezan, surtout à la tête et à l'encolure. Cheval alezan truité.
Il se dit des chiens. Chien truité.

3° Porcelaine truitée ou craquelée, porcelaine sur laquelle on applique certaines couleurs en en fendillant la couverte, afin que ces couleurs pénètrent dans les fentes.

4° Fonte truitée, espèce particulière de fonte, qui présente l'aspect d'une fonte blanche plus ou moins tachetée de fonte grise.

5° S. f. Truitée, la cyprée lynx, espèce de coquille univalve, genre porcelaine.

ÉTYMOLOGIE
Truite.

_____

TRULLISATION
	trul-li-za-sion s. f.
Terme d'architecture. Travail de diverses sortes d'enduits ou de crépis fait avec la truelle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. trulla, truelle.

_____

TRUMPEAU ou TRUMPO
	tron-po s. m.
Espèce de cachalot.

_____

TRUSQUIN
	tru-skin s. m.
Voy. TROUSSEQUIN 2.

_____

TRUT
	tru s. m.
Sorte de jeu de cartes.

_____

TSAR
	tzar s. m.
Nom que porte le souverain de la Russie.

ÉTYMOLOGIE
Mot russe. La forme czar est polonaise.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TSAR. - ÉTYM. Ajoutez : L'origine russe du mot est contestée. La forme tsar du slave liturgique (ancien slovène) vient du grec, Caesar, d'après Miklosich (Lexicon palaeoslovenico-graeco-latinum, p. 1104). La lettre de l'écriture cyrillienne qui commence ce mot a le son du groupe français ts, jamais celui de tz. On trouve également en slave liturgique les formes kesar et tsêsar. Les langues slaves modernes écrites avec les caractères cyrilliens possèdent la forme tsar (russe et bulgare) ; dans les langues slaves modernes écrites en caractères latins, la lettre c vaut ts français ; de là le nom car (prononcé tsar) commun au tchèque, au croate, au slovène. Tzar est une fausse orthographe qui ne rend pas en français le son du mot tsar, commun à toutes les langues slaves (note communiquée par M. Abel Hovelacque).

_____

TSARINE
	tza-ri-n' s. f.
Titre de l'épouse du souverain de la Russie.

_____

TSETSÉ
	tsé-tsé s. f.
Nom d'une mouche (glossina morsitans) de l'Afrique méridionale, dont la piqûre est mortelle pour les bestiaux. 
Il [le voyageur en Afrique] peut perdre tout à coup ses moyens de transport, ses dernières chances de salut par une nuée de tsetsés, une petite mouche dont la piqûre tue en quelques instants bêtes de somme et bestiaux, X. MARMIER, Rev. Britan. juill. 1874, p. 104.
On trouve aussi tzetsé.

_____

TU
	tu, TOI (toi), TE (te)
 pron. pers. de la seconde personne du singulier et des deux genres

1° Tu est toujours employé comme sujet. Tu l'as voulu. Que demandes-tu ? Tu y étais. Tu nous parleras. 
Cléanthis : Ah ! ah ! tu t'en avises, Traître, de t'approcher de nous ! - Sosie : Mon Dieu ! qu'as-tu ? toujours on te voit en courroux, MOL., Amph. II, 3.
Substantivement, le tu, le toi, l'action de tutoyer. M. de Bussy demande si l'on doit se tutoyer en amour ; et, après avoir dit que cela est indifférent, il finit par ces vers : Le vous me paraît plus galant ; Mais je trouve le toi plus tendre, Dict. de Trévoux, Tu. 
Les poëtes ont conservé le tu ; et, en vers, cette licence a de la noblesse, parce qu'on paraît s'égaler à son supérieur, CONDIL., Gram. II, 7.

2° Toi s'emploie comme régime direct. Qui a-t-on voulu désigner ? toi. Il veut vous voir, toi et ton frère. Il n'y a que toi qui puisses le faire. 
Aide-toi, le ciel t'aidera, LA FONT., Fabl. VI, 18.
À ta faible raison garde-toi de te rendre ; Dieu t'a fait pour l'aimer, et non pour le comprendre, VOLT., Henr. VII.
Comme régime indirect ou comme régime de préposition. Je compte sur toi. On a parlé de toi. C'est par toi que cela se fera. à qui a-t-on voulu parler ? à toi. 
Ton maître te fait signe, et veut parler à toi, MOL., l'Ét. I, 10.
Figure-toi Pyrrhus, les yeux étincelants, Entrant à la lueur de nos palais brûlants, RAC., Andr. III, 8.

3° Par abus et par oubli de l'ancienne langue, toi est employé comme sujet dans certains cas déterminés.
Il l'est, en jonction avec un nom, ou avec un autre pronom. Ta soeur et toi, venez nous voir. Nul autre que toi n'aura l'héritage. Personne que toi n'est si bien placé.
Il l'est dans les réponses. Qui sera chargé de cette besogne ? toi.
Il l'est devant le pronom relatif. 
Voudrais-je t'affliger, toi que j'aime tant ? Que répondras-tu à cela, toi qui.... Et toi, soleil, et toi qui dans cette contrée Reconnais l'héritier et le vrai fils d'Atrée, RAC., Iphig. v, 4.
Ô toi, qui vois la honte où je suis descendue, Implacable Vénus, suis-je assez confondue !, ID., Phèdre, II, 2.
Toi, qui prévois tout, lui dit-il [Louis XI, à un astrologue], quand mourras-tu ?, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 345.
Il l'est par réduplication. Toi, tu oserais le défier ! Toi, tu soutiens telle opinion, et moi telle autre.
Elliptiquement. 
Toi me trahir ! faire une bassesse, toi ! serais-tu capable de me trahir, de faire une bassesse ? Pourquoi faut-il encor que ma main trop timide Reconnaisse un ami dans les traits d'un perfide ! Qui ? toi ? tu me trahis ?, LAFOSSE, Manlius, IV, 4.
Il l'est par opposition avec un nom ou un autre pronom. Toi et moi nous irons ensemble. Toi et ton frère, que faites-vous aujourd'hui ? Toi et lui, vous êtes deux fripons.
Il l'est avec c'est, c'était, etc. 
Le jeune homme s'émeut, voyant peint un lion : Ah ! monstre ! cria-t-il, c'est toi qui me fais vivre Dans l'ombre et dans les fers !, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
C'est toi dont l'ambassade à tous les deux fatale...., RAC., Andr. v, 3.
Toi joue aussi quelquefois le rôle d'un substantif. 
La première chose que je lui reproche [à un portrait], est de te ressembler et de n'être pas toi, d'avoir ta figure et d'être insensible, J. J. ROUSS., Hél. II, 25.

4° Te s'emploie comme régime direct. Je veux bien t'attendre. Je te crois un peu fourbe. 
Pourrais-tu te résoudre à me quitter ainsi ?, MOL., l'Ét. I, 10.
Je devrais sur l'autel où ta main sacrifie Te.... mais du prix qu'on m'offre il faut me contenter, RAC., Ath. v, 5.
Comme régime indirect. Je te le promets. 
...S'il fallait condamner Tous les ingrats qui sont au monde, à qui pourrait-on pardonner ? Toi-même tu te fais ton procès...., LA FONT., Fabl. x, 2.
Je te les vais montrer l'un et l'autre à la fois, RAC., Ath. v, 5.
Il t'est parent, voy. LEUR.
L'e de te s'élide devant une h muette ou une voyelle. Tu t'honores par cette conduite. Ne t'amuse pas en chemin.

5° Toi-même, voy. MÊME.
Substantivement, un autre toi-même, voy. MÊME.

6° Familièrement. Être à tu et à toi avec quelqu'un, être assez intime pour le tutoyer et en être tutoyé.

REMARQUE
1. Lorsque toi se trouve après la seconde personne de l'impératif et qu'il est suivi de en ou de y, on élide oi, on met une apostrophe, et on joint par un trait d'union t' au verbe. Informe-t'en. Fais-t'en donner la moitié. Va-t'en. Garde-t'en bien. Mets-t'y. Jette-t'y. Accroche-t'y. 
J'en goûterai désormais, attens-t'y, LA FONT., Cuv.
Un seul serment suffit à la vie d'un homme : tu en as déjà prêté un, tiens-t'y, CH. DE BERNARD, le Gentilhomme campagnard, II, 28.
2. Il ne serait pas incorrect de dire : mets-y-toi, jettes-y-toi. Mais on évite ces façons de parler peu usitées.
3. On a prétendu que l'usage n'admet pas t'y avec les verbes en ier. Cela n'est pas exact ; on peut dire : réfugie-t'y, fie-t'y.
4. Quand toi est régime indirect ou direct d'un verbe à l'impératif, il se met toujours après, et on l'y joint par un trait d'union. Tais-toi. Retire-toi. Fais-toi donner la bourse.
5. Avec l'impératif, c'est toujours toi qu'on emploie, comme régime soit direct, soit indirect. Cependant, quand il y a deux impératifs de suite, on peut remplacer toi par te dans le second : Approche-toi et te mets en ma place.
6. Te, régime direct ou indirect, se met immédiatement avant le verbe. Je t'aime. Je t'annonce cette nouvelle. Si le verbe a en outre un autre régime exprimé par le, la, les, te se met avant le, la, les. Je te le dis. Je te la recommande. Je te les annonce. Mais cette construction ne se fait pas avec me, avec vous, avec nous, avec leur ; on ne dit pas : je te me recommande, mais : je me recommande à toi.
7. Ta soeur ou toi, ta soeur et toi, vous aurez l'héritage. On peut aussi supprimer vous, et dire : ta soeur et toi aurez l'héritage. Même remarque avec ni. Ni ta soeur ni toi, vous n'aurez ou n'aurez l'héritage.
8. Ton frère aussi bien que toi est digne de louange. On peut dire aussi : ton frère aussi bien que toi, êtes dignes de louange.
9. La seconde personne a deux pronoms pour le singulier, tu et vous. Tu s'emploie dans la familiarité entre camarades, amis, parents, mari et femme, etc. Il s'emploie aussi en parlant à des enfants et quelquefois à des personnes fort inférieures. Quelquefois au contraire il fait partie du style oratoire et poétique, et c'est de lui qu'on se sert pour s'adresser aux personnages qu'on respecte le plus, aux monarques, à Dieu même. Ce tutoiement respectueux est un retour à l'antique manière de parler, où l'on ne disait pas vous à une seule personne ; et c'est cet archaïsme qui lui donne sa majesté. Dans les traductions des auteurs anciens, il est d'usage aujourd'hui d'employer le tu ; dans les traductions du XVIIe siècle, on employait la distinction moderne entre tu et vous.
10. Dans l'ancienne langue, toi était toujours régime ; et partout où nous l'employons comme sujet, nos aïeux mettaient tu : tu qui parles ; autre que tu ne l'auras, etc. Cela était la véritable construction ; car toi, représentant te, ne pouvait être sujet.

HISTORIQUE
Xe s. 
Tu douls [tu as douleur, en lat doles] mult ad...., , Fragm. de Valenc. p. 469.
XIe s. 
Jo t'en muvrai un tel si grant contraire, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Par toi commant [par le commandement de toi], , Ronc. p. 17.
XIIIe s. 
Et que ton ami soit un autre toi, BRUN. LATINI, Trésor, p. 322.
Que ce bois ne te soit à tousjours mais litiere, , Berte, X.
Tais toi, vieille, fait ele, n'en ferai rien por ti, , ib. LXXXIX.
Dist Primaut : je boif plus que tu, , Ren. 3164.
XVe s. 
Tu qui veulz aler par païs, Six choses te vueil enseignier, E. DESCH, Poésies mss. f° 65.
XVIe s. 
Approche toy, et te mets en ma place, MAROT, III, 302.
Qu'avois-tu, mer, à t'enfuir soudain ?, ID., IV, 324.
À ma dextre te sieds, ID., IV, 321.
Qu'es-tu toy, archer ou picquier ?, AMYOT, Que la vertu se peut apprendre, 8.

ÉTYMOLOGIE
Picard, ti, toi ; provenç. espagn. et ital. tu ; du latin tu, tibi, te ; grec ; allem. du ; angl. thou. Toi représente le latin te ; la différence entre toi et te est la différence entre une forme accentuée et une forme enclitique.

_____

TUABLE
	tu-a bl' adj.

1° Qu'on peut tuer. 
Hé quoi ! mon père, la vie des jansénistes dépend donc seulement de savoir s'il nuisent à votre réputation ? je les tiens peu en sûreté, si cela est ; car, s'il devient tant soit peu probable qu'ils vous fassent tort, les voilà tuables sans difficulté, PASC., Prov. VII.
Autrefois on nous tuait pour cinq sous parisis.... nous étions la gent corvéable, taillable et tuable à volonté ; nous ne sommes plus qu'incarcérables, P. L. COUR., Lett. I.

2° Particulièrement, en parlant d'un animal domestique, bon à tuer. Voilà des poulets tuables. Un cochon tuable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ah ! monsieur mon ami, le roi est perdu ; il est tuable à ceste heure, P. DE, L'ESTOILE, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Tuer.

_____

TUANT, ANTE
	tu-an, an-t' adj.

1° Fatigant, qui cause beaucoup de peine. 
S'il faut nous séparer, figurez-vous ma peine ; Ce sera pour mon coeur le coup le plus tuant, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, I, 3.
Il est vrai que c'est un métier tuant que ces excès de cérémonies et de civilités, SÉV., 29.
La seconde cause de son agonie [de Jésus], c'est la douleur qu'il ressent des péchés qu'il porte, douleur si tuante, si accablante, qu'elle passe infiniment l'imagination, BOSSUET, Serm. 1er serm. sur la Passion, 1.

2° Importun. 
En vain à passer je m'apprête, Pour fuir leurs persécutions ; Leur tuante amitié de tout côté m'arrête, MOL., Amph. II, 7.
Rien n'est plus tuant que ces loueurs de profession, GHERARDI, Théât. ital. t. I, p. 232.
En ce sens, on dit plus souvent assommant.

_____

TUATERA
	tu-a-té-ra s. m.
Lézard tuatera, lézard de la Nouvelle-Zélande, hatteria punctata.

_____

TUBAGE
	tu-ba-j' s. m.
Opération par laquelle on tube.
Tubage du larynx, introduction d'une virole métallique dans le larynx entre les cordes vocales inférieures.

_____

TUBE
	tu-b' s. m.

1° Tuyau par où l'air, les fluides et les liquides, etc. peuvent avoir une issue. Un tube de plomb, de cuivre, de verre.
Il se dit, dans le langage des périphrases poétiques, pour fusil. 
Le chasseur prend son tube, image du tonnerre, DELILLE, Hom. des ch. Var. et add. ch. 1.

2° Tube perforateur, tube creux qui, au moyen d'un ingénieux mécanisme, tourne et avance en même temps dans la roche qu'on veut perforer.

3° Tube acoustique, espèce de porte-voix.

4° Tube de Torricelli, tube simplement renversé, qui est devenu le baromètre entre les mains de Pascal ; tube dans lequel on fait le vide barométrique. 
C'est à lui [Torricelli] qu'on doit la première expérience du tube renversé, dans lequel le mercure se soutient à la hauteur de vingt-sept pouces et demi, CONDIL., Traité des syst. ch. 16.
Au pied de cette montagne justement célèbre [le Puy-de-Dôme] où le tube de Torricelli, interrogé par le génie de Pascal, a déposé, pour la première fois, du décroissement graduel des pressions atmosphériques, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 146.
Le physicien peut peser l'air dans son tube sans craindre d'offenser Junon, CHATEAUBR., Génie, III, II, 1.

5° Tube de Mariotte, grand tube recourbé à branches inégales, dont la plus courte est fermée.

6° Tube électrique, tube de verre qui acquiert par le frottement la vertu électrique.
Tube étincelant, tube en verre muni de garnitures en laiton aux extrémités, et à la surface externe duquel sont collés de petits losanges métalliques disposés bout à bout sur une ligne en spirale, que peut suivre un courant électrique visible dans l'obscurité, par suite des nombreuses étincelles qui ont lieu entre les petites pièces métalliques.

7° En chimie, tubes, vases de verre, auxquels on donne différents noms suivant leurs formes ou leurs usages.
Tubes de sûreté, tubes droits ou courbes, que l'on adapte à un appareil pour empêcher le passage d'un liquide d'un vase dans un autre, lorsque la pression exercée à la surface de ce liquide vient à changer.
Tubes en S, tubes recourbés, mais dont la forme a à peine quelque analogie avec celle de cette lettre majuscule.
Tubes de Welter, du nom de l'inventeur, ou simplement tubes à boule, tubes en S présentant une boule dans leur courbure moyenne.

8° En chirurgie, tube laryngien, espèce de sonde que l'on introduit dans le larynx par la bouche ou les cavités nasales, et par laquelle on insuffle de l'air, pour chercher à rétablir la respiration chez les asphyxiés.

9° Par extension. Tout ce qui a la forme d'un tube.
En botanique, la partie soudée d'une corolle monopétale, ou d'un calice monophylle.
On nomme aussi tubes les petits tuyaux parallèles qui garnissent la surface inférieure du chapeau de certains champignons.
En anatomie, on dit le tube ou le conduit intestinal. 
Le tube intestinal est fort long dans les gallinacés, et surpasse environ cinq fois la longueur de l'animal, BUFF., Ois. t. III, p. 151.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tube, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. tubus.

_____

TUBÉRACÉ, ÉE
	tu-bé-ra-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à la truffe.
S. m. pl. Les tubéracés, famille de champignons, tous hypoges et charnus. La truffe appartient aux tubéracés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tuber, truffe.

_____

TUBERCULÉ, ÉE
	tu-bèr-ku-lé, lée adj.
Qui est garni de tubercules. 
Le grand crapaud terrestre, aux yeux rouges et au dos tuberculé, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 331, dans POUGENS.

_____

TUBERCULIFÈRE
	tu-bèr-ku-li-fè-r' adj.
Qui porte des tubercules, en parlant de certaines tiges souterraines.

ÉTYMOLOGIE
Tubercule, et lat. ferre, porter.

_____

TUBERCULISATION
	tu-bèr-ku-li-za-sion s. f.
En médecine, formation du tubercule, travail local qui le produit. La tuberculisation du poumon.

_____

TUBERCULOSE
	tu-bèr-ku-lô-z' s. f.
Terme de médecine. La diathèse qui dispose à la formation du tubercule.

_____

TUBÉREUX, EUSE
	tu-bé-reû, reû-z' adj.
Qui offre des tubérosités.
Racines tubéreuses, racines qui sont plus ou moins renflées et manifestement plus grosses que la tige, et aussi celles qui sont parsemées de tubercules, c'est-à-dire de masses épaisses et charnues. 
La patate, dont les racines, tubéreuses comme celles de la pomme de terre...., RAYNAL, Hist. phil. x, 3.
Bulbes tubéreux, ceux dont la substance est homogène.

REMARQUE
L'Académie ne donne que le féminin de cet adjectif ; mais le masculin est fort usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elephantiasis, ainsi appelée à cause que les malades ont les bras et les jambes grosses et tubereuses, comme les elephans, PARÉ, Introd. 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tuberosus, de tuber, tumeur.

_____

TUBÉROSITÉ
	tu-bé-rô-zi-té s. f.

1° Terme de botanique. Excroissance charnue. Les tubérosités des racines rhizosarques se distinguent des tubercules en ce qu'elles n'offrent ni bourgeons ni écailles.

2° En anatomie, les tubérosités de l'estomac grande et petite, les deux extrémités de cet organe.
Éminence raboteuse d'un os où s'attachent des muscles ou ligaments. Tubérosité de l'ischion. Tubérosité occipitale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les trois muscles de la cuisse sortans de la tuberosité de l'os ischion, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tuberosus, de tuber, tumeur.

_____

TUBIEU
	tu-bieu interj.
Sorte de jurement burlesque. 
Les fers aux pieds ! tubieu ! comme vous y allez !, BRUEYS, Avoc. Pat. III, 12. Voy. TUDIEU.

_____

TUBIFORME
	tu-bi-for-m' adj.
Qui a la forme d'un tube.

_____

TUBIPORINIENS
	tu-bi-po-ri-niin s. m. pl.
Famille de polypes, se tenant dans des canaux libres, souvent parallèles, réunis par des lignes transversales, ce qui donne au polypier l'aspect d'un orgue.

_____

TUBO-OVARIEN, IENNE
	tu-bo-o-va-riin, rièn' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la trompe de Fallope et à l'ovaire.
Kystes tubo-ovariens, kystes de l'ovaire communiquant avec la trompe et se vidant ainsi de temps en temps par l'utérus.

_____

TUBULE
	tu-bu-l' s. m.
Tube, conduit d'un calibre extrêmement petit. 
Ces tubules d'une petitesse si étonnante qui entrent dans la composition des viscères vasculeux, BONNET, Oeuv. t. x, p. 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tubulus, dimin. de tubus, tube.

_____

TUBULEUX, EUSE
	tu-bu-leû, leû-z' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un tube ; qui en est formé.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TUBULAIRE.

_____

TUBULIFLORE
	tu-bu-li-flo-r' adj.
Terme de botanique. Dont la corolle est tubuleuse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tubulus, tubule, et flos, fleur.

_____

TUBULITE
	tu-bu-li-t' s. f.
Astérie fossile ramassée en masse solide.
Divers zoophytes coralligènes fossiles de forme tubulaire.

_____

TUCA
	tu-ka s. m.
Poisson du genre gade.

_____

TUDIEU
	tu-dieu interj.
Juron de l'ancienne comédie. 
Tudieu ! l'ami, sans vous rien dire, Comme vous baillez des soufflets !, MOL., Amph. I, 1.
Vous ne le connaissez pas ; tudieu ; c'est un homme fort délicat sur cette matière, LESAGE, Gil Blas, I, 1.
Je voudrais bien savoir quel âge il a ; tudieu ! quel homme !, VOLT., Déf. mon oncle, 4.

ÉTYMOLOGIE
Euphémisme pour tue Dieu.

_____

TUE-BREBIS
	tue-bre-bî s. m.
Grassette.

ÉTYMOLOGIE
Tuer, et brebis.

_____

TUE-LOUP
	tue-lou s. m.
Nom vulgaire de l'aconit lycoctonum.

_____

TUER
	tu-é, je tuais, nous tuions, vous tuiez ; que je tue, que nous tuions, que vous tuiez
 v. a.

1° Frapper, assommer ; sens primitif, aujourd'hui tout à fait oublié.

2° Éteindre (voy. à l'étymologie comment frapper a passé au sens d'éteindre).
Tuer le feu, la chandelle.
On doute pour quelle raison Les destins si hors de saison De ce monde l'ont appelée ; Mais leur prétexte le plus beau, C'est que la terre était brûlée, S'ils n'eussent tué ce flambeau, MALH., VI, 14.
Terme d'alchimie. Tuer l'eau philosophale, la fixer en continuant toujours le feu.
L'un tue l'autre, le fixe et le volatil se détruisent l'un l'autre.

3° Par généralisation de l'idée de frapper, d'assommer, ôter la vie d'une manière violente. 
Tant que personne ne leur résiste [aux Espagnols qui avaient pris Corbie], ils tiennent courageusement la campagne, ils tuent nos paysans et brûlent nos villages, VOIT., Lett. 74.
Les gens que vous tuez se portent assez bien, CORN., Ment. IV, 2.
Le voyage de Fontainebleau est rompu par une des plus cruelles nouvelles du monde qui vient d'arriver ce soir : un coup de canon a tué M. de Turenne le 27, sur les neuf heures du matin, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 379.
Il [Abimélech] appela son écuyer, et lui dit : Tirez votre épée et tuez-moi, de peur qu'on ne dise que j'ai été tué par une femme ; l'écuyer, faisant ce qu'il lui avait commandé, le tua, SACI, Bible, Juges, IX, 54.
C'est un de ces braves de profession, de ces gens qui sont tout coups d'épée.... qui ne font non plus de conscience de tuer un homme que d'avaler un verre de vin, MOL., Scapin, II, 8.
Pourquoi me tuez-vous ? Eh quoi ! ne demeurez-vous pas de l'autre côté de l'eau ? mon ami, si vous demeuriez de ce côté, je serais un assassin, et cela serait injuste de vous tuer de la sorte ; mais, puisque vous demeurez de l'autre côté, je suis un brave, et cela est juste, PASC., Pens. VI, 3, édit. HAVET.
Quand il est question de juger si on doit faire la guerre et tuer tant d'hommes, condamner tant d'Espagnols à la mort, c'est un homme seul qui en juge, et encore intéressé ; ce devrait être un tiers indifférent, ID., ib. VI, 9.
Au passage de l'Issel, sous les ordres de M. le Prince, M. de Longueville a été tué ; cette nouvelle accable, SÉV., 147.
On tue beaucoup de fanatiques [protestants] et on espère en purger le Languedoc, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 14 mai.
Ou qu'il voit la justice en grosse compagnie Mener tuer un homme avec cérémonie, BOILEAU, Sat. VIII.
Tuer un homme à terre, le tuer quand il est abattu. 
N'avez-vous pas reçu ma lettre où je vous donnais la vie [dans le duel entre Mme de Sévigné et Bussy], et ne voulais pas vous tuer à terre ?, ID., à Bussy, 4 déc. 1668.
Se faire tuer, périr dans un combat. 
Il se fera tuer comme mon frère ; il vaudrait bien mieux qu'il fût sous-diacre, VOLT., l'Ingénu, 7.
Se faire tuer signifie aussi chercher la mort, de propos délibéré.
Il s'est fait tuer plutôt que de se rendre.
Impersonnellement, au passif.
Il fut tué beaucoup de gens dans la dernière bataille.
Absolument. 
Il [l'homme] tue pour se nourrir, il tue pour se vêtir, il tue pour se parer, il tue pour attaquer, il tue pour se défendre, il tue pour s'instruire, il tue pour s'amuser, il tue pour tuer, J. DE MAISTRE, Soirées de St-Pétersbourg, Entretien 7.
Sommes-nous des soldats qui tuent et se font tuer pour des intérêts qu'ils ignorent ?, BEAUMARCH., Mar. de Fig. v, 12.
Tue, tue, exclamation de gens qui en attaquent d'autres et ne veulent en épargner aucun. 
M. de Longueville et ceux qui le suivirent de plus près, croyant avoir trouvé un chemin pour forcer la barrière, commencèrent à crier : Tue, tue, sans quartier, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 143.
Substantivement.
Au premier bruit qu'ils firent d'un tue, tue, on leur répondit si bien par de grands cris de Vive le roi, qu'ils ne passèrent pas plus avant, ID., ib. t. III, p. 172.
Fig. À tuer chiens, s'est dit de prétextes, comme quand on veut tuer son chien. 
Des objections à tuer chiens, D'ARGENSON, Mém. t. II, p. 299.

4° Faire périr d'une manière quelconque, de mort violente ou par maladie.
Une tuile lancée du haut d'un toit tua Pyrrhus.
C'est une apoplexie qui l'a tué.
La faim [dans Jérusalem assiégée] en tuait plus que la guerre, et les mères mangeaient leurs enfants, BOSSUET, Hist. II, 8.
Dieu veuille que quelque gelée ne me tue pas à Berlin, comme le froid de Stockholm tua Descartes !, VOLT., Lett. Thiriot, 27 nov. 1736.
Elle aimait trop le bal, c'est ce qui l'a tuée, V. HUGO, Orient. 33.
Fig. En termes de l'Écriture, tuer l'âme, la souiller, lui faire perdre le bonheur éternel. 
Je sais que le trouble intérieur est la peine de tout péché qui tue l'âme, MASS., Carême, Enf. prod.

5° Causer la mort. 
Le bruit qui a couru de ma mort ne m'a point tué, BALZ., liv. IX, lett. 34.
J'approuve extrêmement le dessein que vous faites de vous désabuser de la fortune, et de la quitter comme une dangereuse maîtresse ; ses caresses et ses mépris sont également à craindre ; d'une façon ou d'autre, elle tue tous ses amants, VOIT., Lett. 44.
Ma vengeance est perdue, S'il ignore en mourant que c'est moi qui le tue, RAC., Andr. IV, 4.
Il se dit d'un médecin qui, par inhabileté, cause la mort du malade. 
Le frère de Mme de Coulanges est mort ; on dit que c'est le cordelier qui l'a tué ; et moi, je dis que c'est la mort, SÉV., 466.

6° Il se dit des animaux qu'on met à mort.
La cuisinière a tué le poulet.
Tuer des perdrix.
Nous avons chassé toute la journée sans rien tuer.
Non, j'ai tué fort peu, tout au plus trois levrauts, Autant de cailles, oui, peut-être dix perdreaux, COLLIN D'HARLEVILLE, M. de Crac, sc. 9.

7° Il se dit des bouchers qui égorgent ou assomment les animaux.
Tuer des boeufs, des moutons.
Dans le langage familier.
Ce boucher tue de meilleure viande que tel autre.
Les bouchers, en été, tuent leur viande pendant la nuit.
Absolument.
Ce boucher ne tue qu'une fois par semaine.

8° Faire périr, en parlant des arbres, des plantes ou des insectes.
Le grand froid a tué les oliviers.
Il est recommandé de tuer les chenilles.
Populairement. Tuer le ver, voy. VER.

9° Par exagération, causer une fatigue, une peine excessive, compromettre la santé, la vie.
Il porte de trop grands fardeaux, cela le tue.
Vous tuez votre cheval de le mener toujours au grand galop.
Albe vous a choisi, je ne vous connais plus. - Je vous connais encore, et c'est ce qui me tue, CORN., Hor. II, 3.
Deux heures durant, dans une posture qui tue la poitrine, SÉV., 5 nov. 1684.
Elle [ma tante] me fait des caresses qui me tuent ; elle parle de sa mort comme d'un voyage, ID., 20 avr. 1672.
Vous n'y êtes pas [auprès de moi], et c'est ce qui me tue ; vous faites du bien où vous êtes, et c'est ce qui me console, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 27 déc. 1710.
Mais ne différez point : chaque moment vous tue, Réparez promptement votre force abattue, RAC., Phèdre, I, 3.
On sent le vide du plaisir ; il est des moments de réflexion qui vous tuent, MASS., Mystères, Visitation.
Son âme tuait son corps, VOLT., l'Ingénu, 19.
Abrégeons cet entretien ; malgré tout le charme que j'y trouve, il me tue, GENLIS, Théât. d'éduc. la Curieuse, IV, 7.
Absolument. 
Cette vie me tourmente trop, il est trop question de moi, on ne se peut cacher, cela tue, SÉV., 24 juill. 1689.
Se tuer le corps et l'âme, se donner beaucoup de peine.
Il se dit des peines mortelles que cause l'amour Fuyez un ennemi qui sait votre défaut, Qui le trouve aisément, qui blesse par la vue, Et dont le coup mortel vous plaît quand il vous tue, CORN., Poly. I, 1.

10° Fig. Importuner, incommoder.
Le grand bruit me tue.
Adieu, mon très cher comte, je vous tue par la longueur de mes lettres, SÉV., 13.

11° Compromettre causer la chute, la ruine.
Les acteurs ont tué l'ouvrage.
On pourra regarder comme une espèce de paradoxe ce que nous venons de dire, que les Lettres Provinciales, publiées en 1656, ont tué les jésuites cent ans après, en 1760, D'ALEMB., Élog. Bossuet. note 14.
C'est en France qu'on a dit ce mot : la légalité nous tue, LAUGEL, Rev. des Deux-Mond. 15 mai 1872, p. 300.
Tuer un auteur, tuer son original, son modèle, le surpasser au point de le faire oublier.

12° Fig. Faire disparaître, annuler, écarter. 
Tuez ce qui vous tue, armez-vous de constance, ROTR., Bélis. II, 2.
Cela tue l'effet du spectacle, cela tue tout le plaisir de la partie, cela le contrarie, le détruit, l'anéantit. 
Payer jusqu'aux sourires des femmes ! c'est tuer le plaisir, et non le temps, P. DE MUSSET, Rev. des Deux-Mond. 1er déc. 1854, p. 963.
Tuer un poëte, ôter, en le traduisant, tout éclat poétique.
Hic gelidi fontes... traduisez ave l'abbé Desfontaines : Que ces clairs ruisseaux, etc. et vantez-vous d'avoir tué un poëte, DIDER., sur Térence.
Tuer le temps, s'occuper de choses futiles pour échapper à l'ennui.
[Des vers] Que, pour tuer le temps, je m'efforce d'écrire, RÉGNIER, Sat. VIII.
On dit aussi quelquefois : tuons le temps qui nous tue.

13° Terme de peinture. Se dit quelquefois de l'effet d'une couleur, d'une lumière, qui en détruit, en affaiblit une autre.
On dit de même qu'une figure en tue une autre.
Se dit aussi dans le langage ordinaire.
Si vous mettez votre robe bleue, je ne mettrai pas la mienne ; la vôtre est d'un bleu plus vif et tue la mienne complétement.

14° Absolument. La lettre tue, quand on s'attache servilement aux mots, on ne saisit pas la pensée. 
La lettre tue : tout arrivait en figures, il fallait que le Christ souffrît, PASC., Pens. XVI, 8 bis, éd. HAVET.
Répétez souvent que la lettre tue, et que c'est l'esprit qui vivifie, FÉN., t. XVII, p. 70.
Cela se dit aussi d'un traducteur servile.

15° Se tuer, v. réfl. Se donner la mort, par accident ou volontairement. Il s'est tué en tombant de cheval. 
Brutus et Cassius se tuèrent avec une précipitation qui n'est pas excusable, MONTESQ., Rom. 12.
Il n'y avait point de loi civile à Rome contre ceux qui se tuaient eux-mêmes, ID., Esp. XXIX, 9.
Il y a une loi de Marc-Aurèle qui ordonne de ne point confisquer les biens de ceux qui se sont tués, VOLT., Lett. Thibouville, 10 nov. 1777.
On ne se tue point pour les douleurs de la goutte ; il n'y a guère que celles de l'âme qui produisent le désespoir, J. J. ROUSS., Ém. I.
Se donner la mort l'un à l'autre.
Les deux adversaires, tirant en même temps, se tuèrent l'un l'autre.
Par exagération, on s'y tue, se dit d'un endroit où l'affluence est excessive.

16° Nuire au corps, à la santé.
Vous vous tuez à mener une pareille vie.
Il se tue à boire.
Je vous demande la grâce de ne vous point tuer pour moi, et que je n'aie point la douleur de contribuer à détruire une vie pour laquelle je donnerais la mienne, SÉV., 378.
J'ai pensé me tuer depuis trois mois, afin d'achever un morceau que je veux y mettre [dans l'Esprit des lois].... je vous jure que cela m'a coûté tant de travail, que mes cheveux en ont blanchi, MONTESQ., Lett. à Mgr Cerati, 18 mars 1748.
Faudra-t-il que M. le marquis se tue à calculer une éclipse, quand il la trouve à point nommé dans l'almanach ?, VOLT., Jeannot et Colin.
Se tuer à plaisir, faire sans nécessité des choses qui nuisent à la santé.

17° Se donner beaucoup de peine.
Les autres [les érudits] se tuent pour remarquer toutes ces choses, non pas pour en devenir plus sages, mais seulement pour montrer qu'ils les savent, PASC., Pens. IV, 2, éd. HAVET.
On dit ordinairement se tuer à. 
On se tue à vous faire un aveu des plus doux, MOL., Tart. IV, 5.
Pour moi, je ne me tue point à écrire ; je lis, je travaille, je me promène, je ne fais rien, SÉV., 224.
Il [Chapelain] se tue à rimer : que n'écrit-il en prose ?, BOILEAU, Sat. IX.
Montesquieu, dans ses Lettres persanes, se tue à rabaisser les poëtes, VOLT., Lett. Saurin, 28 déc. 1768.
Figurez-vous ce que c'est que de faire imprimer à la fois son Siècle et une nouvelle édition de ses pauvres oeuvres ; de se tuer du soir au matin à tâcher de plaire à ce public ingrat, ID., Lett. d'Argental, 28 août 1751.
Pour moi, quand je me tuerais par mes travaux, le nom de Durand n'en deviendrait pas plus célèbre, GENLIS, Théât. d'éduc. le Magistrat, II, 4.

18° Se tuer de, faire incessamment. 
Je me tuais moi-même à tous coups de lui dire Que mon âme pour lui n'a que de la froideur, CORN., Veuve, III, 4.
Le bruit est grand autour d'elle [une dame à qui on prétendait que Monsieur faisait la cour] ; Monsieur en est au désespoir ; il se tue de dire qu'elle ne prétend à rien, SÉV., t. x, p. 148, dans POUGENS.
Son ami [de Matha] se tuait de lui dire, qu'ils [ses procédés de galanterie] étaient insolents plutôt que familiers, HAMILT., Gram. 4.
Je me tue de vous faire signe que j'ai quelque chose à vous dire, BRUEYS, Muet, IV, 7.

19° Ces deux nuances se tuent mutuellement, elles se ternissent l'une l'autre.

20° On dit que le cidre se tue ou est tué, lorsque, restant en vidange, il prend une teinte brune et perd de sa saveur.

21° À tue-tête, loc. adv. Très fort, en parlant de la voix (si fort que l'on tue, casse la tête). 
Ils parlent tous à tue-tête, SCARR., Virg. VI.
Un jour d'audience, où se trouvaient les ambassadeurs et nombre de gens distingués, le cardinal [Dubois], importuné par quelqu'un, l'envoya promener en termes grenadiers, jurant et criant à tue-tête, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 135.
Dans l'instant, nous avons commencé un duo que nous avons chanté un peu faux, mais à tue-tête, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 284, dans POUGENS.

PROVERBE
Tel fiert qui ne tue pas, tous les coups ne sont pas mortels.

REMARQUE
On ne se sert pas du verbe tuer en parlant des morts violentes par exécution de justice, ni en parlant de ceux qui ont été noyés, étouffés ou empoisonnés

HISTORIQUE
XIIe s. 
Icel orage e cel tempiz Lur dura tant que port unt pris En Engleterre, ceo m'est vis, Morz e tuet e esturdiz, BENOIT, I, v. 1874.
Si bruit li cox [le coup] com foudre contre oré ; De trente maux [maillets] ne fust il miex tué, Et li chevals par desoz asomé, , Bat. d'Aleschans, v. 5775.
E tuout [tuait] à glaive les enfanz e les vielz par tutes les citez, , Rois, p. 19.
XIIIe s. 
Paor ai ne vous tue, si me puist Diex aider, , Berte, X.
XVe s. 
Or ne fait rien, et si se tue, Fors soy partout faire escharnir [moquer], E. DESCH., Miroir de mariage. p. 64.
Homs qui se marie se tue, ID., Ball.
Item à maistre Jacques James, Qui se tue d'amasser biens, VILLON, Gr test.
Ils trouverent devant St-Mery un nommé Jehan le Prestre qu'ils tuerent [percèrent de coups] plus de dix fois, , Journal de Paris, Paris sous Charles VI et VII, an. 1438.
XVIe s. 
Si ma chambriere m'en eust fait autant, je me fusse levée, et lui eusse tué la chandelle sur le nez, MARG., Nouv. LIX.
Ils tuent le feu à une pipe de vinaigre defoncée, D'AUB., Hist. III, 14.
L'ambition se tue en se faisant cognoistre, ID., Tragiques, édit. LALANNE, p. 135.
De sept tuez sur la terre gisans, Mille en y a les tueurs s'en disans, AMYOT, Galba, 33.
Tel tue qui ne pense que blesser, et tel cuide frapper qui tue, COTGRAVE, .
Tuez, il fait bon saler, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Berry, cuer le feu, cuer la chandelle ; wallon, touwé ; provenç. tuar, tuer ; tudar, éteindre, étouffer ; bas-lat. tutare, éteindre. Du grec, tuer, n'a pu être indiqué que quand on ignorait les règles de l'étymologie ; il faut un mot qui rende compte du t ou d (tutare, tudar). Diez, écartant le germanique (goth. dauthjan, anc. haut-allem. tôtan, qui aurait donné en provençal daudar ou taudar, et en français touer), tire tuer du latin tutari, protéger, recouvrir pour protéger, puis étouffer : tuer le feu, qui serait l'emploi primitif, était, à l'origine le couvrir de cendres pour le maintenir ; d'où le sens d'étouffer qui s'est généralisé dans l'acception tuer. Mais tous les intermédiaires manquent pour appuyer un pareil écart de signification. L'origine est le latin tuditare, frapper, choquer, ou même tudare ; du moins du Cange a tudatus, marteau. Ici la forme et le sens sont d'accord. Le sens fondamental est frapper, assommer. Pour passer à éteindre, on a l'ancien texte qui dit : tenens cannam unam in manu sua, tutat lampadem unam, il frappe une lampe et l'éteint ; du langage ecclésiastiqne tutare a passé au sens d'éteindre dans le parler vulgaire ; de là le tudar, provençal, l'at-tutare, italien, lequel, figurément, a pris le sens d'amortir, apaiser. Enfin frapper est devenu sans peine donner la mort d'une manière violente.

_____

TUE-TEIGNES
	tu-tè-gn' s. m.
Appareil insecticide pour préserver les blés des larves des teignes. on projette violemment les grains sur un disque métallique, et le choc tue les larves.

_____

TUEUR
	tu-eur s. m.

1° Celui qui tue. 
Je ne connais, lui dis-je, ni le tueur, ni les tués, MARIV., Pays. parv. 3° part.
C'est un tueur, c'est un homme qui a tué plusieurs hommes dans des affaires particulières. 
Je ne conviens pas que M. de Val.... soit un si grand tueur que tu le suppose possible, MIRABEAU, Lett. orig. t. III, p. 301.
Ironiquement. Tueur de gens, fanfaron, homme qui fait le brave.

2° Celui qui tue les porcs, les sale et les accommode.
Inspecteur des porcs tués.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nulz vers ne la puet pertuisier, Ne son vernis amenuisier ; Car elle est de tous vers tueuse, J. DE MEUNG, Tr. 635.
XIVe s. 
S'ils [les médecins] n'ont sagesce en eulx de pluseurs escriptures, et ne sont expers en l'art de medecine, ilz doivent plus tost estre appelez tueurs de gens que medecins ne cirurgiens, VIGNAY, Eschés moralisés, f° 62.
XVe s. 
Item est vrai.... que plusieurs... ont dit publiquement.... que j'avois à Paris meurtriers et tueurs convenables pour eux tuer et meurtrir, MONSTREL., I, I, 119.
XVIe s. 
Le sieur de Montravel, qui avoit tué auparavant le sieur de Mouy son maistre, qu'on appelloit le tueur du roy, ou le tueur aux gages du roy, BRANT., Cap. franç. t. III, p. 164.
Je vous en veux à vous, bastards ou degeneres, Lasches coeurs qui leschez le sang frais de vos peres Sur les pieds des tueurs, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 304.

ÉTYMOLOGIE
Tuer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TUEUR. Ajoutez : - REM. Cyrano de Bergerac a dit, au féminin, tueuse : Le vent seul de ma tueuse [mon épée] ayant étouffé mon ennemi, le Pédant joué.

_____

TUF
	tuf s. m.

1° Nom générique des pierres poreuses produites par voie de sédiment ou d'incrustation, provenant de matières pulvérulentes remaniées et tassées par l'eau, et qu'on trouve assez souvent au-dessous de la bonne terre, de la terre franche. Tuf calcaire, siliceux, volcanique, etc. Creuser jusqu'au tuf. Ce terroir est mauvais, ce n'est presque que du tuf. 
On verra combien il est fréquent de trouver de grands amas de tufs dans le voisinage des montagnes primitives, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 402, dans POUGENS.
Le tuf est la plus impure, la plus irrégulière et la plus poreuse des concrétions calcaires, A. BRONGNIART, Traité de minér. t. I, p. 211.
Fig. Apparence trompeuse. 
Mlle de Lovestein vit le tuf à travers tous les ornements qui le couvraient [Dangeau], SAINT-SIMON, 39, 197.
Villeroy, déchu du commandement des armées, perdit toute l'écorce qui l'avait fait briller, et ne montra plus que le tuf, ID., 162, 135.
Fig. Rencontrer, trouver le tuf, se dit, lorsque après s'être fié à de belles apparences, on découvre que ce qui est dessous, y répond mal. 
L'esprit de ce pays n'est qu'en superficie ; Sitôt que vous voulez un peu l'approfondir, Vous rencontrez le tuf, REGNARD, le Joueur, II, 4.

2° Particulièrement, sorte de pierre blanche et tendre, qui devient plus dure et plus blanche lorsqu'elle est employée. Maisons bâties en pierre de tuf, ou, absolument, en tuf.
En ce sens, on dit quelquefois tuffeau.

3° Etoffe très grossière, dont les tondeurs de draps se servent pour garnir leurs tables.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Esperant planter deux colo mnes sur ce tombeau, non de tuffe venteuse que la lune et l'hyver puissent geler, mais d'un marbre de verité, de qui le temps ne void la fin, D'AUB., Hist. Préf. 9.
Lors qu'elle est inveterée, et que l'humeur est dure comme plastre, ou comme une pierre de tuffe, PARÉ, XV, 8.

ÉTYMOLOGIE
Ital. tufo ; du lat. tophus.

_____

TUFFEAU
	tu-fô s. m.
Tuf, dans le sens de pierre blanche et tendre. Dans ce pays, on ne bâtit que de tuffeau.
Variété de craie plus lâche et plus poreuse que la craie blanche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un sombre obscur caveau... Dans le tufeau cavé...., BAÏF, Oeuvres, p. 187.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de tuf.

_____

TUGET
	tu-jè s. m.
Nom vulgaire du petit duc.

_____

TUIE
	tuie s. f.
Le même que thuie (voy. ce mot au Dictionnaire).
Les essences à redouter [pour les incendies] sont la tuie, les brandes, les bruyères, la fougère, quelques genêts et quelques genièvres ; les plus dangereuses sont les quatre premières, mais, avant toutes, la tuie et les brandes, , Enquête sur les incendies des Landes, p. 252.

_____

TUILE
	tui-l' s. f.

1° Pièce de terre cuite, qui sert à couvrir les bâtiments. 
D'autres [animaux] ont des écailles qui se couvrent les unes les autres comme les tuiles d'un toit, FÉN., Exist. 19.
Il va vous proposer de jouer sur les tuiles, entre deux gouttières, DANCOURT, Désol. des joueuses, sc. 12.
On connaît la bonté de la tuile, lorsque, frappée en l'air, elle sonne bien, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 34, dans POUGENS.
Il y a des pays où l'on fait des tuiles plombées et vernissées qui durent plusieurs siècles, ID., ib. t. I, p. 35.
C'était peut-être du haut de cette terrasse qu'une pauvre femme lança la tuile qui mit fin à la gloire et aux aventures de Pyrrhus, CHATEAUBR., Itin. part. I.
Être logé près des tuiles, sous les tuiles, sous la tuile, être logé au plus haut étage de la maison. 
Ils [les jésuites] le logèrent [ce recteur] sous les tuiles au plus haut étage, SAINT-SIMON, 527, 262.
[Des femmes] iront interroger, sous les tuiles, quelque vieille à qui elles persuaderont elles-mêmes que le présent, l'avenir et le passé sont ouverts à ses yeux, DIDER., Opin. des anc. philos. (Pythagorisme).
Fig. et familièrement. Accident tout à fait imprévu, comparé à une tuile tombant d'un toit. 
Quelle tuile ! Ah ! mon Dieu, c'est une tuile qui me tombe sur la tête, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 244, dans POUGENS.
Fig. Cet homme ne trouverait pas du feu, de feu sur une tuile, on ne voudrait pas lui donner, lui prêter la moindre chose, lui accorder le moindre secours.
Tuile flamande, tuile creuse qui, vue de profil ou posée de champ, offre dans son rebord la figure d'une S.
Tuile de Guienne, tuile creuse dont le profil est un demi-canal.
Tuiles gironnées, celles qui sont plus étroites en haut qu'en bas.
Tuile romaine, tuile très épaisse, ayant des cannelures qui permettent d'emboîter les tuiles les unes sur les autres.
Battre la tuile, chez les capucins, avertir, en frappant sur une tuile, que des frères d'un autre couvent sont arrivés.

2° Par extension, morceau de marbre, de pierre ou de bronze servant au même usage que la tuile. Temple couvert de tuiles de marbre.

3° Planche de bois sur laquelle coulent les tenailles qui étirent le fil de fer.
Chez les drapiers, planche de sapin qu'on applique sur le drap, pour achever de lui coucher le poil.

4° Nom donné dans l'Quest à une poêle très plate où l'on fait les crêpes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La terre mole dunt l'um fait la tuile, , Rois, p. 162.
[Ils] Ont trovée la sale overte, Qui de tuiles estoit coverte, , la Charrette, 981.
XIIIe s. 
Et trestuit [les palais] sont covert en son [au sommet] De tuiles paintes et de plon, , Partonop. v. 839.
XIVe s. 
Couverture de thiule, CAFFIAUX, Compt. de Valenciennes.
XVe s. 
Tieulle, sable, chaux, carreau, , Ordonn. janvier 1498.
XVIe s. 
Tuiles vieux, ou, à leur defaut, des nouveaux, O. DE SERRES, 767.

ÉTYMOLOGIE
Norm. tieule ; picard, teule ; saintong. teulle ; du lat. tegula, de tegere, couvrir.

_____

TUILEAU
	tui-lô s. m.
Morceau, fragment de tuile cassée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il y doit faire contre-mur de tuilleaux ou de plastre de demi-pied d'espesseur, , Ordonn. 1485.
XVIe s. 
À faute de pots, l'on se contente d'appliquer sur les tiges de laictue des tuilleaux, O. DE SERRES, 514.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tuile ; wallon, tûlai.

_____

TUILER
	tui-lé v. a.

1° Donner la dernière façon au drap avec la tuile.

2° Dans le langage maçonnique, constater si celui qui se dit franc-maçon l'est en effet.

3° V. n Se dit de la couleur du rocou, quand elle tire sur la teinte de brique ou de tuile.

_____

TUILETTE
	tui-lè-t' s. f.
Petite tuile.
Plaque d'argile cuite avec laquelle on diminue l'ouverture d'un fourneau de fusion.

_____

TUILIER
	tui-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des tuilié-z habiles s. m.
Ouvrier qui fait des tuiles.

_____

TULIPIER
	tu-li-pié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des tu-li-pié-z en fleur s. m.

1° Cultivateur et amateur de tulipes.

2° Grand et bel arbre de l'Amérique, dont la fleur ressemble à celle de la tulipe, magnoliacées, Liriodendrum tulipifera, L.

ÉTYMOLOGIE
Tulipe.

_____

TULIPOMANIE
	tu-li-po-ma-nie s. f.
Goût pour les tulipes, qui devient une passion, une manie (mot créé par Ménage).

_____

TULLERIE
	tu-le-rie s. f.
L'industrie qui fabrique le tulle.

_____

TULLISTE
	tu-li-st' s. m. et f.
Celui, celle qui fabrique, qui vend du tulle.
Vous savez que les tullistes se livraient à une industrie des plus considérables, celle des tulles de coton, , Monit. univ. 15 mai 1868, p. 665, 3e col.
Ouvrier, ouvrière en tulle.

_____

TUMÉFACTION
	tu-mé-fa-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme de médecine. Augmentation de volume d'une partie. La tuméfaction des amygdales, du poignet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des navrures ou blessures que l'on feroit.... concussions, tumefactions ou autre maniere, , Coust. génér. t. II, p. 945.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TUMÉFIER.

_____

TUMÉFIER
	tu-mé-fi-é v. a.
Il se conjugue comme prier.

1° Causer de la tuméfaction dans une partie du corps. Les articulations étaient tuméfiées par le rhumatisme.

2° Se tuméfier, v. réfl. Devenir tuméfié. 
Le périoste se tuméfie toujours sur les fractures, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. v, p. 397, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand la partie commence à tumefier et enfler, PARÉ, v, 3.

_____

TUMEUR
	tu-meur s. f.

1° Terme de pathologie. Toute éminence circonscrite, d'un certain volume, développée dans une partie quelconque du corps. 
Les tumeurs du périoste sont des ossifications naissantes, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. v, p. 897, dans POUGENS.
Tumeurs pulsatiles des os, tumeurs formées près des articulations avec développement des artères anastomotiques de ces régions, qui font que la tumeur prise en masse présente des battements ou dilatations isochrones avec ceux du pouls.
Tumeurs sanguines du pavillon de l'oreille chez les aliénés, affection singulière qui se produit assez fréquemment chez les aliénés sous forme de tumeur fluctuante, ayant son siége à la face externe du pavillon de l'oreille.

2° Loupe des végétaux. 
Quand on les ouvre [les vessies de l'orme], on les trouve farcies de pucerons ; ce sont réellement leurs piqûres qui occasionnent ces tumeurs singulières, BONNET, Contempl. nat. XI, 11.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tumeur contre nature, vulgairement aposteme, PARÉ, v, 1.
J'entends, dict-il [Zénon], que les medecins ordonnent le repos principalement, et deffendent l'esmotion à toutes tumeurs, MONT., IV, 164.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tumorem, tumeur, tenant au radical sanscr. tu, croître.

_____

TUMULTE
	tu-mul-t' s. m.

1° Grand mouvement accompagné de bruit et de désordre. 
Un tumulte, dit-on, s'élève dans la place, CORN., Héracl. v, 2.
Les sentiments de religion sont la dernière chose qui s'efface en l'homme, et la dernière que l'homme consulte ; rien n'excite de plus grands tumultes parmi les hommes...., BOSSUET, la Vallière.
Le vieillard de ses soins bénit l'heureux succès, Et sur un bois détruit bâtit mille procès ; L'espoir d'un doux tumulte excitant son courage, Il ne sent plus le poids ni les glaces de l'âge, BOILEAU, Lutr. v.
Ce fut uniquement la grandeur de la république qui fit le mal et qui changea en guerres civiles les tumultes populaires, MONTESQ., Rom. 9.
Comme il réfléchissait à cette aventure, il entendit un grand tumulte de voix, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 434, dans POUGENS.

2° Le tumulte du monde, des affaires, l'agitation que cause le monde, les affaires. 
Heureuses donc cent fois, heureuses les oreilles Qui s'ouvrent sans relâche à ses divins accents [de la grâce], Et, pleines qu'elles sont de leurs hautes merveilles, Se ferment au tumulte et du monde et des sens !, CORN., Imit. III, 1.
Malgré le tumulte de la cour, la reine trouvait le Carmel d'Élie, le désert de Jean, et la montagne si souvent témoin des gémissements de Jésus, BOSSUET, Mar. - Thér.
Asile où n'entrèrent jamais Le tumulte et l'inquiétude, CHAUL., Louanges de la vie champêtre.
Votre rang et vos emplois vous engagent dans le tumulte du monde et des affaires, MASS., Carême, Dang. des prospér. temp.
On dit dans un sens analogue : le tumulte des armes. 
Qu'il est beau, après le tumulte des armes, de savoir encore goûter ces vertus paisibles... !, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je n'étais pas surpris que, dans le tumulte des armes, tu [Vauvenargues] cultivasses les lettres et la sagesse, VOLT., Mél. litt. Or. fun. offic.

3° Fig. Trouble intérieur. 
Ce ne sont point les sens que mon amour consulte, Il hait des passions l'impétueux tumulte, CORN., Sertor. II, 1.
Une lettre que j'avais écrite dans le tumulte de mes pensées, RICCOBONI, Oeuv. t. I, p. 366, dans POUGENS.
Le tumulte où je suis ne me permet encore de rien résoudre ; je vous en dirai davantage quand mes sens seront rassis, J. J. ROUSS., Lett. à milord Maréchal, 11 févr. 1765.
Ils raisonnaient, ils demandaient comment L'enfant Amour, qui parait si paisible, Porte en nos sens ce tumulte terrible, MALFIL., Narcisse, III.

4° Chez les Romains, attaque subite d'un peuple ennemi. Le tumulte gaulois.

5° En tumulte, loc. adv. En confusion. 
Mais quand le peuple est maître, on n'agit qu'en tumulte, CORN., Cinna, II, 1.
Je crois qu'ils [l'abbé de Coulanges, mon fils et La Mousse] vous écriront ; pour moi, je prends les devants, et n'aime point à vous parler en tumulte, SÉV., 31 mai 1671.
Fig.
Je vous aime.... Non d'un amour conçu par les sens en tumulte, CORN., Pulchér. I, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E. Joab, cum il oïd le sun de la busine [trompette], enquist dunt levast li tumultz par la cité, , Rois, p. 223.
Guillaumes a le temolte entendu, , Li coronemens Looys, v. 1192.
XIIIe s. 
Choses qui font son et grant tumulte, BRUN. LATINI, Trésor, p. 206.
La noise i estoit si grans de toutes pars, et la thumulte et li hanissemens des chevaus, que n'i oïst neis Diu tonnant, H. DE VALENC., VI.
XIVe s. 
Quelque part que aloit, la multitude armée fist paour et temoute, BERCHEURE, fe 27, recto.
Et là où les legions entrerent en la ville, ne cuidiez pas que il y eust brayt, clamour, ne telmoute, ID., f° 17.
XVIe s. 
Je l'ay fait ennemy du tumulte des villes, J'ay repurgé son coeur d'affections serviles, Compagnon de ces dieux qui sont parmy les bois, DESPORTES, Diane, I, 69.
Troubles et tumultes, AMYOT, Public. 28.
Il mist fin à la guerre ou entreprise renaudique [de la Renaudie], que l'on nommera le tumulte d'Amboise, CARL., VIII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. tumult ; espagn. et ital. tumulto ; du latin, tumultus, qui est de même radical que tumor, gonflement.

_____

TUMULTUAIREMENT
	tu-mul-tu-ê-re-man adv.
D'une manière tumultuaire. 
Que s'ils [les Juifs] lapidèrent saint Étienne, ce fut tumultuairement et par un effet de ces emportements séditieux que les Romains ne pouvaient pas toujours réprimer...., BOSSUET, Hist. II, 10.
Dès que ces Furies vinrent à se réveiller et à paraître tumultuairement sur le théâtre, où elles faisaient l'office du choeur [dans l'Oreste d'Eschyle], quelques femmes enceintes furent blessées de surprise, et des enfants en moururent d'effroi, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 113, dans POUGENS.
L'assemblée se rompit, sans rien conclure, un peu tumultuairement, SAINT-SIMON, 26, 47.
Les Suisses, armés tumultuairement, s'avançaient pour secourir Granson [assiégé par Charles le Téméraire], DUCLOS, Oeuv. t. m, p. 99.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elles souloient au paravant y arriver tumultuairement sans ordre, AMYOT, Nicias, 5.
Les arriere-bans, et tout ce qui se pust amasser tumultuairement, D'AUB., Hist. II, 120.
Ce n'est pas en passant et tumultuairement, qu'il fault manier un estude si serieux et venerable, MONT., I, 398.

ÉTYMOLOGIE
Tumultuaire, et le suffixe ment.

_____

TUMULTUEUSEMENT
	tu-mul-tu-eû-ze-man adv.
En tumulte. 
Ces âmes infortunées qui s'agitent tumultueusement autour de leurs corps privés de sépulture, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 64.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il s'en sont venuz en criant et braiant tumultueusement l'un contre l'autre, BERCHEURE, f° 20, verso.
XVIe s. 
Il fut rabroué fort tumultueusement, AMYOT, Nicias, 51.

ÉTYMOLOGIE
Tumultueuse, et le suffixe ment.

_____

TUMULUS
	tu-mu-lus' s. m.
Terme d'antiquité. Grand amas de terre ou construction en forme de cône que les anciens élevaient au-dessus des sépultures. 
Une vallée tortueuse s'ouvrit devant nous ; elle circulait autour de plusieurs monticules de figure à peu près semblable, et qui avaient l'air de monts artificiels ou de tumulus, CHATEAUBR., Itin. part. 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tumulus, du même radical que tumor, tumeur, gonflement.

_____

TUNAGE
	tu-na-j' s. m.
Couche de fascines traversées de plusieurs rangées de piquets et de clayons, le tout chargé d'un lit de 12 à 15 centimètres de gros gravier.
Il parle d'enrochements à substituer aux fascinages ; mais les ingénieurs affirment que remplacer les digues en tunages par d'autres formées d'enrochements occasionnerait une dépense peut-être six fois plus forte, , Monit. univ. 11 mars 1868, p. 367, 4e col.
On dit aussi tune.

ÉTYMOLOGIE
Tun.

_____

TUNER
	tu-né v. n.
Ancien terme familier. Mendier (le mot appartient à l'argot du XVIIIe siècle ; on trouve thune, aumône, dans MAREAU, le Jargon ou langage de l'argot réformé).

_____

TUNGSTATE
	tongh-sta-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide tungstigue avec une base.

_____

TUNGSTÈNE
	tongh-stè-n' s. m.
Terme de chimie. Métal très difficilement réductible, d'un gris foncé ou noir, très dur, très pesant, découvert en 1780 par Scheele.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Tungstein.

_____

TUNGSTIQUE
	tongh-sti-k' adj.
Terme de chimie. Qui se rapporte au tungstène ; qui en contient. Acide tungstique.

_____

TUNICIERS
	tu-ni-sié s. m. pl.
Animaux très petits, autrefois rangés parmi les polypes, qui forment un ordre distinct dans la classe des mollusques acéphales. Leur manteau est confondu avec une enveloppe coriace qui les entoure à la manière d'une tunique, d'où leur nom.

_____

TUNIQUE
	tu-ni-k' s. f.

1° Vêtement de dessous que portaient les anciens. 
Il revêtit le grand prêtre de la tunique de fin lin, et le ceignit avec la ceinture, SACI, Bible, Lévit. VIII, 7.
La tunique était le vêtement que les Romains portaient immédiatement sur la peau : elle était, dans l'origine, fort grossièrement faite, et on peut se la représenter comme un sac, ouvert pour laisser passer la tête et les bras, CONDIL., Hist. anc. XI, 13.
La tunique [des Athéniens] était autrefois de lin, elle est maintenant de coton, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 20.
Dans la Phocide et dans les environs de l'île d'Eubée, les pauvres portaient encore du temps de Pausanias des tuniques de peau de porc, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 225.
Ils [les paysans grecs] portent une tunique qui leur descend jusqu'aux genoux, et qu'ils rattachent avec une ceinture ; leurs larges culottes sont cachées par le bas de cette tunique, CHATEAUB., Itin. part. 1.
Fig. Tunique de Nessus, présent funeste à celui qui le reçoit (cette tunique empoisonnée causa la mort d'Hercule, à qui Déjanire la donna).
La tunique était aussi un vêtement de femme. 
Leur habillement [des femmes spartiates] consiste dans une tunique ou espèce de chemise courte, et dans une robe qui descend jusqu'aux talons, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 48.
Les femmes grecques portèrent des tuniques intérieures de coton ou de soie, qui étaient presque transparentes, MONGEZ, Instit. Mém. Hist. et litt. anc. t. IV, p. 288.

2° Habillement que les évêques portent sous leur chasuble quand ils officient.
Vêtement des diacres et des sous-diacres, dit aussi dalmatique.
Vêtement des bernardins réformés, qui se portait sous la cuculle.

3° Sorte de veste dont les rois de France étaient revêtus à leur sacre, sous le manteau royal.

4° Redingote d'uniforme que portent les troupes d'infanterie et les élèves des lycées, des pensions.

5° Terme de botanique. Enveloppe de certaines parties des plantes. Les tuniques superposées qui forment l'oignon. 
La Provence.... Au bord des flots couvrant, délicieux trésor, L'orange et le citron de leur tunique d'or, A. CHÉN., Hymne à la France.

6° Terme d'anatomie. Toute membrane qui forme ou concourt à former les parois d'un organe. Les tuniques artérielles. 
Ses pellicules [de l'oeil] appelées tuniques, BOSSUET, Conn. II, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Apriès le viesti-on le [la] tunique, qui doit iestre vers, en laquele on list l'epistole, qui senefie soufrance, , Chr. de Rains, p. 104.
XIVe s. 
Si com les tunicles des yex [yeux] contiennent les humeurs des yex, H. DE MONDEVILLE, f° 10, verso.
La tunique dedens [l'estomac] fut faitte nerveuse...., LANFRANC, f° 33, verso.
XVe s. 
Et ne savoient de quoi ferrer ceux [chevaux] qui estoient deferrés, ni de quoi se couvrir, fors que de leurs tuniques d'armes, FROISS., I, I, 39.
XVIe s. 
En forme de tuniques d'oignon couchées l'une sur l'autre, PARÉ, XXIII, 45.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. tunica ; ital. tonica ; du lat. tunica, mot d'origine phénicienne.

_____

TUNNEL
	tu-nèl s. m.
Terme du génie civil. Souterrain qui passe sous une rivière ou sous un chemin.
S'applique maintenant à tout passage pratiqué sous terre, à travers des montagnes, etc.
Tunnel sous-marin, tunnel qui passe sous un bras de mer.

ÉTYMOLOGIE
Angl. tunnel, du franç. tonnelle.

_____

TUPAÏA
	tu-pa-ia s. m.
Mammifère insectivore. 
Des insectivores de l'Archipel Indien, les tupaïas, habiles à grimper sur les arbres, ont absolument la physionomie des écureuils, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1874, p. 600.

_____

TUQUE
	tu-k'Voy. TEUGUE.

_____

TURBAN
	tur-ban s. m.

1° Coiffure de plusieurs peuples orientaux, anciens et modernes, et entre autres des Turcs. Les Turcs portent le turban blanc, et les Persans le portent rouge. 
Oh ! combien lors aura de veuves La gent qui porte le turban !, MALH., III, 1.
Ces espèces de hauts turbans qui élevaient la taille, étaient plus imposants aux yeux que les perruques et les justaucorps, et plus convenables aux climats froids, VOLT., Russie, I, 2.
Prendre le turban, se faire mahométan. 
Celui qui prend le turban et renonce à son baptême, BOSSUET, Var. 15.
Quelques années après, il [le comte de Bonneval] alla prendre le turban à Constantinople, où il est mort bacha, VOLT., Louis XV, 1.

2° Se dit de certaines toiles de coton rayées de bleu et de blanc, qui se fabriquent en divers endroits des Indes, et qui servent à faire des turbans.

3° Coiffure d'une femme consistant, comme le turban turc, en une pièce d'étoffe enroulée autour de la tête. 
Sous la parure qu'elle portait d'ordinaire, à la fois brillante et négligée, sous ce turban de couleur écarlate qui renfermait à demi ses épais cheveux noirs.... Mme de Staël ne semblait plus la même personne, VILLEMAIN, Souv. contemp. les Cent-Jours, I.

4° Turban, nom donné au lis de Pompone, liliacées, dit aussi martagon de Pompone, et qui est le lis turban de Lamarck.

5° Turban, nom vulgaire du balane clochette (cirrhipèdes) de Linné, dit encore gland de mer, tulipe, balane tulipe, turban turc, et turban rouge.
Turban de Pharaon, le troque de Pharaon (mollusques univalves).
Turban rouge, le casque rouge (mollusques univalves) de Bruguières, mer des Indes.
Turban vert, nom vulgaire et spécifique du turbo turban vert, mollusques univalves, qui est le sabot turban vert de certains auteurs.
Turban persan, un des noms vulgaires du turbo cidaris, mers de l'Asie australe, de Linné, dit aussi turban turc : c'est le turbo bonnet tartare de certains auteurs, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVe s. 
Estradiots sont gens comme genetaires, vestus, à pié et à cheval, comme les Turcs, sauf la teste, où ils ne portent ceste toile qu'ils appellent tolliban, COMM., VIII, 5.
XVIe s. 
Ceulx ici [les Perses] portent leurs testes tousjours couvertes de beguins et puis de turbans, MONT., I, 260.

ÉTYMOLOGIE
Portug. turbante ; de l'arabe dulband, de dul, tour, et persan band, bande.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TURBAN. Ajoutez :

6° La partie d'une casquette, d'un képi, d'un bonnet de police, qui entoure la tête.
Art. 5.... Il n'y aura qu'un filet d'argent autour du collet et des parements de la capote, et un galon d'argent autour du turban de la casquette, , Ordon. de police, 1er août 1866.
Glapisson ôta sa chique, la mit dans le turban de son bonnet de police, passa ses longues moustaches entre son pouce et son index, E. SUE, le Colonel de Surville, ch. 1er.

7° Sorte de potiron.
Voici le bonnet d'électeur bizarrement côtelé, le turban, la courge brodée, , Journ. offic. 18 oct. 1874, p. 6997, 3e col.

_____

TURBANET
	tur-ba-né s. m.
Variété de pépon, dit aussi giraumon.

_____

TURBICULÉ, ÉE
	tur-bi-ku-lé, lée adj.
Voy. TURBINÉ.

_____

TURBINAGE
	tur-bi-na-j' s. m.
Action de la turbine.

_____

TURBINE
	tur-bi-n' s. f.

1° Terme de mécanique. Roue hydraulique dont l'axe est vertical. Turbine Fourneyron, turbine Fontaine, turbine Koechlin.

2° Nom donné, dans quelques églises, à un petit jubé où l'on peut se placer sans être vu.
Quelques-uns appellent aussi turbine l'endroit qui contient les orgues, ou des musiciens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. turbo, turbinem, toupie.

_____

TURBINELLE
	tur-bi-nè-l' s. f.
Genre de coquilles univalves dans lequel on distingue : la turbinelle poire, dite poire et plomb, la volute poire de certains auteurs ; la turbinelle navet, appelée vulgairement le navet ; la turbinelle rave, dite aussi rave, et navet de la Chine ; la turbinelle rhinocéros, connue sous les noms vulgaires de rhinocéros et de vache.

_____

TURBINITE
	tur-bi-ni-t' s. f.
Coquille turbinée fossile.
Genre de limaçons terrestres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. turbo, turbinis, toupie.

_____

TURBITH
	tur-bit' s. m.

1° Nom vulgaire et spécifique du liseron turbith, convolvulus turpethum, qui à Guzarate (Indostan) est appelé barcaman. La racine est un purgatif drastique autrefois fort employé, mais aujourd'hui peu usité.
Turbith bâtard, turbith de montagne, turbith faux, le laser rude (ombellifères).
Faux turbith, le peucédan sylvestre.
Turbith faux ou des anciens, l'un des noms de la thapsia villosa, L.
Turbith blanc, nom vulgaire de la globulaire alypon, qui est la globulaire turbith de certains auteurs, dite aussi séné de Provence ou des Provençaux.
Turbith noir, nom vulgaire de l'euphorbe palustre, appelée dans les officines grande ésule (LEGOARANT).

2° Turbith minéral, ancien nom du sous-sulfate de deutoxyde mercuriel, ainsi dit à cause de sa couleur analogue à celle de la racine de la plante.
Turbith nitreux, ancien nom du sous-nitrate de deutoxyde mercuriel, ou mieux, d'un sous-azotate mercureux, de couleur jaune-verdâtre, obtenu en versant de l'eau froide ou chaude sur l'azotate mercureux (LEGOARANT).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les medicamens purgatifs soient pillules aurées, agaric, turbith...., PARÉ, XX, 25.

ÉTYMOLOGIE
Portug. turbit ; de l'arabe turbid.

_____

TURBOT
	tur-bo ; le t ne se lie pas s. m.
Poisson de mer, malacoptérygiens, de la famille des pleuronectes, pleuronectes maximus, L. qui est alimentaire. 
Et le turbot fut mis à la sauce piquante, BERCHOUX, Gastronom.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Carpes e tenches, bresnes e tourboz, , Bibl. des ch. 5e série, t. I, p. 222.
Turbos à la sausse vert, bresmes au vert jus, , Ménagier, II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Holl. tarbot. Les langues celtiques ont : kimry, torbwt ; bas-bret. turboden, turbozen ; gaélique, turbaid ; il est très probable que turbot vient de là ; car il est difficile, vu la finale ot, de le faire venir du lat. turbo, toupie, à quoi d'ailleurs il ne ressemble pas.

_____

TURBOTIN
	tur-bo-tin s. m.
Petit turbot.

_____

TURBULENCE
	tur-bu-lan-s' s. f.

1° Caractère, défaut de celui qui est turbulent. Cet enfant est d'une turbulence insupportable.
Chaque passion a plus ou moins de malignité, selon le degré de son impétuosité et de sa turbulence, L'ABBÉ ESPRIT (mort en 1678), dans RICHELET, éd. de 1759.
J'abhorre le fracas, le bruit, la turbulence, REGNARD, le Distr. II, 7.
À force de prières, d'exhortations et de pénitences, insensiblement elle perdit un peu de cet excès de turbulence, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 244, dans POUGENS.

2° Esprit de trouble. 
Sixte-Quint, né aux Grottes, dans la marche d'Ancone, d'un pauvre vigneron nommé Peretti, homme dont la turbulence égala la dissimulation, VOLT., Henr. III, notes.

3° Troubles. 
Les turbulences qui sont arrivées dans cette ville, et l'appréhension que nous avons eue de quelques grands malheurs, ont fait oublier à plusieurs de remplir leurs plus chers devoirs, POUSSIN, Lett. 3 juin 1646.

REMARQUE
Turbulence n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762. L'abbé Legendre dit dans ses Mémoires, écrits au commencement du XVIIIe siècle : " M. le cardinal [de Noailles] avait interdit [le jésuite] Doucin à cause de ses mauvais discours et de sa turbulence, si j'ose me servir de ce terme. " Le mot est pourtant ancien ; car il est dans Poussin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. turbulentia, de turbulentus, turbulent.

_____

TURC, URQUE
	turk, tur-k' adj.

1° De Turquie. 
Je suis très humble serviteur de son altesse turque, MOL., Bourg. gent. IV, 6.
Nous avons arrêté nos yeux sur une galère turque assez bien équipée, ID., Scapin, II, 11.

2° Chien turc, espèce de chien sans poil.

3° Cheval turc, cheval de Turquie ; on le croit produit par des croisements de l'arabe et du persan, faits à une époque éloignée et inconnue. Il est plus long, plus étoffé que le premier ; il a la croupe plus arrondie et plus droite, mais il est bien loin d'avoir ses qualités.

4° S. m et f. Un Turc, une Turque, celui, celle qui est indigène de la Turquie. 
Vif comme un Français, grave comme un Espagnol, rusé comme un Italien, hardi comme un Turc, fier comme un Écossais, DANCOURT, Com. des coméd. II, 11.
Les Turcs habitaient autrefois au delà du Taurus et de l'Immaüs, et bien loin, dit-on, de l'Araxe ; ils étaient compris parmi ces Tartares que l'antiquité nommait Scythes, VOLT., Moeurs, 53.
Fig. et familièrement. C'est un vrai Turc, se dit d'un homme rude, sans pitié. 
Il est Turc là-dessus, MOL., Avare, II, 5.
Être fort comme un Turc, être très robuste ; locution née de la force qu'on attribue aux portefaix de Constantinople.
De Turc à More, sans ménagement, à la rigueur (sans doute par allusion à la façon rigoureuse dont les Turcs traitaient les Maures d'Afrique). 
On n'y fait quartier à personne [dans un tripot], tout le monde y vit de Turc à More, SCARR., Rom. com. I, 3.
Il faut toujours traiter les affaires d'intérêt de Turc à More, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 21 mai 1683.
De quoi donc se plaint ce rare et trop heureux mari ? et quelle humeur atrabilaire le pousse à traiter de turc à More une demi-douzaine d'honnêtes garçons dont le seul tort est d'avoir eu des yeux pour vous voir ?, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, XII.
Traiter quelqu'un de Turc à More, voy. MORE, n° 2.

5° Abusivement, Turc se dit pour musulman. 
Géronte : Cinq cents écus ! n'a-t-il point de conscience ? - Scapin : Vraiment oui, de la conscience à un Turc !, MOL., Scapin, II, 11.
C'est la coutume.... qui fait tant de chrétiens ; c'est elle qui fait les Turcs, les païens, les métiers, les soldats, PASC., Pens. x, 8, édit. HAVET.
Ne voyons-nous pas, disent-ils [les impies], mourir et vivre les bêtes comme les hommes, et les Turcs comme les chrétiens ?, ID., ib. XXIV, 16.
Se faire Turc, se faire musulman.

6° Le Grand Turc, ou, simplement, le Turc, l'empereur de Turquie. 
Vous savez que le fils du Grand Turc est ici ?, MOL., Bourg. gent. IV, 5.
Moi, je vous dis qu'elle ne songe non plus à lui qu'au Grand Turc, GENLIS, Théât. d'éduc. Tendr. matern. sc. 18.

7° Le turc, la langue turque. 
Je vous l'avais bien dit, qu'il parle turc, MOL., Bourg. gent. v, 5.

8° À la turque, loc. adv. à la façon des Turcs. 
Destin conta à ses camarades de quelle façon il s'était sauvé avec son habit à la turque, avec lequel il pensait représenter le Soliman de Mairet, SCARR., Rom. com. I, 12.
Je suis fâché qu'il [Salomon] ait commencé son règne à la turque, en égorgeant son frère, VOLT., Dict. phil. Salomon.
Fer à la turque, fer de cheval dont la branche interne est plus courte et plus épaisse que la branche externe.
Fig. Sans ménagement. Traiter quelqu'un à la turque.

9° En musique, rondeau turc, ou à la turque, ou alla turca, morceau vif à 2/4, fortement rhythmé. Le rondeau turc de Mozart. Il y a une marche turque dans les Ruines d'Athènes, de Beethoven.

10° Point turc, espèce de jour fait avec une grosse aiguille et du fil fin, formant deux rangées de petits trous contrariés, encadrés, des deux côtés, par un cordonnet ou un feston.

11° Gazon turc, la saxifrage mousseuse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si avoit un frere qui avoit non Alexis, que il avoit rachaté de la prison des Turs, VILLEH., XLII.
XVe s. 
Il y avoit encore une autre ambassade du petit turc, lequel disoit, se les chrestiens vouloient faire guerre au grand turc, que son seigneur se joindroit avec les chrestiens, MONSTREL., t. III, p. 85, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ceux qui se souloient habiller à la bohemienne, je les fais acoustrer à la turque, , Cymbalum mundi, p. 90.
Les armées turquesques, MONT., I, 366.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. TURC. Ajoutez :

12° Rouge turc ou rouge d'Andrinople (voy. ANDRINOPLE au Supplément), sorte de rouge.
La moitié des toiles que nous achetons est teinte en rouge turc, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 496.

_____

TURCARET
	tur-ka-rè s. m.
Personnage d'une comédie de Lesage, financier grossier qui ne connaît que son argent.
Fig. Homme grossier et illettré qui s'est enrichi dans les opérations de finances ; agioteur qui a fondé une fortune scandaleuse sur la misère publique.

_____

TURCIQUE
	tur-si-k' adj. f.
Terme d'anatomie. Selle turcique, nom donné, en raison de sa forme, à la fosse du sphénoïde qui loge le corps pituitaire.

_____

TURCO
	tur-ko s. m.
Tirailleur indigène de l'armée d'Afrique. Des turcos.

_____

TURCOPHILE
	tur-ko-fi-l' adj.
Qui aime les Turcs.
Les démonstrations turcophiles des Hongrois, , le Temps, 19 sept. 1877, 2e page, 4e col.
S. m. Les turcophiles.

_____

TURCOPOLE
	tur-ko-po-l' s. m.
Terme de l'histoire du moyen âge. 
Nom de mercenaires arabes que les princes croisés établis en Orient avaient à leur solde, SCHLUMBERGER, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1876, p. 580.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. turcopouli, du bas-grec, de turc, et, enfant.

_____

TURDE
	tur-d' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom moderne du genre grive et merle (insectivores) ; d'après quoi grive serait le nom vulgaire du turde musicien, et merle le nom vulgaire et spécifique du turde merle.
Le turde viscivore, dit vulgairement draine, grosse grive, double grive, traye, et grive draine.
Le turde pilaride, appelé litorne.
Le turde émigrant, nommé litorne du Canada.
Le turde iliaque, appelé mauvis, calandrote, grive de vigne, petit sourd.
Le turde polyglotte, dit le moqueur et le polyglotte.
Le turde cincle, de Latham, appelé merle d'eau, et qui était le cincle aquatique de Gervais.
Le turde rupestre (voy. BOCAR), LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Lat. turdus, grive.

_____

TURELURE
	tu-re-lu-r' s. f.
Terme populaire emprunté à un refrain de chanson, et usité seulement dans cette locution : C'est toujours la même turelure, c'est toujours la même chose.
On a écrit aussi turlure.
Faut toujours lui payer sa dîme, Ses messes, les enterrements, Les services, les sacrements, C'est toujours la même turlure, , Deuxième harangue à Monseigneur l'archevêque de Paris, etc. Pièces et anecdotes intéressantes, etc. 1re partie, p. 43.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un cornet y avoit d'une oeuvre manovrée, Qui turelure a nom en tant mainte contrée ; Icele turelure fu hautement sonnée, , Guesclin. 3816.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée de fantaisie.

_____

TURFISTE
	tur-fi-st' s. m.
Celui qui fréquente le turf, qui fait courir.

_____

TURGESCENCE
	tur-jè-ssan-s' s. f.
Terme de physiologie et de pathologie. Enflure causée par la surabondance des fluides dans un organe. 
C'est [la puberté] l'époque de la turgescence et des hémorrhagies, FOURCROY, Conn. chim. t. IX, p. 162.
Turgescence de la bile, ancien nom de ce qu'on a appelé depuis embarras gastrique.

ÉTYMOLOGIE
Turgescent.

_____

TURGIDE
	tur-ji-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est gonflé d'humeur.

_____

TURGOTINE
	tur-go-ti-n' s. f.
Nom donné aux diligences des Messageries royales établies en 1775 à Paris rue Notre-Dame-des-Victoires.

ÉTYMOLOGIE
Le célèbre Turgot, qui contribua à les établir.

_____

TURIOBULBE
	tu-ri-o-bul-b' s. m.
Terme de botanique. Bourgeon terminal de rameaux souterrains se renflant en une masse charnue et n'envoyant des tiges florifères que l'année suivante.

ÉTYMOLOGIE
Turion, et bulbe.

_____

TURIQUE
	tu-ri-k' adj.
Gomme turique, autre nom de la gomme arabique, dite aussi gomme de Gedda, d'Yambo.
On trouve ce mot écrit thurique ; c'est une fausse orthographe.

_____

TURLUPIN
	tur-lu-pin s. m.

1° Sectes d'hérétiques qui se répandirent en France, en Allemagne et dans les Pays-Bas pendant le XIIIe et le XIVe siècle ; ils soutenaient qu'on ne doit avoir honte de rien de ce qui est naturel.

2° Fig. Nom de farce que prit un comédien. 
L'un [acteur de l'Hôtel de Bourgogne], dont le nom de famille était Legrand, s'appelait Belleville dans la tragédie, et Turlupin dans la farce, d'où vient le nom de turlupinade, VOLT., Vie de Molière.

3° Homme qui fait des allusions froides et basses, de mauvais jeux de mots. 
Des pointes de turlupin, BALZ., Dissert. crit. 7.
Je les en tiens [les mauvais plaisants] moins excusables [de l'être de propos délibéré] ; et, si j'en étais juge, je sais bien à quoi je condamnerais tous ces messieurs les turlupins, MOL., Critique, I.
Toutefois à la cour les turlupins restèrent, Insipides plaisants, bouffons infortunés, D'un jeu de mots grossier partisans surannés, BOILEAU, Art. p. II.
Adj.
De sage et posé que j'étais auparavant, je devins vif, étourdi, turlupin, LESAGE, Gil Blas, III, 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Faisant poursuitte contre les turlupins et turlupines, qui trouvez et pris ont esté en ladite province, et par sa diligence punis de leurs mesprentures et erreurs, DU CANGE, turlupini.
XVIe s. 
Autant en dit un turlupin de mes livres, RAB., Prol. liv. I.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

TURLUPINAGE
	tur-lu-pi-na-j' s. m.
Action de turlupiner.

_____

TURLUPINER
	tur-lu-pi-né
1° V. n. Faire des turlupinades. Il ne fait que turlupiner.

2° V. a. Se moquer de quelqu'un, le tourner en ridicule. 
On connaît leur faible, on les turlupine dans l'occasion, GHERARDI, Théât. ital. t. I, p. 360.
Vous me turlupinez mal à propos, monsieur Caton, DANCOURT, Gal. jardin, sc. 17.
Turlupinant les jeunes précieuses, Il imitait leur courroux babillard, GRESSET, Ver-vert. ch. IV.

ÉTYMOLOGIE
Turlupin.

_____

TURLUT
	tur-lu s. m.
Un des noms vulgaires de l'anthe des prés ou farlouse, alauda pratensis, L. (oiseaux insectivores).

_____

TURLUTOIR ou TURLUTOIRE
	tur-lu-toir s. m.
Un des noms vulgaires de l'alaude cujelier (oiseaux granivores).

_____

TURLUTUTAINE
	tur-lu-tu-tè-n' s. f.
Paroles qu'on répète sans cesse. Le delenda Carthago était la turlututaine de Caton l'ancien.

_____

TURNEP
	tur-nèp s. m.
Variété de chou rave qu'on donne au bétail.
RÉM. Wailly et le Dictionnaire d'histoire naturelle, édité par Déterville, écrivent au singulier turnep ; l'Académie écrit turneps ; mais c'est une faute : turneps est le pluriel anglais, le singulier est turnep.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, turnep, turnip, navet.

_____

TURNIX
	tur-niks' s. m.
Sorte d'oiseau.
Dans certains points limités [de la Nouvelle-Calédonie], on rencontre un turnix qui serait la seule espèce des régions découvertes, et le turnix est un oiseau coureur, , Journ. offic. 9 sept. 1875, p. 7703, 3e col.

_____

TURPE
	tur-p' adj.
Mot forgé du latin. Honteux.
Est-il dit qu'au milieu de ces ignominies Nous traînerons longtemps nos turpes agonies ?, BARTHÉLEMY, Némésis, Aux soldats de France.
Sur leurs turpes secrets je veux porter le jour, ID., ib. Apologie du centre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. turpis (voy. TURPITUDE).

_____

TURPOT
	tur-po s. m.
Terme de marine. Soliveau de six ou sept pieds de haut, qui sort au château d'avant.

_____

TURQUERIE
	tur-ke-rie s. f.
Manière d'agir à la turque ; âpreté, dureté. 
Il est Turc là-dessus, mais d'une turquerie à désespérer tout le monde, MOL., l'Avare, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Turc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TURQUERIE. Ajoutez :

2° Tableau de scènes turques. 
Decamps, qui était voyageur, qui avait d'abord visité l'Orient et en avait rapporté ses turqueries superbes, eut longtemps l'effroi de Rome, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 213.

_____

TURQUET
	tur-kè s. m.

1° Maïs (voy. TURQUIE).

2° Espèce de petit chien, qui a le nez camus et le poil ras. 
Non sans écureuils et turquets, Ni, je pense, sans perroquets, LA FONT., Lett. à Mme de la Fontaine, 5 sept. 1663.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si l'autre d'après avoit quelque grand nez, celle qui la suivoit estoit camuze comme un turquet, D'AUB., Faen. IV, 13.

ÉTYMOLOGIE
Turc.

_____

TURQUIE
	tur-kie s. f.
Blé de Turquie, nom donné improprement au maïs, qui est originaire non de la Turquie, mais du nouveau monde.

_____

TURQUOIS
	tur-koî s. m.
Nom donné, en Normandie, à une espèce de moulins à vent,, DELISLE, Agricult. norm. p. 517.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit parce que le moulin à vent vient d'Orient.

_____

TURRICULÉ, ÉE
	tu-rri-ku-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Coquille turriculée, coquille univalve turbinée dont la spire est allongée, par opposition à coquille turbinée.

_____

TURRITE ou TURRITIS
	tu-rri-t' ou tu-rri-tis' s. f.
Genre de crucifères contenant plusieurs espèces, toutes placées dans le genre arabis.

_____

TUSSAH
	tu-sâ adj.
invar. Soie tussah, sorte de soie.
Celui [le ver à soie du chêne] de l'Inde donne la soie tussah, à laquelle les foulards de l'Inde doivent, dit-on, le mérite d'être inusables, , Journ. offic. 15 sept. 1873, p. 5897, 3e col.

_____

TUSSILAGE
	tu-si-la-j' s. m.
Genre de la famille des composées.
Le tussilage pas d'âne, tussilago farfara, L., plante précoce, commune dans les sols argilo-calcaires, profonds et frais, dont les fleurs font partie des espèces pectorales connues sous le nom de quatre fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tussilago.

_____

TUTAREL
	tu-ta-rèl s. m.
Voy. TÊTE DE BARBET.

_____

TUTELLE
	tu-tè-l' s. f.

1° Autorité donnée, d'après la loi, à l'effet d'avoir soin de la personne et des biens d'un mineur ou d'un interdit. 
Son fils Antiochus Eupator, encore en bas âge, lui succéda, sous la tutelle de Lysias, son gouverneur, BOSSUET, Hist. I, 9.
Théodose nomma empereur son cousin Valentinien III.... et le mit durant son bas âge sous la tutelle de sa mère, ID., ib. I, 11.
Les institutions des Romains mettaient les femmes dans une perpétuelle tutelle, MONTESQ., Esp. VII, 12.
Si l'un d'eux [princes prétendant à un trône] était en bas âge, ils [les Romains] décidaient en sa faveur, et ils en prenaient la tutelle comme protecteurs de l'univers, ID., Rom. 6.
La tutelle est une charge personnelle qui ne passe point aux héritiers du tuteur, , Code civ. art. 419.
Rendre la tutelle, rendre compte de la tutelle qu'on a exercée. 
Qu'il n'en soit point question [de certains cadeaux].... dans ma tutelle ; c'est tout de bon que je m'en vais la rendre, SÉV., 19 janv. 1674.
Être dispensé de la tutelle, se dit de ceux que la loi dispense d'être tuteurs ou curateurs.
Tout individu atteint d'une infirmité grave et dûment certifiée est dispensé de la tutelle, , Code civ. art. 434.
Ceux qui ont cinq enfants légitimes, sont dispensés de toute tutelle autre que celle desdits enfants, , ib. art. 436.
On dit de même : être exempt de tutelle et de curatelle, etc.
Enfants en tutelle, hors de tutelle, enfants qui sont encore ou qui ne sont plus sous l'autorité d'un tuteur.
Tutelle officieuse, protection légale accordée à un enfant mineur par une personne qui se propose de l'adopter quand il sera devenu majeur.
Fig.
Au monde en tutelle, Dieux tout-puissants, quel exemple offrez-vous ?, BÉRANG., Escl. gaulois.

2° Fig. Dépendance, surveillance gênante. 
Sa soeur à cinquante ans le tenait en tutelle, CORN., Attila, I, 2.
Vous verrons-nous toujours trembler sous sa tutelle [d'Agrippine] ?, RAC., Brit. II, 2.
Lorsque, pour affermir sa puissance nouvelle, Il voulait, disait-il, sortir de leur tutelle [des janissaires], ID., Bajaz. I, 1.
Le cardinal [Mazarin], qui sentait qu'il n'y avait plus moyen de tenir son maître en tutelle, HAMILT., Gram. v.
Il [Pierre le Grand] a dissipé les janissaires moscovites, nommés strélitz, qui tenaient les czars en tutelle, VOLT., Charles XII, 1.

3° Fig. Protection. Les citoyens sont sous la tutelle des lois.

4° Tutelle de navire, nom qu'on donne aux armes mises en sculpture, à l'arrière d'un navire, et qui sont ordinairement celles du prince ou du patron.

REMARQUE
L'Académie écrit tutelle et curatelle par deux l, tandis qu'elle écrit cautèle, clientèle, etc. avec l'accent.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquelx escoliers estans en une chambre en la tutelle [pension] maistre Jehan Perat...., DU CANGE, tutella.
XVIe s. 
Il est peu d'ames si reglées.... à qui on se puisse fier de leur propre conduite.... il est plus expedient de les mettre en tutelle, MONT., II, 314.
C'est une manne celeste envoyée pour la tutelle et conservation de la vie humaine, ID., III, 225.
Les tuteles sont datives [déférées par le juge, de l'avis des parents], LOYSEL, 181.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. tutela ; du lat. tutela, qui vient de tueri, défendre. L'ancienne langue disait tuterie.

_____

TUTIE
	tu-tie s. f.
Oxyde de zinc mêlé de protoxyde de fer, d'oxyde de plomb, d'oxyde de cadmium, etc. qui s'attache, sous forme d'une couche dure et grisâtre, aux cheminées des fourneaux dans lesquels on traite des minerais de fer contenant du zinc, LEGOARANT, .
Onguent de tutie. 
Les femmes turques se mettent de la tutie brûlée et préparée dans les yeux pour les rendre plus noirs, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. v, p. 102.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Y dissolvant sucre candi, tuthie, gomme diatragant, myrrhe, PARÉ, XI, 14.

ÉTYMOLOGIE
Portug. tutia ; de l'arabe toutiyä.

_____

TUTORIAL, ALE
	tu-to-ri-al, a-l' adj.
Terme imité de l'anglais. Qui a rapport aux fonctions de professeur logeant ses élèves. 
C'est le système tutorial [les élèves, au lieu d'être internés, vivent chez un professeur] que M. Jules Simon explique tout au long dans l'un des plus intéressants chapitres de son livre, E. VILLETARD, Journ. offic. 17 oct. 1875, p. 8717, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Angl. tutor, instituteur, précepteur, du latin tutorem, défenseur, protecteur, tuteur (voy. TUTEUR).

_____

TUTOYER
	tu-to-ié ; plusieurs disent tu-toi-ié ; l'y grec se change en i devant l'e muet : je tutoie, je tutoierai v. a.

1° Dire à quelqu'un tu et toi, au lieu de vous, qui est la forme polie dans notre langue. 
Pour moi, j'aimerais mieux traiter un valet de vous que de tutoyer un prince, BUSSY, dans Dict. de Trévoux, tu.
Pardonnez, ma divine comtesse, Pour duper le barbon il faut vous tutoyer, TH. CORN., Comt. d'Org. v, 6.
Vous ne tutoierez plus un gendre de ma sorte, DESTOUCH., Glor. III, 9.
Le grand-prieur de Froulay m'a dit que Louis XIV n'aimait pas du tout que les faiseurs d'épîtres et de prologues, ni les auteurs de dédicaces le tutoyassent en vers pas plus qu'ils n'auraient fait en prose : Le roi François Ier ne le souffrit jamais, disait-il un soir chez Mme de Montespan, qui répondit à cela que Despréaux n'avait jamais été qu'un mal-appris, , Souv. de Mme de Créquy, t. I, p. 23.
Le philosophe est très familier avec le baron ; car il le tutoie, GRIMM, Corresp. t. I, p. 52.
Monsieur le maire est gentilhomme par sa femme née demoiselle ; voilà pourquoi il nous tutoie et rudoie nous autres paysans, P. L. COUR., Gaz. du village.
Don Ricardo [au roi] : Seigneur, vous m'avez tutoyé, Me voilà grand d'Espagne [les grands d'Espagne étaient tutoyés par le roi], V. HUGO, Hernani, IV, 1.
Les quakers emploient le tutoiement avec tout le monde. 
Penn fut obligé d'aller tutoyer Charles II et ses ministres plus d'une fois pour son payement, VOLT., Dict. phil. Quakers.
Absolument. 
En Allemagne, supprimer le monsieur et le madame serait une grossièreté pareille à tutoyer parmi nous, SAINT-SIMON, 70, 154.
On tutoyait alors au théâtre...., VOLT., Comm. Corn. rem. Ment. II, 3.

2° Se tutoyer, v. réfl. Employer entre soi les tu et les toi. 
Bourguignon, ne nous tutoyons plus, je t'en prie, MARIV., Jeux de l'am. et du has. II, 9.
Nous nous tutoierons, quand nous serons ivres, DIDER., Neveu de Rameau.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Jamais Molière n'a fait tutoyer les amants, VOLT., Comm. Corn. rem. Ment. II, 3.

REMARQUE
Tutayer, prononciation normande, a été usité ; on l'entend encore quelquefois. 
Il tutaye, en parlant, ceux du plus haut étage, MOL., Mis. II, 5.
Il a encore une autre mauvaise habitude, c'est de tutaïer tout le monde ; il tutaye jusqu'à des femmes qu'il n'a jamais vues, DUFRÉNY, Espr. de contrad. sc. 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et après ce, Jehan Maras eust dit à Phelipot escuier très arrogamment : me tutoies-tu ? J'ai une preude femme espousée, DU CANGE, tuisare.
XVe s. 
Le suppliant dit à icellui commandeur, qu'il ne faisoit pas son honneur de le tutoyer, attendu qu'il estoit marié, DU CANGE, Tuisare.
XVIe s. 
Si je tuttioie quelque gros mi-lourd, qui me donnast un coup de poing, BONIVARD, De noblesse, p. 242.

ÉTYMOLOGIE
Tu et toi ; génev. tutayer. Montaigne a dit tuoyer : Des nations où les enfants tuoyent leurs pères, I, 207. L'ancienne langue disait aussi atuteer, atuiser ; le bas-latin, tuisare, tibissare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TUTOYER.

2° Se tutoyer, v. réfl. Ajoutez :
Se tutoyer avec quelqu'un, établir avec quelqu'un l'habitude du tutoiement.
Un jour B..., qui venait déjeuner dans son établissement pour la première fois, se tutoya tout de suite avec Marie et la traita de cousine, , Gaz. des Trib. 28 nov. 1875, p. 1146, 4e col.

_____

TUTTI
	tou-tti s. m. pl.

1° Terme de musique. Tous les instruments de l'orchestre pris ensemble. Allons, tutti ensemble.

2° Au sing. Phrase musicale jouée par tous les instruments de l'orchestre ensemble. Reprenons au tutti. De beaux tutti. 
Par un noble tutti l'ouverture commence, SOPHIE GAY, Maître de chap. I, 4.

3° Tutti quanti [italien, tous tant qu'ils sont], tous ceux qui sont là, gens de même farine. 
La reine me parla tout aussi longtemps de ma maladie, que si c'eût été une couche.... le maréchal de Lorges m'attaqua sous le nom du chevalier de Grignan, enfin tutti quanti ; vous savez ce que c'est que de recevoir un mot de tout ce qu'on trouve en chemin, SÉV., 299.
Les Lamartinière, les Reboulet et les tutti quanti, VOLT., Lett. en vers et en prose, 104.

ÉTYMOLOGIE
Ital. tutti, plur. de tutto (voy. TOUT).

_____

TUYAU
	tu-iô ; plusieurs disent tui-iô s. m.

1° Petit canal de fer, de plomb, de bois, de terre cuite, etc. Tuyau de fontaine. Les tuyaux d'une conduite de gaz. Les tuyaux d'un poêle.
En tuyaux d'orgue, se dit d'objets rangés à côté l'un de l'autre et dont la longueur est décroissante. 
Les pennes de la queue sont en tuyaux d'orgue comme dans le faisan, et non point toutes égales, BUFF., Ois. t. IV, p. 154.
Tuyau de poêle, se dit, par plaisanterie, du chapeau rond que portent les hommes.

2° Ouverture de la cheminée depuis le manteau jusqu'en haut.
Tuyau dévoyé, tuyau de cheminée qui est détourné de la direction verticale.

3° Ouverture et canal d'une fosse d'aisances.

4° Le bout creux de la plume des oiseaux, par opposition à la tige. 
Les porcs-épics, les hérissons, par les tuyaux dont ils sont couverts, semblent nous indiquer que les plumes pourraient appartenir à d'autres qu'aux oiseaux, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 269.

5° Tige creuse du blé et de certaines plantes. 
Quand le fruit de Cérès De ses tuyaux dorés enrichit nos guérets, TRISTAN, Mariane, I, 3.
Vers le Xe siècle, en même temps que les hosties étaient substituées au pain, les fidèles qui vinrent recevoir la communion, burent le vin, non plus à même le calice , mais en humant, au moyen d'un chalumeau ou tuyau, le liquide consacré, DE LABORDE, Émaux, p. 530.

6° Par extension, tout ce qui a la forme d'un tuyau. 
Pour sucer quelque liqueur, les lèvres servent de tuyau, et la langue sert de piston, BOSSUET, Conn. IV, 2.
Familièrement. Parler dans le tuyau de l'oreille, dire quelque chose dans le tuyau de l'oreille, parler bas, en secret à quelqu'un.

7° Gros pli cylindrique qu'on fait à du linge empesé, surtout à une garniture, à une dentelle ou bande de tulle ou de mousseline. Il y a de gros et de petits tuyaux.

8° Se dit de plusieurs coquilles.

9° Tuyau à tonnerre, synonyme de quennon.

SYNONYME
TUYAU, TUBE. Tube est un terme de science ; tuyau est de l'usage ordinaire. Le physicien et l'astronome se servent de tubes ; nous employons différentes sortes de tuyaux pour conduire les liquides. En outre, le tube est en général un corps d'une telle figure ; le tuyau est plutôt un ouvrage propre pour tel usage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ci naist de la chanson et racine et tuiax [branche], Dont li chans et li dis est mirables et niaz, , Sax. II.
XIIIe s. 
Puis qu'il [les blés] deviennent grant, et qu'il voelent monter en tuel, BEAUMANOIR, LII, 4.
Cil fel [ce félon, Renard].... Qui quatre des tuiax m'a tret De la destre ele et de la qeue, , Ren. 7351.
XIVe s. 
Ele bouta son pié dedans le tuel de la cuisine, DU CANGE, tuellus.
Une cuiller d'or et un tuyau d'or à administrer et recevoir le corps N S., DE LABORDE, Émaux, p. 530.
Prenez un tuel, et le boutez entre cuir et char, et le soufflez, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
J'ai veu qu'on ne souloit querir Que robes à quinze tuyaux, Larges manches et haulx chappeaux, COQUILL., Droits nouv.
En maniere d'une clef à tuel, DU CANGE, tuellus.
XVIe s. 
Aussi sont très proprement entés plusieurs arbres en canon, cornuchet, tuiau, flusteau ; ainsi ditte telle sorte d'enter, des instruments de ce nom, O. DE SERRES, 670.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. tudel ; de l'anc. haut-allem. tûda ; dan. tûd ; holland. tuit, tuyau d'après Diez, qui rejette le lat. tubellus proposé par Ménage, à cause que tubellus n'a pu donner tudel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TUYAU.

5° Ajoutez :
Blés en tuyaux, blés dont la tige creuse est déjà formée.
Si les blés sont en tuyaux, et que quelqu'un y entre même à pied, , Loi du 28 sept. 1791, art. 27.

_____

TUYAUTER
	tu-io-té v. a.
Terme de repasseuse. Former des plis en forme de tuyaux avec un fer rond à une étoffe ou à une garniture de dentelle, de tulle ou de mousseline. Garniture tuyautée.
S. m. Un tuyauté, une étoffe tuyautée. Un tuyauté formant jabot.
Disposer les plis d'une étoffe, principalement d'une coiffure, de manière à former une garniture de petits tuyaux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
TUYAUTER. Ajoutez :

2° V. n. Se former en tuyau, en chaume, en parlant des céréales.
Il faut des pluies pour que les blés tuyautent, , Dicton de la Beauce, dans les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 7.

_____

TUYÈRE
	tu-iè-r' ; plusieurs disent tui-iè-r' s. f.
Tube conique en métal, qui conduit le vent d'un soufflet dans un fourneau, et dans lequel est engagée la buse du soufflet.
Terme de serrurerie. Canal de fer épais qui sert à conduire le vent du soufflet dans la forge.

ÉTYMOLOGIE
Tuyau.

_____

TYLARE
	ti-la-r' s. m.
Terme de zoologie. Partie dénudée, sous les doigts et le talon d'un mammifère.
Saillie que forme, à chaque articulation, le dessous des doigts des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dimin. de callosité.

_____

TYLOSE
	ti-lô-z' s. f.
Terme de médecine. Cor aux pieds, oeil de pie, oeil de perdrix.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, callosité.

_____

TYMPANAL
	tin-pa-nal s. m.
Terme d'anatomie. Os en forme d'anneau ou de tube sur lequel est tendue la membrane du tympan, insérée à une cannelure qu'il présente à sa partie interne.
Adj. Cercle, cadre, os tympanal.

ÉTYMOLOGIE
Tympan.

_____

TYMPANISÉ, ÉE
	tin-pa-ni-zé, zée part. passé de tympaniser
Tympanisé par l'avocat de sa partie.

_____

TYMPANISME
	tin-pa-ni-sm' s. m.
Terme de médecine. État d'un organe atteint de tympanite.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TYMPANITE.

_____

TYMPANON
	tin-pa-non s. m.
Instrument de musique monté avec des cordes de laiton, et qu'on touche avec deux petites baguettes de bois.
Tambours, tambourins, timbales, tympanons et cymbales [la paire]..., , Tarifs des douanes, 1869, p. 53.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tambour

_____

TYNDARIDES
	tin-da-rid' s. m. pl.
Les fils de Tyndare, Castor et Pollux. 
Tyndarides brillants, dont l'éclat toujours pur Des turbulentes mers blanchit le noir azur, ô célestes gémeaux...., MILLEV., Élég. II, Danaé.

_____

TYPÉ, ÉE
	ti-pé, pée adj.
Néologisme. Formé sur le type, le modèle de. 
Alfred.... typé comme Murray, TÖPFFER, Voy. I, 3e journée.

_____

TYPER
	ti-pé v. a.

1° Marquer d'un type.
Nous demanderons à M. le ministre de la guerre qu'il permette à une poudrerie de nous faire des poudres typées à un degré connu, et livrées pour notre épreuve au prix de..., , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. II, p. 37.
On renferma dans un petit bocal chacune de ces nuances de sucre, et ces bocaux furent appelés types, on les numérota depuis 7 jusqu'à 20.... au-dessous de 7, les sucres ne valaient plus la peine d'être typés, , Journ. offic. 14 fév. 1873, p. 1078, 3e col.

2° Neutralement. Présenter tel ou tel type.
Nous allons vous donner des sucres qui, en apparence, typeront 80 [seront classés au type qui rend 80 pour 100], et qui, en définitive, vous rendront 90 ; vous aurez donc 10 k. de sucre sur lesquels vous ne payerez pas de droit, , Journ. offic. 15 fév. 1873, p. 1105, 3e col.

_____

TYPHIQUE
	ti-fi-k' adj.
Terme de médecine. Qui est relatif au typhus.
Matière typhique, substance d'un blanc ou d'un gris jaunâtre, qui existe souvent dans l'épaisseur des plaques de Peyer et des follicules isolés tuméfiés durant la dothiénentérie.
S. m. Un typhique, un malade du typhus.
Dans les parcs on dressa des tentes pour les cholériques et les typhiques, , Monit. univ. p. 1082, 3e col. 7 août 1867.

_____

TYPHLO-DICLIDITE
	ti-flo-di-kli-di-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la valvule iléo-coecale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, aveugle, coecum, et, valvule, du grec, deux, et, clef.

_____

TYPHOÉMIE
	ti-fo-é-mie s. f.
Terme de médecine. Altération du sang par les substances ou les miasmes putrides.

ÉTYMOLOGIE
Typhus, et, sang.

_____

TYPHOÏDIQUE
	ti-fo-i-di-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à la fièvre typhoïde.
S. m. Un typhoïdique, une personne atteinte de la fièvre typhoïde.
À l'hôpital des Enfants-Malades, aucun enfant n'a été atteint, bien que les typhoïdiques amenés du dehors fussent très nombreux,

_____

TYPHON
	ti-fon s. m.
Nom qu'on donne, dans les mers du Japon, à une sorte de tourbillon qui est fort dangereux pour la navigation. 
Plusieurs auteurs ont confondu le typhon avec l'ouragan, BUFF., Hist. nat. pr. th. terr. Oeuv. t. II, p. 275.

ÉTYMOLOGIE
Portug. tufão ; arabe, tufan ; du chinois taï fong, grand vent (suivant l'orthographe anglaise typhon), japonais, taïfou (DE ROSNY).

_____

TYPHON
	ti-fon s. m.
Terme de géologie. Grandes masses minérales non stratifiées, comme celles que présentent les granits, les porphyres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, le géant Typhon, représentant les régions infernales, souterraines.

_____

TYPHONIEN, IENNE
	ti-fo-niin, niè-n' adj.
Terme de géologie. Se dit de terrains primitifs non stratifiés, mais massifs.

ÉTYMOLOGIE
Typhon 3.

_____

TYPIFIÉ, ÉE
	ti-pi-fi-é, ée adj.
Dont on a fait un type.

_____

TYPOCHROMIE
	ti-po-kro-mie s. f.
Impression typographique en couleur.

ÉTYMOLOGIE
Type, et du grec, couleur.

_____

TYPOGRAPHIE
	ti-po-gra-fie s. f.

1° Art de l'imprimerie. 
Il revendique pour Guttenberg et pour Strasbourg celle [invention] des caractères mobiles de bois, et par conséquent les plus anciens produits de la typographie proprement dite, DAUNOU, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 500.
La conjecture qui donne une origine chinoise à l'idée primitive de la typographie européenne, est si naturelle, qu'elle a été proposée avant même qu'on eût pu recueillir toutes les circonstances qui la rendent si probable, SILV. DE SACY, Instit. Mém. inscr. et belles-lettres. t. VII, p. 419.

2° Réunion de tous les arts qui concourent à l'imprimerie. 
Vous nous rappelez ces beaux jours où les Estienne honoraient la typographie par la science, VOLT., Lett. Panckoucke, 28 févr. 1767.

3° Grand établissement typographique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. TYPOGRAPHE.

_____

TYPOGRAPHIQUEMENT
	ti-po-gra-fi-ke-man adv.
D'après les procédés de la typographie.

_____

TYPOLITHOGRAPHIE
	ti-po-li-to-gra-fie s. f.
Manière d'imprimer sur la pierre, qui laisse la faculté d'intercaler dans le texte toute espèce de dessins, d'ornements et d'accessoires.

ÉTYMOLOGIE
Type, et lithographie.

_____

TYPOMÉTRIE
	ti-po-me-trie s. f.
En 1776, Aug. Gottl. Preuschene, diacre à la cour de Bade, publia, de concert avec G. 
Haas, libraire de Bâle, une demi-feuille in-8° ayant pour titre : Essais préalables sur la typométrie, ou le moyen de dresser des cartes géographiques à la façon des imprimeurs, CAMUS, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. v, p. 426.

ÉTYMOLOGIE
Type, et du grec, mesure.

_____

TYPOPHOTOGRAPHIE
	ti-po-fo-to-gra-fie s. f.
Art d'obtenir un cliché photographique.

_____

TYPOTONE
	ti-po-to-n' s. m.
Diapason d'invention récente.

_____

TYRANNEAU
	ti-ra-nnô s. m.

1° Terme familier. Tyran subalterne. 
Si le Mazarin se fait craindre aujourd'hui, il est assuré qu'un temps viendra qu'on ne le craindra plus, et que l'on dira de lui et de quelques autres tyranneaux qui sont près de lui d'étranges vérités, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 40.
Que n'auront pas fait les autres secrétaires d'État, et gens en place considérables dans la robe, dans la plume, et, en sous-ordre, les financiers et les petits tyranneaux dans les provinces ?, SAINT-SIMON, 399, 205.
Il faut avoir vécu dans quelques pays où ce régime [féodal] subsiste encore, pour savoir combien sont malheureux les serfs des petits seigneurs, tyranneaux indigents qui, pour vivre ou soutenir un luxe obscur, sont réduits à sucer le sang de leurs hommes, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. v, p. 262.

2° Genre d'oiseaux silvains ou de passereaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nettoyer la Sicile de plusieurs tyranneaux qui l'oppressoient, MONT., III, 251.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de tyran.

_____

TYRANNICIDE
	ti-ra-nni-si-d' s. m.
Celui qui tue un tyran.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tyrannicida (voy. TYRANNICIDE 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. TYRANNICIDE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Jaël, Aod, Jehu furent tyrannicides, DU BARTAS, Poëme de Judith.

_____

TYRANNIQUE
	ti-ra-nni-k' adj.

1° Qui tient de la tyrannie, qui est injuste, violent. 
La justice sans la force est impuissante ; la force sans la justice est tyrannique, PASC., Pens. VI, 8, édit. HAVET.
Ah ! mon fils, que je hais ces rigueurs tyranniques !, VOLT., Alz. I, 1.
Élisabeth fit une action de tyrannie.... en faisant assassiner par un bourreau la reine Marie Stuart ; mais, dans le reste de son gouvernement, elle ne fut pas tyrannique, ID., Dict. phil. Tyran.

2° Qui tyrannise. 
Ne vous imposez point de loi si tyrannique, CORN., Cid, III, 3.
Ces discours sont faux et tyranniques : Je suis beau, donc on doit me craindre ; je suis fort, donc on doit m'aimer, PASC., Pens. VI, 10, édit. HAVET.
Laissons les beaux esprits dans leurs disputes de mots, dans leur commerce de louanges qu'ils se vendent les uns aux autres à pareil prix, et dans leurs cabales tyranniques qui veulent usurper l'empire de la réputation et des lettres, BOSSUET, Sermons, Sur l'honneur, 1.
Elles se piquent de briller dans les conversations, de réduire tout à leur sens, et d'exercer un empire tyrannique sur les opinions, FLÉCH., Mme de Montaus.

3° Fig. Qui exerce un pouvoir sur l'esprit des hommes, en parlant de choses. 
Quel tyrannique effroi...., CORN., Toison, I, 3.
Un orateur, voyant sa patrie en danger, Courut à la tribune ; et, d'un art tyrannique, Voulant forcer les coeurs dans une république, Il parla fortement sur le commun salut, LA FONT., Fabl. VIII, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et tele chose est plus manifeste en ceste policie tyrannique, pour ce que elle est très malvese, ORESME, Éth. 246.
XVIe s. 
Quand le peuple gemit soubs le faix tyrannique, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 81.

ÉTYMOLOGIE
Lat. tyrannicus, qui vient du grec, tyran.

_____

TYRANNISÉ, ÉE
	ti-ra-nni-zé, zée part. passé de tyranniser
Une province tyrannisée par le gouverneur.

_____

TYRINE
	ti-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Synonyme de caséine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fromage.

_____

TYROLIENNE
	ti-ro-liè-n' s. f.
Sorte de chanson montagnarde à trois temps, qui s'exécute en franchissant avec un accent particulier, e à l'aide de certains coups de gosier, d'assez grands intervalles, dans lesquels on passe de la voix de poitrine à la voix de tête.
Danse ou valse du Tyrol.

_____

TYRTÉEN, ENNE
	tir-té-in, è-n' adj.
Se dit d'un chant pareil à ceux de Tyrtée, célèbre poëte lyrique et guerrier, parmi les Grecs.

_____

TZIGANE
	tzi-ga-n' s. m.
Synonyme de tzingari.
Le tzigane, langue des tzingaris ; ce parait être un dialecte indien très corrompu.

_____

U
 s. m.

1° La cinquième des voyelles et la vingt et unième lettre de l'alphabet. Un grand U. Un petit u.
M. Jourdain : Et toi, sais-tu bien comme il faut faire pour dire un u ? - Nicole : Comment ? - M. Jourdain : Oui ; qu'est-ce que tu fais quand tu dis u ? - Nicole : Quoi ? - M. Jourdain : Dis un peu u, pour voir. - Nicole : Eh bien ! u. - M. Jourdain : Qu'est-ce que tu fais ? - Nicole : Je dis u. - M. Jourdain : Oui ; mais quand tu dis u, qu'est-ce que tu fais ?... tu allonges les lèvres en dehors, et approches la mâchoire d'en haut de celle d'en bas : u, vois-tu ? je fais la moue, u, MOL., Bourg. gent. III, 3.

2° On distinguait autrefois deux sortes d'u, l'u voyelle et l'u consonne qui est le v.

3° Il se met après le g quand on veut donner au g un son dur devant e et i : guenon, guide.

4° On met un tréma sur l'u quand on veut indiquer qu'il se prononce séparément de la voyelle qui le précède : Ésaü, Saül.

5° Membre d'U ; les treillageurs nomment ainsi les parties de leurs ouvrages d'une forme longue et étroite, comme les larmiers, les bandeaux, etc. lesquels sont remplis par des compartiments disposés en chevrons frisés en forme d'U, ou pour mieux dire de V.
L'usine de la Franche-Comté fabrique les nouveaux fers spéciaux dits fers à U, etc. dont l'usage est encore peu répandu, CH. GARNIER, Monit. univ. 6 sept. 1867, p. 1481, 3e col.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je voy toutes les nations de l'Europe incliner en ceste opinion, et qu'il n'y a que nostre France où l'on prononce l'u comme nous faisons, PASQUIER, Lettres, t. I, p. 147.

ÉTYMOLOGIE
U latin.

_____

UBIQUISTE
	u-bi-kui-st' s. m.

1° Dans l'université de Paris, docteur en théologie qui n'était attaché à aucune maison particulière.
La simple licence que j'eusse faite comme ubiquiste, L'ABBÉ MORELLET, Mém. t. I, p. 7, dans POUGENS.

2° Familièrement. Il est ubiquiste, se dit d'un homme qui se trouve bien partout.
Se dit, par exagération, d'un homme qui voyage très fréquemment et très rapidement, de sorte qu'il paraît être dans plusieurs endroits à la fois.

3° Syn. d'ubiquitaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ubique, partout.

_____

UBIQUITÉ
	u-bi-kui-té s. f.

1° État de ce qui est partout. 
L'accord de la prescience [de Dieu] avec notre liberté n'est pas plus incompréhensible pour nous que son ubiquité, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. oct. 1737, Sur la liberté.
Le gouvernement est partout aujourd'hui, et cette ubiquité s'étend jusqu'à nos danses, P. L. COUR., Pétit. pour les villag.
Familièrement. Il est doué du don de l'ubiquité, se dit d'un homme qui est partout, qu'on voit partout.

2° Opinion des luthériens ubiquitaires. 
Au lieu que Mélanchthon tâchait alors d'affaiblir la doctrine de Luther sur la présence réelle, Illyric et ses amis l'outraient jusqu'à établir l'ubiquité, BOSSUET, Var. VIII, 16.

ÉTYMOLOGIE
Voy. UBIQUISTE.

_____

UDOMÉTRIE
	u-do mé-trie s. f.
Emploi de l'udomètre.

_____

UHLAN
	u-lan ; l'u se prononce avec une demi-aspiration, c'est-à-dire qu'on ne fait avec lui aucune liaison : les uhlans, le uhlan, ce uhlan s. m.
Cavalier armé de lance, dans l'armée autrichienne ; il a de là passé dans l'armée allemande.
On écrit aussi hulan ou houlan.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Uhlan, du polonais ula, lance.

_____

ULCÉRATIF, IVE
	ul-sé-ra-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui a la propriété d'ulcérer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La salamandre a une vertu chaude, corrosive et ulcerative, PARÉ, XXIII, 28.

ÉTYMOLOGIE
Ulcérer ; prov. ulceratiu ; esp. ulcerativo.

_____

ULCÈRE
	ul-sè-r' s. m.

1° Plaie ancienne et ne tendant pas à cicatrisation. 
Vers l'âge de quatorze ans le jeune Boerhaave fut attaqué d'un ulcère malin à la cuisse gauche, FONTEN., Boerhaave.
Fig.
Dieu coupe jusqu'au vif pour guérir l'ulcère de notre coeur, FÉN., t. XVIII, p. 433.
[Sodome et Gomorrhe] Chaque toit recélait quelque mystère immonde, Et, comme un double ulcère, elles souillaient le monde, V. HUGO, Orientales, I.

2° Ulcère au poumon, s'est dit autrefois comme synonyme de phthisie pulmonaire. 
Les fatigues de son métier, très pénible par lui-même, et plus pénible pour lui que pour tout autre, lui causèrent un mal de poitrine si violent, qu'on lui crut un ulcère au poumon, FONTEN., du Verney.

3° Ulcère annamite ou de Cochinchine, mal qui débute toujours par un gonflement circonscrit et par des taches rouges accompagnées de cuisson ou de démangeaison légères ; au milieu de ces taches se forme un point dur qui se développe jusqu'à prendre le diamètre d'une pièce d'un franc.

4° Ulcère contagieux de Mozambique, maladie désignée, à l'île de la Réunion, sous le nom de pian, mais qui diffère du pian véritable décrit par les dermatologues.

5° Ulcère de la Nouvelle-Calédonie, plaie à laquelle succède un ulcère qui ne creuse pas, mais ronge et s'étend superficiellement en soulevant peu à peu l'épiderme.

6° Ulcère perforant de l'estomac, destruction plus ou moins étendue de la muqueuse de l'estomac, en dehors de l'existence de toute production ayant forme de tumeur.

7° Ulcère syriaque, nom, chez les anciens médecins grecs, de l'angine diphthéritique.

8° Ulcère des arbres, plaie ayant son siége dans le système ligneux des végétaux arborescents, sur les tiges, les rameaux ou les racines.

REMARQUE
Dans le XVIIe siècle, l'usage hésitait sur le genre de ce mot. 
M. Chapelain condamne ceux de la cour qui ont fait ulcère féminin ; il est masculin, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 615, dans POUGENS.

SYNONYME
ULCÈRE, PLAIE. La plaie résulte de l'action d'un corps étranger ; la cause de l'ulcère est inhérente à l'économie. La plaie est toujours idiopathique, l'ulcère toujours symptomatique. La plaie tend essentiellement à la guérison, parce que l'action de la cause a été instantanée ; l'ulcère tend, au contraire, à s'agrandir, avec perte de substance, parce que la cause en est subsistante. Le traitement de la plaie est purement chirurgical, celui de l'ulcère est plutôt médical.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le vice laisse comme un ulcere en la chair, une repentance en l'ame, qui tousjours s'esgratigne et s'ensenglante elle mesme, MONT., III, 259.
Une personne pourrie d'ulceres, AMYOT, Comm. lire les poët. 10.
Il lui demandoit quelque medecine pour guarir un petit ulcere qu'il avoit au bout de l'ongle, ID., Comm. il faut ouïr, 15.

ÉTYMOLOGIE
Génev. une ulcère ; du lat. ulcus, ulceris, qui tient au grec, ulcère.

_____

ULCÉRER
	ul-sé-ré. La syllabe cé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'ulcère, excepté au futur et au conditionnel : j'ulcérerai, j'ulcérerais v. a.

1° Produire, causer un ulcère. Éruptions qui ulcèrent la peau.

2° Fig. Faire naître dans le coeur de quelqu'un un ressentiment profond et durable. 
Les querelles de la religion achevaient d'ulcérer tous les coeurs, VOLT., Hist. parl. 57.
Ce qui surtout m'avait ulcéré, c'est un mot de Grimm, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 19 sept. 1767.

3° S'ulcérer, v. réfl. Être ulcéré. La plaie s'est ulcérée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucune fois, par lonc procès de temps, se ulcere de soi meismes, H. DE MONDEVILLE, f° 97, verso.
XVIe s. 
Y a il quelque pensée.... qui vous ulcere, extraordinaire, indigestible ?, MONT., IV, 126.
Ces louanges demesurées ulceroient le coeur du vieillard soupçonneux, D'AUB., Hist. I, 32.
Cette royne deja ulcerée des libelles qui couroient par la France, ID., ib. I, 96.
La matiere repoussée au dedans ulcereroit la partie, PARÉ, V, 12.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. ulcerar ; ital. ulcerare ; du lat. ulcerare, de ulcus, ulcère.

_____

ULÉ
	u-lé s. m.
Arbre à caoutchouc (castilloa elastica).
Parmi les arbres qui donnent le caoutchouc de deuxième qualité, le plus utile est l'ulé, qui croît en abondance dans l'Amérique centrale et dans les parties occidentales de l'Amérique du Sud jusqu'au Pérou, , Journ. offic. 14 sept. 1874, p. 6527, 1re col.

_____

ULEX
	u-lèks' s. m.
Nom moderne du genre ajonc (légumineuses), renfermant : 1° l'ulex européen ; 2° l'ulex provençal ou mieux ulex de Le Gall, attendu que ce botaniste, auteur de la flore du Morbihan, a fait remarquer le premier que l'ulex provençal se trouve également dans l'ouest de la France ; 3° l'ulex nain désigné comme une variété de l'ulex européen, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ulex, sorte de plante ; d'après Pline, un arbrisseau qui ressemble au romarin.

_____

ULITE
	u-li-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la membrane muqueuse gingivale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gencive, et la finale ite.

_____

ULMACÉES
	ul-ma-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dont l'ulmus, orme, est le type.

_____

ULMARINE
	ul-ma-ri-n' s. f.
Terme de chimie. La spiréine.

_____

ULMATE
	ul-ma-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide ulmique avec une base.

_____

ULMINE
	ul-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Un des produits de décomposition de la cellulose.

_____

ULNAIRE
	ul-nê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'os cubital.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ulna, cubitus (voy. AUNE).

_____

ULORRHAGIE
	u-lo-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Hémorrhagie par la membrane muqueuse gingivale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gencive, et, faire éruption.

_____

ULSTER
	ul-stèr s. m.
Pardessus en forme de robe de chambre dont la mode nous est venue d'Angleterre vers 1872. Aux jeunes gens empaquetés de nos jours dans les ulsters à la mode, il montrait son par-dessus serré à la taille, Journ. des Débats, 6 mars 1877. 
Les Hollandais, s'ils vivaient de nos jours, ne tireraient certainement leurs tableaux que de la vie moderne, et ne s'arrêteraient pas pour si peu à la forme d'un raglan ou d'un ulster, E. BERGERAT, Journ. offic. 17 avril 1877, p. 2918, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
La province d'Ulster, en Irlande. Mais pourquoi a-t-elle donné son nom à ce vêtement ? est-ce l'étoffe ou la forme qui en vient ? Gâteuse (voy. ce mot au Supplément) est un autre nom de ce vilain par-dessus.

_____

ULTÉRIEUREMENT
	ul-té-rieu-re-man adv.

1° Par delà, outre ce qui a été dit ou fait.

2° Postérieurement, ensuite.

ÉTYMOLOGIE
Ultérieure, et le suffixe ment.

_____

ULTIMATUM
	ul-ti-ma-tom' s. m.

1° Terme de diplomatie. Les dernières conditions que l'on met à un traité, auxquelles l'on tient irrévocablement, et surtout celles sur l'inacceptation desquelles s'ensuit une déclaration de guerre.

2° Par extension, il se dit d'une résolution quelconque, définitive, irrévocable, à laquelle s'arrête un gouvernement, un général d'armée et même un homme d'affaires, etc. au sujet d'une chose en litige.

ÉTYMOLOGIE
Part. passif formé du lat. ultimare, toucher à la fin, de ultimus, ultime.

_____

ULTIMO
	ul-ti-mo adv.
En dernier lieu.
Il s'emploie quelquefois pour désigner le dernier article d'une série, quand on a commencé à compter par primo, secundo, etc.

_____

ULTRA-CAVALIER, IÈRE
	ul-tra-ka-va-lié, liè-r' adj.
Qui a un air cavalier exagéré. 
Jeunes gens à tournure ultra-cavalière, CH. DE BERNARD, les Ailes d'Icare, I, 13.

_____

ULTRACISME
	ul-tra-si-sm' s. m.
Opinions des ultras, sous la Restauration.
À la fin du Congrès de Vérone, de cette publication indiscrète où l'auteur [Chateaubriand] mêle ensemble dans le plus étrange amalgame ultracisme et républicanisme, SAINTE-BEUVE, Chateaubriand et son groupe littéraire, t. II, 21e et dernière leçon, en note.

_____

ULTRA-LIBÉRAL, ALE
	ul-tra-li-bé-ral, ra-l' adj.
Se dit de ceux qui poussent les doctrines libérales jusqu'à leurs conséquences extrêmes.
Se dit des choses. Opinions ultra-libérales.

_____

ULTRA-LYRIQUE
	ul-tra-li-ri-k' adj.
Qui va au delà du style, du mouvement lyrique. 
Ces défauts du langage ultra-lyrique de Lycophron, VILLEMAIN, Génie de Pindare, XII.

_____

ULTRA-MONDAIN, AINE
	ul-tra-mon-din, dè-n' adj.
Qui est au delà du monde, de notre monde.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ultramundanus, de ultra, au delà, et mundus, monde.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ULTRA-MONDAIN. Ajoutez :
2° Qui est mondain avec exagération. 
Si, dans les ultra-mondains, il [M. Xavier Aubryet] fait la physiologie, à la Balzac, de ces Parisiennes qui, tout en appartenant à la sphère légale, s'attifent, se coiffent et s'enluminent comme si elles n'en étaient pas, H. HOUSSAYE, Journ. des Débats, 30 août 1876, 3e page, 6e col.

_____

ULTRAMONTANISER
	ul-tra-mon-ta-ni-zé v. a.
Donner le caractère ultramontain, les opinions ultramontaines.
On veut ultramontaniser le gouvernement malgré lui, , le Temps, 1er avril 1876, 1re page, 5e col.
C'était un prélat [l'archevêque de Munich] assez modéré que le pape n'était guère parvenu à ultramontaniser, c'est-à-dire à jeter dans la lutte contre le pouvoir temporel, , Journ. de Genève, 31 oct. 1877.

_____

ULTRA-PONTIN
	ul-tra-pon-tin s. m.
Celui qui demeure au delà des ponts dans une ville.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ultra, au delà, et pont.

_____

ULTRA-RÉVOLUTIONNAIRE
	ul-tra-ré-volu-sio-nê-r' adj.
Qui pousse aux excès dans une révolution et fait dépasser le but.
Se dit des choses. Mesures ultra-révolutionnaires.

_____

ULTRA-ROYALISME
	ul-tra-ro-ia-li-sm' s. m.
Système des ultra-royalistes.

_____

ULTRA-TERRESTRE
	ul-tra-tèr-rè-str' adj.
Qui est au delà de la terre.
Les principales croyances des Égyptiens sur les péripéties de la vie ultra-terrestre, , Journ. offic. 14 déc. 1875, p. 10319, 3e col.
Tout cela [une certaine catégorie de sculptures] indique nettement que, durant les trois premiers siècles qui précédèrent notre ère, les notions relatives à la vie ultra-terrestre s'étaient singulièrement affermies, précisées et développées [en Grèce], , ib. 30 mai 1876, p. 3703, 1re col.

_____

ULTRA-ZODIACAL, ALE
	ul-tra-zo-di-a-kal, ka-l' adj.
Terme d'astronomie. 
Il se dit principalement des planètes dont l'orbite n'est pas comprise dans la largeur du zodiaque, qui est d'environ huit degrés de chaque côté de l'écliptique, largeur calculée pour contenir les orbites de Mercure, Vénus, Mars, Jupiter et Saturne, les seules planètes connues des anciens avec la terre dont l'orbite est l'écliptique, LEGOARANT, . Cérès, Pallas, Junon, Vesta, etc. sont des planètes ultra-zodiacales, des astres ultra-zodiacaux, c'est-à-dire s'écartant à plus de huit degrés à droite et à gauche de l'écliptique.

_____

ULULEMENT
	u-lu-le-man s. m.
Cri de la chouette, du hibou. 
Au premier ululement du chasseur caché qui, avant le crépuscule, imite le cri de la chouette, COROT, Monit. univ. 9 avr. 1868, p. 498, 6e col.

_____

ULVE
	ul-v' s. f.
Terme de botanique. Genre de cryptogames (algues) où l'on distingue l'ulve intestinale, dite boyau de chat.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ulva, algue.

_____

UMBO
	on-bo s. m.
Terme d'antiquité. Mot latin qui signifie la bosse, la partie centrale d'un bouclier.
Une lance, une francisque, des glaives, un scramasaxe, des umbos de boucliers, , Journ. offic. 14 juin 1874, p. 4023, 1re col.

_____

UMBRACULIFORME
	on-bra-ku-li-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui est en forme de parasol, ex. : les feuilles de la capucine.

_____

UN, UNE
	un, u-n' ; un conserve le son nasal lorsqu'il est suivi d'un autre mot commençant par une consonne ou par une h aspirée : un pour cent, un hameau ; il conserve le même son, bien que suivi d'une voyelle, s'il ne joue pas le rôle d'article indéfini : un et un font deux ; donnez-moi l'un ou l'autre ; un à un ; il se prononce u-n, si devant une voyelle ou une h muette il joue le rôle d'article indéfini : u-n ami, u-n homme ; quelques-uns veulent qu'on prononce eu-n, cette prononciation est vicieuse ; d'autres demandent qu'on prononce un-n homme (en gardant le son nasal pour distinguer le masculin du féminin ; cette raison n'est pas suffisante contre l'analogie de ces sortes de liaisons. Un garde le son nasal devant oui, huit, huitième, onzième : un oui ou un non, un huit de pique, un huitième accès, un onzième. Il est un cas où un prend une demi-aspiration, c'est-à-dire qu'on n'élide pas l'e dans le : dans 21 le premier chiffre est 2, le second est 1 ; mettez le un avant le deux, et vous aurez 12 ; remarquez qu'ici on ne peut dire : mettez un avant le deux, car cela donnerait 121 ; on ne peut dire non plus : mettez l'un ; car, comme il y a deux chiffres, on croirait que c'est l'un des deux à volonté ; on prononce donc : mettez le un).

1° Adj. numéral. Le premier de tous les nombres. Un, deux, trois. Une, deux, trois. Un et un font deux. Un entre mille. Une entre mille. Il n'en est resté qu'un. 
Mais, en faisant refus de répondre à nos voeux, Au lieu d'une [nymphe], Myrtil, vous en outragez deux, MOL., Mélic. I, 5.
On peut parier 15162 contre 2378 ou 6 8/23 contre 1, qu'un enfant d'un an vivra un an de plus, BUFF., Probab. de la vie, Oeuv. t. x, p. 247.
De un à..., depuis le nombre un jusqu'à.... Des enfants de un à douze ans.
Substantivement, au masculin. Le chiffre qui marque un. Trois un de suite (111) font cent onze. Ajoutez un un.

2° Simple, qui n'admet point de pluralité. La religion est une. La foi est une. 
Chaque particulier n'est pas assez de n'être qu'un, s'il n'essaye de se multiplier en quelque sorte par le secours de plusieurs, BALZ., De la cour, 1er disc.
Notre Dieu est un, infini, parfait, seul digne de venger les crimes et de couronner la vertu, BOSSUET, Hist. II, 1.
La devise un pour tous, tous pour un, , Journ. offic. 23 avr. 1872, p. 2699, 1re col.
La vérité est toujours une, elle n'est jamais contraire à elle-même.
Terme de philosophie. L'un ou un, l'unité absolue, infinie. 
Au sommet dernier de l'échelle de l'être où, sans matière, sans forme.... réside l'innommable unité ; l'un n'est pas beau ; l'un est au-dessus du beau, parce qu'il n'a ni forme ni matière, CH. LÉVÊQUE, Science du beau, t. II, p. 446.
Ce moi de Schelling c'est l'identique absolu, qui est infini en tous sens, le un et le tout, ID., ib. t. II, p. 531.

3° Où règne l'unité. La France est une. 
Au théâtre, l'action la plus une a plusieurs parties qui se passent dans des lieux différents, LAMOTTE, Réponse à M. de Voltaire.
La nature est une, et se présente toujours la même à ceux qui la savent observer, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. t. VII, p. 307.
Tout sujet est un, et, quelque vaste qu'il soit, il peut être renfermé dans un seul discours, ID., Disc. de réception.
Renfermer dans un système qui soit un, les branches infiniment variées de la science humaine, D'ALEMB., Oeuv. t. I, p. 185.
Une idée, rendue par plusieurs mots, en est mieux développée ; mais elle ne cesse pas d'être une, CONDIL., Gram. I, 12.
Une bataille est une, quoique cent mille hommes d'un côté et cent mille hommes de l'autre en balancent l'événement et se disputent la victoire : voilà l'image de l'action, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 374.
Substantivement. En un, dans l'unité. 
Vous [Dieu] êtes de la même sorte dans tout l'univers [que l'âme dans le corps].... faisant concourir en un toutes ses parties, BOSSUET, Élévat. sur myst. IV, 9.

4° N'être qu'un, ne faire qu'un, se dit de plusieurs personnes ou choses qui ne sont plus considérées que comme uniques. 
Il n'y a plus maintenant ni de Juif, ni de gentil, ni d'esclave, ni de libre, ni d'homme, ni de femme ; mais vous n'êtes tous qu'un en Jésus-Christ, SACI, Bible, St Paul, Épît. aux Galat. III, 28.
Père saint, dit-il à son Père, gardez ceux que vous m'avez donnés.... gardez-les, dit-il, afin qu'ils soient un, BOSSUET, Sermons, Myst. de la Trinité, 1.
Vous ne faites qu'un coeur et qu'une âme avec nous, RAC., Bérén. III, 1.
On prenait plaisir à voir les deux camps confondus par une amitié si inespérée, et les deux armées qui n'en faisaient plus qu'une, FÉN., Tél. XX.
Notre orgueil et nous ce n'est qu'un, au lieu que nous et notre vertu c'est deux, MARIV., Marianne, 2e part.
Vos parcs sont séparés, et vos coeurs ne sont qu'un, DELILLE, Jard. I.
En termes de pratique, on disait : Les époux seront uns et communs en bien, pour exprimer qu'il y aurait communauté entre eux.

5° C'est un, ce n'est qu'un, il n'y a point de différence, d'intervalle entre.... et entre....
Loin de mon front soient ces palmes communes, Où tout le monde peut aspirer ; Loin les vulgaires fortunes, Où ce n'est qu'un, jouir et désirer !, MALH., V, 27.
La fortune a, dit-on, des temples à Surate ; Allons là ; ce fut un de dire et s'embarquer, LA FONT., Fabl. VII, 12.
C'est tout un, il n'y a aucune différence. 
Elle grimpa chez l'aigle, et lui dit : notre mort (Au moins de nos enfants, car c'est tout un aux mères) Ne tardera possible guères, LA FONT., Fabl. III, 6.
[L'oiseau] Va tout droit imprimer sa griffe Sur le nez de sa majesté. - Quoi ! sur le nez du roi ! - Du roi même en personne. - Il n'avait donc alors ni sceptre ni couronne ? - Quand il en aurait eu, ç'aurait été tout un, ID., Fabl. XII, 12.
Bon ! son épée et rien, madame, c'est tout un, MONTFLEURY, Fille cap. v, 3.
Sauriez-vous un pays où il n'y eût ni gendarmes, ni rats de cave, ni maire, ni procureur du roi, ni zèle, ni appointements (je voulais dire dévouement ; n'importe, c'est tout un), P. L. COUR., Ire lett. particul.
C'est tout un, il n'importe, cela est égal. Qu'il m'approuve ou me blâme, ce m'est tout un.

PROVERBE
C'est bien tout un, mais ce n'est pas de même.

6° Un de, une de..., l'un de, l'une de..., quelqu'un, quelqu'une parmi. 
Voilà l'un des péchés où mon âme est encline, RÉGNIER, Sat. XI.
J'ai vu les lettres que vous débitez contre celles que j'ai écrites à un de mes amis sur le sujet de votre morale, où l'un des principaux points de votre défense est que...., PASC., Prov. X.
Une des choses qu'on imprimait le plus fortement dans l'esprit des Égyptiens était l'estime et l'amour de leur patrie, BOSSUET, Hist. III, 3.
Une des plus belles parties de la milice romaine était qu'on n'y louait point la fausse valeur, ID., ib. III, 6.
Comme ce dessein [de Mithridate, marcher sur Rome] m'a fourni une des scènes qui ont le plus réussi dans ma tragédie, RAC., Mithr. Préface.
L'un d'eux, en blasphémant, vient de nous faire entendre Qu'Abner est dans les fers...., ID., Athal. IV, 5.
Les prospérités humaines ont toujours été un des piéges les plus dangereux, dont le démon s'est servi pour perdre les hommes, MASS., Petit carême, Vices et vertus.
Je sens seulement qu'il [d'Alembert] est un des plus grands géomètres, un des plus beaux esprits et une des plus belles âmes de l'Europe, VOLT., Mél. litt. honnêt. litt. 12.
Geber, un des pères de la chimie, DIDER., Opin. des anc. philos. (Sarrasins).
L'un de ces jours, un jour très prochain. 
Je m'offre à vous mener l'un de ces jours à la comédie, si vous voulez, MOL., Préc. 10.

7° Un, une, quelqu'un, quelqu'une. 
Un qui doit présuppose un qui a prêté, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, v, 8.
J'allais doublant le pas comme un qui fend le vent, RÉGNIER, Sat x.
Vous rappelez en moi la souvenance D'un qui s'est vu mon unique souci, LA FONT., Orais.
Une avait pris un peintre en mariage, ID., Rémois.
Ma fantaisie me fait haïr un qui souffle en mangeant, PASC., Pensées div. 189, édit. FAUGÈRE.
Est-il homme.... qui soit plus aisé à mener bien loin qu'un qui espère, parce qu'il aide lui-même à se tromper ?, BOSSUET, Sermons, Impénit. finale, 2.

8° De deux l'un, de trois l'un, etc. un sur deux, un sur trois. 
Soyons bien buvants, bien mangeants, Nous devons à la mort de trois l'un en dix ans, LA FONT., Fabl. VI, 19.
Comme il était défendu par la loi d'élire le même homme capitaine général plusieurs années de suite, au moins on l'élisait de deux années l'une, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 509, dans POUGENS.
De deux jours l'un, se dit d'une chose que l'on ne fait qu'une fois en deux jours. 
N'allant plus au café que de deux jours l'un, et au spectacle que deux fois la semaine, J. J. ROUSS., Conf. VII.
De deux choses l'une, il n'y a pas de milieu.

9° Un, une s'emploie pour représenter une personne, une chose dont il vient d'être parlé. On manquait de porteurs ; il s'en présenta un. 
Vos invincibles mains Ont de monstres sans nombre affranchi les humains ; Mais tout n'est pas détruit, et vous en laissez vivre Un.... votre fils, seigneur, me défend de poursuivre, RAC., Phèdre, v, 3.
Sans la Phèdre de M. Racine, on ignorerait aujourd'hui que Pradon en a composé une, VOLT., Marianne, préface.
Vingt pour un, se dit pour exprimer quelque chose qui arrive fréquemment. 
Sans la sage police qui règne dans Londres, tu te serais déjà fait vingt affaires pour une, BOISSY, Français à Lond. 1.
Familièrement et elliptiquement. Et d'un, et d'une, première personne, première circonstance, premier fait. Et d'une ! cela commence bien. 
Et d'un dans nos filets, BRET, Double extravag. II, 5.
Il faut vivre avant de mourir, premièrement et d'un, CARMONTELLE, Prov. la Diète, sc. 2.
Retournez vers elle, répliqua le maître au valet, et ne lui répliquez de ma part que ce mot : et d'une !, COMTE DE CAYLUS, Acad. de ces dames et de ces mess. t. XII, p. 297.
Ne faire ni une ni deux, voy. DEUX, n° 1.
Il peut bien la compter pour une, la prochaine fois je ne lui pardonnerai pas.
Fig. et familièrement. Il m'en a donné d'une, il m'a attrapé, il m'a dit un mensonge, il m'a fait une fourberie. 
.... ce bon apôtre Qui veut m'en donner d'une et m'en jouer d'une autre, MOL., l'Ét. IV, 7.

10° Familièrement et abusivement. Sur les une heure, à une heure environ (on prononce sur l'ê une heure).
Entre une et deux, entre une heure et deux heures. 
Enfin les nefs si bien voguèrent, Qu'entre une et deux, après midi...., SCARR., Virg. VIII.

11° Un, une s'emploient très souvent, non pas pour désigner spécialement le nombre, mais pour signifier un objet dont il n'a pas encore été question, et dont on ne nous fait rien connaître, sinon qu'on n'en suppose pas plusieurs ; la plupart des grammairiens le nomment en cet emploi article indéfini. 
Un paon muait, un geai prit son plumage, LA FONT., Fabl. IV, 9.
Un songe, un rien, tout lui fait peur, Quand il s'agit de ce qu'il aime, ID., ib. VIII, 11.
Sa maison va être le Louvre des états ; c'est un jeu, une chère, une liberté jour et nuit, qui attirent tout le monde, SÉV., 73.
Le devoir du nouvelliste est de dire : il y a un tel livre qui court, et qui est imprimé chez Cramoisy, LA BRUY., I.
La grammaire générale de Port-Royal dit que un est article indéfini ; ce mot ne me paraît pas plus article indéfini que tout, article universel, ou ce, cette, ces, articles définis, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 187.
Un marquis de Toscane, Adelbert, célèbre par sa femme Théodora, est despotique dans Rome, VOLT., Ann. Emp. Arnould, 901.
Quand un, une a plus d'un adjectif entre lui et le substantif, on ne le répète pas. Un bon et illustre personnage. 
C'est un pitoyable et insupportable raisonnement, BOSSUET, Ét. d'orais. IX, 2.
Pourrez-vous soutenir un si triste et si honteux ministère ?, MASS., Conférences, zèle contre les scandales.
Cependant on trouve quelques exemples où un est répété.
J'aime toujours le P. Rapin ; c'est un bon et un honnête homme, SÉV., 28 oct. 1685.
Un, une se met quelquefois sous une forme exclamative pour exprimer grandeur, excès. 
Il fait un chaud là dedans !, GENLIS, Théât. d'éd. Bal d'enfants, II, 1.

12° Un, une.... suivi d'un superlatif relatif. 
Voilà une belle merveille de faire bonne chère avec bien de l'argent ! c'est une chose la plus aisée du monde, MOL., l'Av. III, 5.
Je suis un pauvre pâtre ; et ce m'est trop de gloire Que deux nymphes d'un rang le plus haut du pays Disputent à se faire un époux de mon fils, ID., Mélic. I, 4.
Une si illustre princesse ne paraîtra dans ce discours que comme un exemple le plus grand qu'on se puisse proposer, BOSSUET, Duch. d'Orl.

13° Un, une se met quelquefois devant un nom propre, pour ôter à ce nom propre son sens particulier et en faire une sorte de nom général. 
Un Pamphile est plein de lui-même, ne se perd pas de vue, ne sort point de l'idée de la grandeur de ses alliances, de sa charge, de sa dignité, LA BRUY., IX.
Je sors de Zaïre ; des comédiens de province m'ont fait fondre en larmes ; nous avions un Lusignan qui est fort au-dessus de Brizard [acteur des Français], et un Orosmane qui a égalé Lekain en quelques endroits, VOLT., Lett. d'Argental, 8 juill. 1772.
Il faut être l'ami d'un Tacite : c'est par un Tacite qu'il faut être loué, DIDER., Claude et Nér. I, 50.
Il se met aussi devant un nom propre pour exprimer une assimilation avec le personnage qu'on nomme. C'est une Lucrèce, elle est aussi chaste que Lucrèce. C'est un Cicéron, il est aussi éloquent que Cicéron.
S'emploie aussi dans un sens simplement emphatique, pour relever le nom du personnage. 
Ces saints docteurs, un saint Justin, un saint Irénée, un saint Clément.... qui passaient les jours et les nuits à méditer l'Écriture sainte, BOSSUET, 1er avert. 16.
Si quelqu'un eût pu donner de tels mémoires [sur Pierre le Grand], c'eût été un prince Menzicoff, un général Sheremetoff, qui l'ont vu si longtemps dans son intérieur, VOLT., Russie, préface.
Il se dit enfin avec une nuance de mépris. 
Il faut un état, une famille, un nom, un rang, de la consistance enfin, pour faire sensation dans le monde en calomniant ; mais un Basile ! il médirait qu'on ne le croirait pas, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 9.

14° Un se met quelquefois pour tout et pour quiconque. Un chrétien doit faire cela, tout chrétien, quiconque est chrétien doit faire cela. Un homme peut-il s'exprimer de la sorte ? Quiconque est homme peut-il ?....

15° L'un et l'autre, l'un ou l'autre, expression pronominale indiquant la pluralité, la division. 
Je vois, sans me troubler, l'une et l'autre fortune, RÉGNIER, Sat. X.
À demeurer chez soi l'une et l'autre s'obstine, LA FONT., Fabl. III, 6.
Le moyen de choisir de deux grandes beautés Égales en naissance et rares qualités ! Rejeter l'une ou l'autre est un crime effroyable, MOL., Mélic. I, 5.
Voilà deux bonnes veuves, Mme de Senneterre et Mme de Leuville : l'une est plus riche que l'autre ; mais l'autre est plus jolie que l'une, SÉV., 15 nov. 1671.
Par le rapport des deux Testaments on prouve que l'un et l'autre est divin, BOSSUET, Hist. II, 13.
L'un et l'autre, à mon sens, ont le cerveau troublé, BOILEAU, Sat. IV.
L'un et l'autre rival, s'arrêtant au passage, Se mesure des yeux, s'observe, s'envisage, ID., Lutr. v.
Étudiez la cour et connaissez la ville ; L'une et l'autre est toujours en modèles fertile, ID., Art p. III.
Déjà par une porte au public moins connue L'un et l'autre consul vous avaient prévenue, RAC., Brit. I, 2.
L'un et l'autre à la reine ont-ils osé prétendre ?, ID., Mithr. II, 3.
L'un [Corneille] élève, étonne, maîtrise, instruit ; l'autre [Racine] plaît, remue, touche, pénètre, LA BRUY., I.
Ainsi périt à l'âge de trente-six ans et demi, Charles XII, roi de Suède, après avoir éprouvé ce que la prospérité a de plus grand, et ce que l'adversité a de plus cruel, sans avoir été amolli par l'une, ni ébranlé un moment par l'autre, VOLT., Charles XII, 8.
Être l'un et l'autre, être les deux personnages, les deux choses dont on vient de parler. 
Est-ce à votre cocher, monsieur, ou bien à votre cuisinier que vous voulez parler ? car je suis l'un et l'autre, MOL., l'Av. III, 5.
Il y a une faute dans cette phrase de Voltaire : On va juger l'affaire [du jésuite Janssens, qui niait un dépôt] ; il faut ou le pendre ou le canoniser ; et peut-être sera-t-il l'un et l'autre ; adieu, mon ami, ne soyons ni l'un ni l'autre, Lett. d'Argens, 15 juill. 1739. L'un et l'autre ne peut se rapporter à deux infinitifs. La phrase deviendrait correcte, si l'on mettait : Il devra être pendu ou canonisé.
Dire d'un, puis d'un autre, varier dans son langage. 
Dire d'un, puis d'un autre ; est-ce ainsi que l'on traite Les gens faits comme moi ?, LA FONT., Fabl. IV, 16.

16° Familièrement. Les uns et les autres, tout le monde sans distinction. Il dit aux uns et aux autres toutes ses affaires.

17° Ni l'un, ni l'autre.
Ni l'un ni l'autre ne viendra, ni l'un ni l'autre ne viendront, , Dict. de l'Acad.
La postérité jugera qui vaut le mieux des deux [Corneille et Racine] ; car je suis persuadé que les écrits de l'un et de l'autre passeront aux siècles suivants ; mais jusque-là ni l'un ni l'autre ne doit être mis en parallèle avec Euripide et avec Sophocle, puisque leurs ouvrages n'ont point encore le sceau qu'ont les ouvrages d'Euripide et de Sophocle, je veux dire l'approbation de plusieurs siècles, BOILEAU, Réfl. crit. sur Longin, réfl. VII.
On met toujours le pluriel, si ni l'un ni l'autre est placé après le verbe. Ils ne sont venus ni l'un ni l'autre.
On dit aussi : L'un ni l'autre. 
Les funestes désespoirs de Marcelle et de Flavie, bien que l'une ni l'autre ne fasse pitié...., CORN., Théod. Examen.
Mais, si l'un parle mal, l'autre va bien agir, Et l'un ni l'autre enfin ne vous fera rougir, ID., Hér. III, 1.
Vous n'aurez l'un ni l'autre aucun lieu de vous plaindre, MOL., Mélic. II, 6.
Mais, aussitôt que l'ouvrage eut paru, Plus n'ont voulu l'avoir fait l'un ni l'autre, RAC., Épigr. Iphig. Leclerc.

18° L'un l'autre, l'une l'autre, les uns les autres, les unes les autres, expressions pronominales qui indiquent réciprocité. 
En ce monde il se faut l'un l'autre secourir, LA FONT., Fabl. VI, 16.
Entre nous autres auteurs, nous devons parler des ouvrages les uns des autres avec beaucoup de circonspection, MOL., Critique, 7.
Auparavant l'on mettait la force et la sûreté de l'empire uniquement dans les troupes, qu'on disposait de manière qu'elles se prêtaient la main les unes les autres, BOSSUET, Hist. III, 6.
Puisse le ciel verser sur toutes vos années Mille prospérités l'une à l'autre enchaînées !, RAC., Bérén. v, 7.
Ils [les Romains] y courent [en Asie] en foule ; et, jaloux l'un de l'autre, Désertent leur pays pour inonder le nôtre, ID., Mithr. III, 1.
Tous ses projets semblaient l'un l'autre se détruire, ID., Athal. III, 3.
Un ennemi intérieur et bien plus formidable les pressait vivement ; c'était la faim qui fut telle, qu'ils en vinrent à se manger les uns les autres, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv, t. I, p. 357, dans POUGENS.
Exerçant l'un sur l'autre un mutuel empire, Par les mêmes liens l'un et l'autre s'attire, L. RAC., Relig. v.
L'un portant l'autre, l'une portant l'autre, en compensant ce qui est moindre dans l'un avec ce qui est plus considérable dans l'autre. Ces volumes m'ont coûté deux francs, l'un portant l'autre.
L'un dans l'autre, l'une dans l'autre, même sens. La livre était vendue l'une dans l'autre six livres dix sous.

19° Pas un.... pas une..., soit avec ne avant ou après, soit avec sans, aucun, aucune. 
Et qu'en faveur du sexe ou de la qualité On ne fasse à pas une aucune indignité, MAIRET, Sophon. III, 1.
Tous regardent l'empire ainsi qu'un bien commun, Que chacun veut pour soi, tant qu'il n'est à pas un, CORN., Pulch. IV, 2.
Heureux de ne devoir à pas un domestique Le plaisir ou le gré des soins qu'ils se rendaient, LA FONT., Phil. et Bauc.
Pas un seul ne fut épargné, ID., Fabl. II, 8.
Il se trouva que, sur tous essayée, à pas un d'eux elle [la couronne] ne convenait, ID., ib. VI, 6.
Ceux des Pays-Bas ne se sont tenus à pas une des confessions de foi qu'on avait faites devant eux, BOSSUET, Variat. préf.
Pas un se dit avec la même signification sans ne. 
Pas un seul petit morceau De mouche ou de vermisseau, LA FONT., Fabl. I, 1.
Je vous supplie de me croire autant dans vos intérêts que pas une de vos parentes et de vos amis, , Mme de Grignan à Bussy, dans SÉV. t. VII, p. 180, éd. RÉGNIER.
Il faut absolument qu'on m'ait ensorcelé ; Si j'en connais pas un, je veux être étranglé, RAC., Plaid. II, 5.
Sous Louis XI, pas un grand homme, VOLT., dans GIRAULT-DUVIVIER.

PROVERBE
Qui sert en commun ne sert à pas un, chaque particulier ne prend guère d'intérêt au bien public.

20° Plus d'un, terme collectif partitif, qui signifie proprement : une plus grande quantité que un (plus d'un est pour plus qu'un, voy. DE, n° 24). 
Plus d'un guéret s'engraissa Du sang de plus d'une bande, LA FONT., Fabl. IV, 6.
Aux temps les plus féconds en Phrynés, en Laïs, Plus d'une Pénélope honora son pays, BOILEAU, Sat. x.
Je me suis vu, madame, enseigner ce chemin, Et par plus d'un héros, et par plus d'un Romain, RAC., Bérén. v, 6.
Nous avons plus d'une ancienne pièce, qui, étant corrigée, pourrait passer à la postérité, VOLT., Épît. Dédic. de Sophon.
Plus d'un Mathieu Garo s'érige en novateur ; Lucas est usurier, Colas agioteur, DELILLE, Pitié, ch. I.
Tu fus moins scrupuleux dans plus d'une entreprise, C. DELAV., les Enfants d'Édouard, I, 6.
Comme on voit, plus d'un régit le verbe qui le suit au singulier. Il faut excepter le cas où le verbe serait réciproque. 
À Paris on voit plus d'un fripon qui se dupent l'un l'autre, MARMONTEL, Incas, XLV.
On exceptera aussi le cas où plus d'un est répété. Plus d'un fils désolé, plus d'une jeune fille en deuil viendront....
On trouve dans Voltaire un exemple de plus d'un avec le pluriel ; mais cela est contraire à l'usage et aussi à la règle, car plus ne représente pas un pluriel. V. M. sait que plus d'un homme considérable pensent qu'il faut une balance, et que la politique contraire est une politique détestable, Lett. au roi de P. 13 nov. 1757.
En savoir plus d'un, savoir plus d'un tour, être adroit, rusé. 
Nous en savons plus d'un, dit-il en les gobant, C'est tour de vieille guerre, LA FONT., Fabl. III, 18.
En avoir vu plus d'une, avoir de l'expérience. 
Je ne suis pas de ces gens à qui on en fait accroire ; nous en avons vu plus d'une à Moulins, PICARD, Voy. interr. III, 2.

21° Un peu, voy. PEU, n° 2.
Un petit, voy. PETIT, n° 18.

22° Un à un, l'un après l'autre, et un seul à la fois. 
Vous, enfants d'Israël, vous serez rassemblés un à un, SACI, Bible, Isaïe, XXVII, 12.
Impostures dont la liste vous effraierait, si je les comptais une à une, VOLT., Phil. Ép. aux Rom. III.
Elle [Mme Necker] vient de former dans le faubourg Saint-Germain un hospice où les malades couchés un à un, soignés comme ils le seraient chez une mère tendre...., RAYNAL, Hist. phil. XII, 11.

REMARQUE
1. Votre ami est un des hommes qui manquèrent périr. Votre ami est un des hommes qui doit le moins compter sur moi. Dans la première phrase on veut dire votre ami est parmi ceux qui manquèrent périr ; dans la seconde, on veut le mettre à part. En d'autres termes, quand on peut tourner par : est parmi les hommes un qui..., on met le verbe au singulier ; quand on ne le peut pas, on met le verbe au pluriel. C'est une des plus belles actions qu'il ait faites, et non faite. Cette phrase-ci de Ménage est correcte :
Je suis un des premiers qui ai imité, MÉNAGE, dans son édition de Malherbe, p. 560. Je qui ai imité suis un parmi les premiers.
De même pour Mme de Sévigné :
Vous êtes un des hommes qui me convient le plus, SÉV., à Guitaut, 24 oct. 1679.
C'est une des personnes du monde qui a le plus de bonnes qualités, ID., 25 mai 1689. Celle-ci de Montesquieu l'est aussi :
Un grand seigneur qui est un des hommes du royaume qui représente le mieux, MONTESQ., Lett. pers. 74. : est, parmi les hommes du royaume, un qui représente le mieux. 
Mais ces phrases de Voiture, de Retz, de Sévigné et de Boileau sont incorrectes ; il y faut le pluriel :
Une des causes qui poussa l'un des Gracques à...., VOIT., Lett. 125.
Ce point d'histoire est un de ceux qui m'a obligé...., RETZ, t. III, liv. IV, p. 500, dans POUGENS.
Rien n'est si vrai, et c'est une des raisons qui fait murmurer contre l'impossibilité, SÉV., 27 nov. 1689.
Je viens d'apprendre en ce moment que M. de Soubise, dont je ne parle point, est un de ceux qui s'y est le plus signalé, BOILEAU, Ép. IV, Avertiss. À la vérité, dans les exemples de Voiture et de Sévigné, on peut, à la rigueur, défendre le singulier, en disant : parmi les causes une, parmi les raisons une ; mais, comme, de cette façon, causes et raisons ne se trouveraient pas déterminées, le pluriel doit être préféré ; au lieu que, dans la remarque 2, on conçoit qu'on peut dire parmi les hommes, parmi les sciences, au sens absolu.
2. Quant à l'exemple cité ci-dessus : Votre ami est un des hommes qui doit le moins compter sur moi, on remarquera qu'on pourrait aussi mettre le pluriel, ayant dans l'idée : Votre ami est un parmi les hommes qui doivent le moins compter sur moi L'astronomie est une des sciences qui fait le plus ou qui font le plus d'honneur à l'esprit humain, Dict. de l'Acad. qui ajoute : Le dernier est le plus usité. On dira de même suivant l'idée : C'est une des pièces de Molière qui a eu ou qui ont eu le plus de succès. La nuance de l'idée entre le pluriel et le singulier est par exemple dans la phrase de Mme de Sévigné : Vous êtes un des hommes qui me convient le plus : avec le singulier cela signifie que, parmi les hommes, il y en a un qui me convient le plus, et c'est vous ; avec le pluriel cela signifie que vous êtes parmi les hommes qui me conviennent le plus. Le superlatif est, si l'on peut ainsi parler, plus superlatif avec le singulier.
3. On remarquera que, si, au lieu d'être construit avec l'article, le substantif l'était avec le pronom démonstratif, la liberté du choix entre le singulier et le pluriel serait ôtée ; le pluriel seul serait admis par la syntaxe ; et l'on dira, par exemple, en parlant de l'intendant Courtin : C'est un de ces hommes qui ne dorment que quand leur conscience est satisfaite.
4. C'est un de mes enfants qui a eu le prix, c'est un de nos généraux qui a remporté la victoire ; il faut le singulier. Ici on ne peut pas tourner par : un de ceux.
5° à propos de l'expression un de, des grammairiens conseillent de la remplacer par l'un de : 1° au commencement d'une proposition incidente : Ce prince, l'un des plus sages, a pensé ainsi ; 2° quand le substantif destiné à le suivre est sous-entendu : Il charge ses chameaux et monte sur l'un des plus légers ; 3° lorsque le mot qui suit un de est un pronom : L'un de vous me suivra ; 4° si l'on exprimait le sujet et le verbe, un de vaudrait mieux : Cet homme qui était un des héros du parti. Cependant il faut bien dire que ces nuances sont loin d'être toujours observées : Henri IV fut l'un ou un des plus grands rois de France. à ce propos, on remarquera que, l'un appelant facilement l'autre, on dira plutôt l'un que un, quand il n'y a que deux : l'un des consuls.
6. Pour la construction de l'un et l'autre avec le verbe qui y appartient, les grammairiens ont donné la règle suivante : l'un et l'autre est venu signifie qu'ils ont tous les deux fait l'acte de venir ; l'un et l'autre sont venus, qu'ils sont venus en même temps ; l'un et l'autre a fait son devoir, chacun a accompli un devoir particulier ; l'un et l'autre ont fait leur devoir, ils ont accompli le même devoir. Dans le premier cas il y a deux propositions ; dans le second il n'y en a qu'une. Cette distinction est subtile : si l'on prend les exemples, on voit que l'un et l'autre est tantôt considéré comme un sujet simple, tantôt comme deux, suivant l'idée qui prévaut dans l'esprit et suivant l'euphonie. 
Il est également bien dit : l'un et l'autre vous a obligé, et l'un et l'autre vous ont obligé, VAUGEL., Rem. t. I, p. 226, dans POUGENS.
7. Comme l'un et l'autre, ni l'un ni l'autre veut indifféremment le verbe au singulier ou au pluriel. 
La Fontaine fut oublié [de Louis XIV], ainsi que Corneille ; ni l'un ni l'autre n'était courtisan, LAHARPE, Cours de litt. t. VII, p. 281. On dirait également : Ni l'un ni l'autre n'étaient courtisans.
8. Des grammairiens disent qu'avec l'un et l'autre suivi d'un substantif, il faut répéter la préposition, et qu'on doit dire non pas : Cet acteur plaît dans l'une et l'autre pièce ; mais dans l'une et dans l'autre pièce. Cependant de bons auteurs n'ont pas répété la préposition. 
De pareilles frayeurs mon âme est alarmée ; Comme elle [Camille], je perdrai dans l'une et l'autre armée, CORN., Hor. I, 3.
Et qui parle le mieux de l'un et l'autre ouvrage, MOL., Mélic. I, 2.
S'étant ensuite informé plus en détail de ce qui s'était passé dans l'une et l'autre armée, VOLT., Babouc.
9. L'un.... l'autre peuvent se dire de noms de différents genres. 
L'apathie des victimes et l'indifférence des bourreaux étalent également remarquables ; la vie humaine ne semblait avoir de valeur ni pour les unes ni pour les autres, LINDAU, Rev. des Deux-Mondes, 15 avr. 1872, . 935.
10° Il ne faut pas confondre l'un l'autre avec l'un et l'autre. L'un l'autre indique réciprocité, l'un et l'autre indique seulement une circonstance, c'est-à-dire qu'on est deux. Nous parlons l'un et l'autre ; c'est-à-dire nous parlons tous les deux. Nous nous parlons l'un l'autre, c'est-à-dire il me parle et je lui parle. Ils se secoururent l'un l'autre, et non ils se secoururent l'un et l'autre.
11. On a dit que, quand il est question de plus de deux personnes ou de deux choses, l'un l'autre doit se mettre au pluriel. Racine ne s'est pas conformé à cette règle qui, au plus, est valable en prose. Ainsi il a dit : Tous ses projets semblaient l'un l'autre se détruire, Ath. III, 3. Puisse le ciel verser sur toutes vos années Mille prospérités l'une à l'autre enchaînées ! Bérén. v. 7.
12. Quand l'un et l'autre est construit avec un substantif, ce substantif se met toujours au singulier : l'une et l'autre armée, l'un et l'autre rival.
13. Un après un nombre (vingt et un, trente et un, etc.) veut le pluriel : vingt et un chevaux. Autre était la décision de l'Académie au XVIIe siècle : On dit ce mois a trente et un jour, et non pas trente et un jours ; si on y joint un adjectif, il faut dire au pluriel : il y a trente et un jour passés qu'on a reçu de ses lettres, Observ. sur Vaugelas, p. 166, dans POUGENS.
14. On lit dans Mme de Sévigné : C'est avec les deux mille écus de dame de la reine.... vingt-une mille livres de rente qu'elle aura tous les ans, 25 déc. 1676, éd. RÉGNIER. D'autres éditions portent : vingt-un mille. Dans ces cas et cas semblables, c'est un qu'il faut. Un porte non pas sur le nom féminin, mais sur mille.
15. On dit un au pluriel : les uns. Cela paraît contradictoire avec le sens du mot. 
Voici la filiation de cet emploi : le latin mettait unus au pluriel, quand, malgré ce pluriel, il ne s'agissait que d'une seule chose : satis una superque Vidimus excidia, VIRG., Aen. II. L'ancien français, qui avait du latin l'emploi de unus au pluriel, a étendu cet emploi, et fait de uns, unes, un article indéfini pluriel ; voy. ci-dessous dans Joinville : Unes très grans roches. Cet article indéfini pluriel est devenu sans peine les uns.

HISTORIQUE
Xe s. 
Ad une spede [épée] li roveret tolir lo chief, , Eulalie.
Un edre [un lierre], , Fragm. de Valenc. p. 468.
Dunc si rogavit Deus ad un verme, que il percussit cel edre, , ib.
XIe s. 
L'un fut Basan et li altres Basile, , Ch. de Rol. XI.
Fierent li un, li altre se defendent, , ib. CVII.
Par uns et uns [les chevaliers morts] les a pris li barun, , ib. CLX.
À l'une main [d'une main] il a sun piz batut, , ib. CLXXII.
Paien recleiment un lur deu Tervagant, , ib. CLXXVI.
Li empereres en est l'uns [des deux], ço m'est vis, , ib. CCLV.
XIIe s. 
Et de lor gent plus de l'une moitié, , Ronc. p. 70.
Dix mile sunt, tuit d'une compagnie, , ib. p. 89.
Uns escuiers vint pognant la ferrée [la route ferrée, pavée], , ib. p. 146.
Des vingt mil homes n'en tourna uns en France, , ib. p. 165.
Quant l'uns à l'autre atalente, Pourquoi nous as despartis ?, , Dame de Faiele, dans Couci.
Voirs est [il est vrai] c'amours est grans douçours, Quant doi cuer [deux coeurs] sont un sans partir, CRESTIEN DE TROIES, dans HOLLAND, p. 233.
Et la guerre dura tante mainte saison ; Li uns rois après l'autre la reprist en son nom, , Sax. III.
E partid son peuple en treis, et livrad l'une partie à Joab, et l'altre à Abisaï, et la tierce à Ethaï, , Rois, p. 185.
XIIIe s. 
Li messaige furent esleu, Mahius de Monmorenci en fu li uns, et Joffrois li mareschaus en fu li autres, VILLEH., LXXXVI.
S'aidoient li uns l'autre contre les Arabis, , Berte, v.
Et dist li uns à l'autre : par le cors saint Clement...., , ib. IX.
Un jour estoit rois Flores à un sien grant manoir, , ib. LXV.
Le cerf tant [il] parsuivi, Que trestoutes ses gens un et autres [il] perdi, , ib. CVIII.
Li roys et la royne l'uns l'autre resgarda, , ib. CXXII.
Car je sui un de ceux qui es bois la menerent, , ib. CXXXIX.
Uns miens amis me vint dès ersoir acointer, , ib. X.
Celle berrie [plaine] commensoit à unes tres grans roches merveilleuses qui sont en la fin du monde devers Orient, JOINV., 262.
Jà n'i sera [au jugement dernier] ne quens [comte] ne rois Par sa hauteche mis avant, Tout seront un, petit et grant, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 50.
Si leur a dit et un et el [choses et autres], PH. MOUSKES, ms. p. 258, dans LACURNE.
XIVe s.
Un et un [un à un] monte les degrez, , Ovide de arte, ms. de St-Germ. f° 95, dans LACURNE.
XVe s. 
On dit, et voir est, que tout edifice est ouvré et maçonné l'une pierre après l'autre, FROISS., Prol.
Le pays d'Angleterre n'est pas bien à un [uni, en concorde], ID., liv. III, p. 347, dans LACURNE.
Si vouloient ils [les Gantois] estre tout un au besoin pour garder et deffendre les franchises et bourgeoisies de Gand, ID., liv. II, p. 78.
Mais tel dit un, qui autre chose a faicte, E. DESCH., Poésies mss. f° 186.
Et feirent faire robbes pareilles, et par aucun temps feurent tousjours vestus tout un, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1413.
Le duc de Bourgogne, fortement courrouchié, vint à eux, et leur remonstra tant d'unes et d'autres que les chiefs luy promirent...., J. LEFEVRE DE ST-REMY, Hist. de Charles VI, p. 124, dans LACURNE.
Et suis d'oppinion que ce temps luy dura ung seize ans ou environ, COMM., VI, 13.
Lequel avoit pour premier chambellan ung qui depuis s'est appelé monseigneur de Chimay, ID., I, 2.
XVIe s. 
À contempler villes, chasteaulx, citez, Unes montans en grant preeminence, Aultres tumbans en basse decadence, J. MAROT, V, 59.
Malheur n'est pas tousjours à une porte, ID., V, 236.
À peine s'en trouve il de cent l'un qui en soit vray spectateur, CALV., Instit. 19.
En Jeremie, où il est denoncé qu'il veut estre cogneu de nous, il ne met pas une description si plaine, neantmoins elle revient toute à un [au même], ID., ib. 50.
Le Fils est un avec le Pere, ID., ib. 97.
Aucuns accusent Dieu d'inegalité de justice, pour ce qu'en sa predestination il ne fait pas tout un à tous hommes, ID., ib. 766.
Une messe, unes matines, unes vespres ien sonnées sont à demy dictes, RAB., Garg. I, 40.
Et puis de nous ne reste qu'une fable, Un moins que vent, ombre, fumée et songe, ST-GEL., 192.
Sa femme commença à devenir l'une des plus belles femmes qui fust en France, MARG., Nouv. 15.
Nos anciens ont escript ung avec g en la fin, de peur qu'en escrivant un ne semblast estre le nombre VII ; toutes fois cela ne plaist à plusieurs, ROB. ESTIENNE, Gramm. franç. p. 7. dans LACURNE.
Faisoit paroistre à chacun Que des biens luy estoit tout un [que les biens lui étaient indifférents], DES ACCORDS, Bigarrures, p. 178, dans LACURNE.
La mort est toujours une [la même], MONT., I, 90.
Attendant une et une autre commodité, ID., I, 97.
S'estant parfaictement commis l'un à l'aultre, ils tenoient parfaictement les renes de l'inclination l'un de l'autre, ID., I, 214.
Une relation infaillible des unes choses aux aultres, ID., II, 4.
Après plusieurs propos tombans de l'un en l'autre, il leur demanda pourquoy ils refusoient tant l'amitié du roy, LA BOÉTIE, 38.
L'un et l'autre disoient...., ID., 39.
Qu'un sans plus soit le maistre, et qu'un seul soit le roy, ce dit Ulysse en Homere, ID., Servitude volontaire, ou le contre un.
Tout lui estoit un [égal, indifférent], DESPER., Contes, XLVI.
Les Grecs, qui ont soutenu, lors qu'ils ont esté d'un accord ensemble, la puissance des rois de Perse, LANOUE, 48.
Comme entre les François il s'en trouve de bons et de mauvais, aussi parmi eux [étrangers] il y en a d'uns et d'autres, ID., 85.
N'est-ce pas comme rebailler une saignée à un qui a quasi tout perdu son sang ?, ID., 193.
L'un et l'autre ravit des femmes ; et ny l'un ny l'autre ne peut eviter le malheur d'avoir querelle avecques les siens, AMYOT, Thés. 2.
Ses fils estoient aussi en bon nombre ; Pitheus en fut l'un, lequel...., ID., ib. 3.
Hannibal, cognoissant la faulte que ses guides avoient faitte en prenant l'un pour l'autre [une chose pour une autre], les feit pendre, ID., Fab. 15.
Un Metellus, un Aristides et un Epaminondas avoient bien cette maniere de faire, de ne vouloir point flatter la commune, ID., Alc. et Cor. comp. 7.
Ilz estoient tous deux quasi d'un aage, ID., Démétr. 5.
Il en feit mourir de dix l'un sur lequel tumba le sort, ID., Anton. 49.
Mais le prince de Condé n'estant pas à un [étant mal d'accord] avec son cousin, les effets de cette paix trainerent, D'AUB., Hist. II, 367.
Je ne me coucheray point que je ne vous aye mis à ung [reconciliés], CARL., II, 7.
Fort grands et puissants hommes, presque d'une taille, et tous blonds, ID., III, 29.
Nos ennemis dient d'ung et font d'autre, , Bibl. des chartes, 3e série, t. I, p. 505.
Ces fievres ont des exacerbations, ou tous les jours, ou de deux l'un, ou de trois l'un, PARÉ, XX, 15.
Sa marque imite de la lune Les feux courbés, quand l'une et l'une De ses deux cornes se refont, RONS., 547.
Ils sont reputez uns et communs en biens meubles et conquests, s'il n'appert du contraire, , Coust. gén. t. I, p. 419.

ÉTYMOLOGIE
Génev. quel jour sommes-nous ? nous sommes le un ; Berry, ieun, ieune ; picard, ein ; bourg. ein, eun, et, devant une voyelle, ène ; wallon, on, et onk quand aucun mot ne suit ; provenç. uns, us, un, u, una ; espagn. un, uno ; port. um ; ital. uno ; du lat. unus ; anc. lat. oinus ; ombrien, enom ; allem. ein ; goth. ains ; angl. one ; sanscr, enas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
UN. - REM. Ajoutez :
16° Lamartine a dit l'une après l'une au lieu de l'une après l'autre : Deux vagues que blanchit le rayon de la lune, D'un mouvement moins doux viennent l'une après l'une, Nouv. Médit. XXIV. Barthélemy, dans sa Lettre à Lamartine (Némésis, 1831), n'a pas passé ce néologisme au poëte, quand il a dit : Suivant de l'oeil, baigné par les flux de la lune, Les vagues à ses pieds mourant l'une après l'une, Et les aigles dans les cieux gris (note de M. Ch. Berthoud).

_____

UNANIME
	u-na-ni-m' adj.

1° Qui a même sentiment. Tous sont unanimes sur ce point.

2° Fig. Qui est d'un commun accord, en parlant des choses.
Mais surtout qu'un concert unanime et parfait De nos vastes desseins assure en tout l'effet, VOLT., Catilina, II, 6.
Il semble que, quand il s'agit d'un parricide et de livrer un père de famille [Calas] au plus affreux supplice, le jugement devrait être unanime, parce que les preuves d'un crime si inouï devraient être d'une évidence sensible à tout le monde, ID., Pol. et lég. Tolérance, Hist. mort Calas.

HISTORIQUE
Xe s. 
Seiets [soyez] unanimes in dei servitio, , Fragm. de Valenc. p. 469.
XVIe s. 
Que puis qu'ils estoient ensemble, et leurs volontés conformes et unanimes [il s'agit de deux personnes], il lui sembloit...., CARL., III, 6.
Qu'il esperoit si bien faire, avec l'aide de Dieu et leur assistance unanime, que...., ID., IX, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unanimus, de unus, un, et animus, âme, coeur.

_____

UNANIMITÉ
	u-na-ni-mi-té s. f.
Conformité de sentiment, d'opinion, de suffrage. 
Quand nous parlons des saints Pères, nous parlons de leur consentement et de leur unanimité, BOSSUET, 1er avert 37.
Entre l'unanimité et l'égalité [des voix], il y a plusieurs partages inégaux, J. J. ROUSS., Contr. soc. IV, 2.
L'unanimité de l'Europe naissant de cette juste crainte [du retour de Napoléon], et la plus grande chance de succès possible naissant de cette unanimité...., VILLEMAIN, Souven. contemp. les Cent-Jours, VIII.
Fig.
L'unanimité des sensations est une preuve de la destination générale des sens pour exciter dans l'âme les effets qu'ils y produisent, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 181.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Unanimité ou concorde, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Ainsi en mariage doit avoir une egalité parfaite et unanimité la plus entiere qu'on puisse trouver, YVER, p. 570.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. unanimitat ; espagn. unanimidad ; ital. unanimità ; du lat. unanimitatem, de unanimus, unanime.

_____

UNCIALE
	on-si-a-l' adj. f.
Voy. ONCIALE.

_____

UNCINÉ, ÉE
	on-si-né, née adj.
Terme didactique. Qui se termine en crochet ou par des crochets.

ÉTYMOLOGIE
Lat. uncinatus, de uncinus, dimin. de uncus, crochet.

_____

UNDA-MARIS
	on-da-ma-ris' s. m.
Registre particulier de l'orgue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unda, onde, et maris, mer.

_____

UNDÉCIMO
	on-dé-si-mo adv.
Onzièmement. Il s'emploie pour désigner le onzième article d'une série (11°), quand on a commencé à compter par primo, secundo, tertio, etc. On dit ensuite duodecimo, decimo tertio, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. undecimo loco, en onzième lieu, de undecim (voy. ONZE).

_____

UNGUÉAL, ALE
	on-gué-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient aux ongles.
Phalanges unguéales, les dernières phalanges des doigts et des orteils, celles qui portent les ongles.
Matrice unguéale, nom donné communément au sillon ou sinus cutané dans lequel sont implantées l'extrémité postérieure de l'ongle et une partie de ses bords latéraux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unguis, ongle.

_____

UNGUINEUX, EUSE
	on-gui-neû, neû-z' adj.
Terme d'anatomie. Onctueux. Capsules unguineuses, les bourses synoviales.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unguinosus, de unguen, corps gras

_____

UNI, IE
	u-ni, nie part. passé de unir

1° Joint à. Deux tuyaux unis bout à bout. 
Le mystère de l'Évangile, c'est l'infirmité et la force unies, la grandeur et la bassesse assemblées, BOSSUET, Sermons, Église, Préambule.
L'âme unie à un corps, ID., Conn. IV, 1.
J'entends déjà frémir les deux mers étonnées De voir leurs flots unis au pied des Pyrénées, BOILEAU, Ép. I.
On croit qu'autrefois l'île de Ceylan était unie au continent, et en faisait partie, BUFF., Hist. nat. Pr. théor. terr. t. VI, p. 430.
Terme de manége. Galop uni, galop dans lequel la jambe de derrière suit exactement celle de devant qui entame.
Ce cheval est uni, il galope régulièrement.
Provinces-Unies, l'ancienne république de Hollande.
États-Unis. grande république dans l'Amérique septentrionale.

2° Coalisé. 
Que l'Orient contre elle [Rome] à l'Occident s'allie ; Que cent peuples unis des bouts de l'univers Passent pour la détruire et les monts et les mers, CORN., Hor. IV, 5.

3° Où règne l'union, la concorde. 
Toute puissance est faible, à moins que d'être unie, LA FONT., Fabl. IV, 18.
La France a vu de nos jours deux reines plus unies encore par la piété que par le sang...., BOSSUET, Mar.-Thér.
On vit ces deux grands hommes [Condé et Turenne] unis plus par le concours des mêmes pensées que par les ordres que l'inférieur recevait de l'autre, ID., Louis de Bourbon.
[L'amour conjugal] lien sacré de deux coeurs unis, ID., 4e avert. 2.
Les méchants ont bien de la peine à demeurer unis, FÉN., Tél. XII.

4° Sans inégalités. 
Nous trouvâmes enfin une côte douce et unie, où, nageant sans peine, nous abordâmes sur le sable, FÉN., Tél. VI.
Toute la mer devint unie comme une glace, ID., ib. XXIV.
Le lieu où il campait était une campagne rase et unie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 120, dans POUGENS.
Une pommade du Pérou, qui rend le teint uni comme un miroir, DANCOURT, l'Opérateur Barry, Prol. sc. 4.
La Barbade est assez généralement unie, et, à l'exception d'un très petit nombre de ravins, partout susceptible de culture, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 9.
Toile unie, toile sans noeuds, sans aspérités, également serrée partout.
Fil uni, fil qui est filé également.

5° Dans la peinture sur verre, couleurs unies, celles qui ne sont pas ombrées.
Substantivement, le mal uni dans la teinture, défaut d'une teinte qui n'est pas uniforme. 
La grande cause du mal uni dans cette couleur [le violet]...., CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. III, p. 102.

6° Qui n'a aucun ornement. 
Venir en visite amoureuse avec une jambe toute unie [sans rubans], un chapeau désarmé de plumes, MOL., Préc. 5.
Les habits sont de laine fine et de belles couleurs, mais tout unis et sans broderie, FÉN., Tél. v.
De beaux bras sous du linge uni ; on les en remarque mieux là-dessous, cela les rend plus sensibles, MARIV., Pays. parv. 3e part.
Pourquoi n'avez-vous qu'une montre d'or unie, avec un petit cordon de soie ?, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 207.
Étoffe unie, étoffe qui n'est ni brochée, ni ouvragée, et dont le tissu est égal et sans relief.
Substantivement, l'uni, tissu qui n'est ni broché, ni ouvré, ni damassé. Le linge damassé fait plus d'usage que l'uni.
Fig. Un style uni, un chant uni, style, chant simple et sans ornements. 
Il faisait la plupart des romances de Séville.... et ne les chantait pas toutes unies, SCARR., Rom. com. II, 19.

7° Fig. Sans prétention et sans façon. 
J'aime les gens simples et unis ; mais en vérité celui-là l'est trop, MARIV., le Legs, 10.
Je ne leur avais vu que des manières simples, et non pas grossières ; leurs discours étaient unis et sensés, ID., Marianne, 1re partie.
Je ne sais quoi d'affecté qui rebute les gens unis, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Un homme tout uni, un homme simple et sans façon, ou qui a un extérieur modeste. 
Dangeau était un gentilhomme de Beauce, tout uni, et huguenot dans sa première jeunesse, SAINT-SIMON, 39, 195.
C'est un prêtre de cinquante-cinq à soixante ans, tout uni, affable et débonnaire, LESAGE, Est. Gonz. 6.
M. d'Autichamp est vraiment aimable, tout uni et fort à la main, P. L. COUR., Lett. II, 108.
Familièrement. Uni comme bonjour. 
Mme Bevis, qui, n'étant point une femme fière, est, comme on dit, unie comme bonjour, LETOURNEUR, Trad. de Clar. Harlowe, t. VI, p. 180.

8° Uniforme, sans variété, de tous les jours. Une conduite unie. 
Vous vous moquez ! la tranquillité en amour est un calme désagréable ; un bonheur tout uni nous devient ennuyeux, MOL., Scapin, III, 1.
L'homme est né pour penser.... mais les pensées pures, qui le rendraient heureux s'il pouvait toujours les soutenir, le fatiguent et l'abattent ; c'est une vie unie à laquelle il ne peut s'accommoder, PASC., Pass. de l'amour.
J'ai beau frapper du pied, rien ne sort qu'une vie triste et unie, tantôt à ce triste faubourg, tantôt avec les sages veuves, SÉV., 6 mai 1680.
Presque toutes ses actions, jusqu'à celles de sa vie privée et unie, ont été bien loin au delà du vraisemblable, VOLT., Charles XII, 8.

9° Sans trouble. 
N'est-ce pas une chose étrange, que vous ne puissiez trouver de milieu entre m'offenser outrageusement, ou m'aimer plus que votre vie ?.... je suis si unie, si tranquille et si reposée, que vos bouillonnements ne vous profitent pas comme ils feraient ailleurs, SÉV., à Bussy, 4 juin 1669.
Cette amitié [entre Mme de Grignan et Lagarde] n'était point faite pour dire : " Je t'aime, je ne t'aime plus ; " cela devait être tout uni, tout solide, ID., 13 oct. 1680.
Ces personnes, nées avec un caractère tranquille et uni, MASS., Mystères, Visitation.

10° Ordinaire, qui n'a rien de remarquable. 
On lui a ôté [à Lauzun] le romanesque et le merveilleux de son aventure [d'Angleterre].... elle est devenue quasi tout unie, SÉV., 14 janv. 1689.
J'ai dans la tête que le nôtre [notre cardinal de Retz] fera [au conclave] quelque chose d'extraordinaire à quoi l'on ne s'attend pas... enfin il me semble que cela ne sera point tout uni, ID., 19 août 1676.

11° Adverb. Uniment, également. Il faut filer cette laine bien uni Voilà des planches qui sont rabotées bien uni.

12° À l'uni, loc. adv. De niveau (locution qui vieillit).

_____

UNIANNULAIRE
	u-ni-a-nnu-lê-r' adj.
Qui n'offre qu'un seul anneau.
Terme de minéralogie. Se dit d'une variété en prisme hexaèdre régulier, modifiée par six facettes disposées en anneau autour de chaque base, et qui résulte d'un décroissement par une seule rangée.

_____

UNIATE
	u-ni-a-t' s. m.
Groupes de nestoriens, de monophysites et de grecs qui se sont successivement réunis à l'Église romaine, tout en conservant leur rite, leur discipline et leur langue liturgique, Journ. des Débats, 7 août 1876, 4e page, 2e col.
De chacune de ces trois Églises (nestorienne, monophysite, grecque), il s'est détaché, à plusieurs reprises, des rameaux qui sont allés s'unir avec l'Eglise romaine ; on les nomme uniates, , Journ. offic. 1er août 1876, p. 5800, 1re col.

_____

UNICAULE
	u-ni-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'une seule tige.

ÉTYMOLOGIE
Un, et lat. caulis, tige.

_____

UNICELLULARITÉ
	u-ni-sèl-lu-la-ri-té s. f.
Hypothèse, aujourd'hui écartée, qui considère les infusoires comme constitués par une membrane enveloppante avec un contenu contractile.

_____

UNICHROÏTE
	u-ni-kro-i-t' adj.
Terme didactique. Qui offre l'unichroïsme.

_____

UNICITÉ
	u-ni-si-té s. f.
Qualité de ce qui est unique. L'unicité du foyer optique que forme le cristallin. 
L'unicité de l'exemple, SAINT-SIMON, 231, 204.
Unicité qui exclut la pluralité, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 92.

ÉTYMOLOGIE
Unique.

_____

UNICORNE
	u-ni-kor-n' s. m.

1° Animal fabuleux qui n'avait qu'une corne.

2° Espèce de rhinocéros.

3° Narval.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Unicorne est une fiere beste, auques resemblable à cheval de son cors, mais il a piez d'olifant et coe de cerf.... et enmi sa teste est une corne qui a bien quatre piez de lonc ; mais ele est si fors et si ague que il perce legierement quanque il ataint, BRUN. LATINI, Trésor, p. 252.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unicornis, de unus, un, et cornu, corne.

_____

UNICUSPIDÉ, ÉE
	u-ni-ku-spi-dé, dée adj.
Terme didactique. Qui n'a qu'une seule pointe. Les dents canines sont dites unicuspidées, par opposition aux petites molaires qui sont bicuspidées, et aux grosses qui sont multicuspidées.

ÉTYMOLOGIE
Un, et lat. cuspis, pointe.

_____

UNIÈME
	u-niè-m' adj.
Nombre ordinal de un. Il ne s'emploie qu'avec les nombres vingt, trente, etc. Le cinquante et unième.

_____

UNIFACE
	u-ni-fa-s' adj.
Qui n'a qu'une face. Les bractéates sont des monnaies unifaces. 
La première série comprend les sceaux unifaces à légende hébraïque ; la seconde, les sceaux à double face, FERD. DELAUNAY, Journ. offic. 23 sept. 1873, p. 4952, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Un, et face.

_____

UNIFIER
	u-ni-fi-é, j'unifiais, nous unifiions, vous unifiiez ; que j'unifie, que nous unifiions, que vous unifiiez
 v. a.
Faire un tout de plusieurs choses.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Unificare, unifier, faire un, unir, DU CANGE, unificare.
XVIe s. 
Le monde spirituel s'unifie avec le monde corporel, moyennant l'amour, DU VERDIER, Biblioth. p. 263, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Un, et lat. facere, faire.

_____

UNIFOLIÉ, ÉE
	u-ni-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'une seule feuille.
Se dit des feuilles composées dont le pétiole ne porte qu'une seule foliole ; ex. : l'oranger.

ÉTYMOLOGIE
Un, et lat. folium, feuille.

_____

UNIFORMÉMENT
	u-ni-for-mé-man adv.
D'une manière uniforme. 
Tous les habitants de ce village sont vêtus uniformément, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 378.
Terme de mécanique. Le mouvement uniformément varié est celui dans lequel la vitesse varie proportionnellement au temps ; uniformément accéléré, si la vitesse va en augmentant ; uniformément retardé, si elle va en diminuant.

REMARQUE
Richelet écrit uniformement, sans accent.

ÉTYMOLOGIE
Uniforme, et le suffixe ment.

_____

UNIFORMISER
	u-ni-for-mi-zé v. a.
Rendre uniforme. C'est de cette manière que le conseil peut uniformiser le droit français, L'ABBÉ DE SAINT-PIERRE, dans DESFONTAINES. 
Il faut uniformiser et républicaniser la dette, dit Cambon, THIERS, Hist. de la rév. franç. Conv. nat. XI.

_____

UNIFORMITÉ
	u-ni-for-mi-té s. f.
Ressemblance des parties d'une chose ou de plusieurs choses entre elles. 
Jamais la vie de la cour, toujours inégale, parce qu'elle est oiseuse, ne dérangea la respectable uniformité de sa conduite, MASS., Or. fun. Louis XI.
Faire passer aux âges suivants ce qui nous reste de grand et d'honorable des anciennes cours, et sauver l'uniformité à une nation que la lassitude seule des changements pourra fixer un jour, ID., Or. fun. Madame.
Donnez le même esprit aux hommes, Vous ôtez tout le sel à la société ; L'ennui naquit un jour de l'uniformité, LAMOTTE, Fabl. IV, 15.
Il est souvent arrivé que la variété que l'on a cherché à mettre par le moyen des contrastes est devenue une symétrie et une vicieuse uniformité, MONTESQ., Goût, contrastes.
D'où peut venir cette uniformité dans tous les ouvrages des animaux ? pourquoi chaque espèce ne fait-elle jamais que la même chose de la même façon ?, BUFF., Hist. anim. X.
Si l'uniformité d'une vie égale paraît d'abord ennuyeuse, en y regardant mieux on trouve au contraire que la plus douce habitude de l'âme consiste dans une modération de jouissance qui laisse peu de prise au désir et au dégoût, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Cette douce uniformité qui tranquillise la vue, DIDER., Peint. en cire, Oeuv. t. XV, p. 381, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Uniformité de mouvement, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Il y eut bonne uniformité en ceci que les deux chefs [contraires] estoyent touchez d'un pareil desir de venir aux mains, LANOUE, 648.

ÉTYMOLOGIE
Lat. uniformitatem, de uniformis, uniforme.

_____

UNIJUGUÉ, ÉE
	u-ni-ju-ghé, ghée adj.
Terme didactique. Qui ne forme ou n'offre qu'un seul couple.
Feuilles unijuguées, feuilles composées, dont le pétiole ne porte qu'une seule paire de folioles placée à son sommet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unus, un, et jugum, couple.

_____

UNILATÉRAL, ALE
	u-ni-la-té-ral, ra-l' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Qui est disposé ou qui se porte d'un seul côté. Les fleurs dans quelques borraginées sont unilatérales.

2° Terme de jurisprudence. Contrats unilatéraux, ceux où une ou plusieurs personnes sont obligées envers une ou plusieurs autres, sans qu'il y ait engagement de la part de ces dernières ; il s'oppose à bilatéral. 
Il [le contrat] est unilatéral, lorsqu'une ou plusieurs personnes sont obligées envers une ou plusieurs autres, sans que de la part de ces dernières il y ait engagement, , Code civ. art. 1103.

ÉTYMOLOGIE
Un, et latéral.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
UNILATÉRAL. Ajoutez :
3° Qui ne voit qu'un côté des choses. Un écrivain chilien contemporain, Jenaro Abasolo, a dit : Un génie unilatéral comme Bossuet ne pouvait approfondir la philosophie de l'histoire, FÉLIX BOVET, (de Neuchâtel, Suisse), qui ajoute : Tous ceux qui ont traduit de l'allemand en français ont regretté de n'avoir pas d'équivalent pour einseitig (qui ne voit qu'un côté).

_____

UNILINGUE
	u-ni-lin-gh' adj.
Qui est en une seule langue. Textes unilingues. Inscriptions unilingues.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unus, un, et lingua, langue.

_____

UNILOCULAIRE
	u-ni-lo-ku-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui n'a qu'une seule loge ou cavité ; dont la cavité intérieure n'est divisée par aucune cloison complète. Péricarpe uniloculaire. 
De petites capsules arrondies, uniloculaires, DESFONTAINES, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 499.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unus, un, et loculus, loge.

_____

UNIMENT
	u-ni-man adv.

1° Également, et toujours de même sorte. Un fil filé uniment.

2° Simplement, sans façon. Parler tout uniment. 
Crois-moi, renonce à la cagoterie, Mène uniment une plus noble vie, VOLT., Satires, Hypocr.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car Diex en lor commencement Les ame [les aime] tous onniement, Et donne raisonnables ames Ausinc as hommes cum as fames, , la Rose, 19812.
XVe s. 
Les archers d'Angleterre traioient si ouniement et si espaissement, que à peine se osoient ceux qui defendoient montrer aux guerites, FROISS., I, I, 199.
XVIe s. 
Uniement [sans agitation, en parlant de l'eau], AMYOT, Cam. 5.
Nos ames ont charié si uniement ensemble...., MONT., I, 214.

ÉTYMOLOGIE
Unie, et le suffixe ment.

_____

UNINERVE
	u-ni-nèr-v' adj.
Terme de botanique. Qui ne présente qu'une seule nervure.

ÉTYMOLOGIE
Un, et nerf ou nervure.

_____

UNION
	u-ni-on s. f.

1° Réunion de deux ou plusieurs choses en une seule. L'union de deux domaines. L'union de deux charges. 
Ils [les hommes qui ne philosophent pas] considèrent l'un et l'autre [le corps et l'âme] comme une seule chose, c'est-à-dire ils conçoivent leur union ; car concevoir l'union qui est entre deux choses, c'est les concevoir comme une seule, DESC., Lett. à la princ. palatine, 30e du t. Ier de l'éd. de 1724.
Et [je] n'ose m'assurer que nos amis jaloux Consentent l'union de deux trônes en nous, CORN., Sophon. II, 2.
Anciennement, lettres d'union, lettres du roi qui unissaient une charge à une autre, une terre à une autre.
Bulles d'union, bulles du pape qui réunissent un bénéfice à un autre.

2° Terme de théologie. Union hypostatique, l'union du Verbe divin avec la nature humaine en une seule personne.

3° D'une façon plus générale, jonction de deux ou plusieurs choses. L'union de certains mots, de certains termes. 
Et, par une juste union, Joignons le malheureux Sosie Au malheureux Amphitryon, MOL., Amph. III, 7.
Il y en a [qualités des choses] qui ont une union étroite avec les objets de notre satisfaction, PASC., Art de persuader, édit. FAUGÈRE.
Il [Aratus] était persuadé qu'il en est des villes faibles par elles-mêmes, comme des parties du corps qui ne se nourrissent et ne vivent que par l'union qu'elles ont entre elles, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 510, dans POUGENS.
Toutes les unions sont fondées sur des besoins mutuels, MONTESQ., Esp. XX, 2.
C'est une belle union que celle de l'innocence et de la valeur, STAËL, Corinne, v, 1.
Faire union, faire acte d'adhésion. 
Ils ont toujours refusé de faire union avec les vaudois, BOSSUET, Var. X.
Terme des mystiques. 
Union essentielle avec Jésus-Christ, celle où l'on est uni à l'essence de la divinité ; union personnelle, celle où l'on est uni à la personne du Fils de Dieu, BOSSUET, États d'oraison, II, 2.
Terme de grammaire. Trait d'union, voy. TRAIT 1, n° 15.

4° Absolument. Mariage. Union bien assortie, mal assortie. 
En venir de but en blanc à l'union conjugale, MOL., Préc. v.
Si Dieu rompait [par la mort] l'union qu'il a mise entre ma femme et moi, CH. DE SÉV., dans SÉV. t. x, p. 413, éd. RÉGNIER.

5° Accouplement, en parlant des animaux. 
L'union des animaux d'espèces différentes, par laquelle seule on peut reconnaître leur parenté, n'a pas été assez tentée, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 54.

6° Fig. Concorde, bonne intelligence, liaison. 
M. le premier président [Harlay] et M. de Lamoignon ne sont pas dans une parfaite union, quoique beaux-frères, SÉV., mars 1690.
Ils vivaient entre eux en grande union, BOSSUET, Hist. II, 5.
Si l'union de ces deux grands rois [Louis XIV et Charles II] ne perd rien de sa fermeté, ID., Duch. d'Orl.
L'union intime de notre Scipion avec Polybe acheva de perfectionner en lui les rares qualités qu'un heureux naturel et une excellente éducation y faisaient déjà admirer, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 567, dans POUGENS.
Caton répondant à ceux qui disaient que les différents survenus entre Pompée et César avaient ruiné la république : Non, dit-il, mais leur union, ID., Traité des Ét. III, 2.
L'union règne dans ma famille ; et je ne changerais pas ma condition pour celle de tous les rois du monde, MONTESQ., Lett. pers. 67.
Si l'on y [dans les états despotiques] voit de l'union, ce ne sont pas des citoyens qui sont unis, mais des corps morts ensevelis les uns auprès des autres, ID., Rom. IX.
S'il faut détester les cabales, il faut respecter l'union des véritables gens de lettres ; c'est l'unique moyen de leur donner la considération qui leur est nécessaire, VOLT., Lett. Marmontel, 29 sept. 1772.
Esprit d'union, esprit de concorde et de paix.

7° Terme de procédure. Contrat d'union, arrangement par lequel les créanciers d'un failli, renonçant à faire des poursuites séparées, s'unissent pour agir de concert.

8° Traité par lequel plusieurs puissances s'unissent, se confédèrent. 
La ville impériale de Bâle, Schaffouse, Appenzel entrent dans l'union suisse, laquelle est composée de treize cantons, VOLT., Ann. Emp. Maximilien, 1500.
Union douanière, association pour la suppression des douanes entre les différentes parties de l'Allemagne (Zollverein).
Sainte union ou sainte ligue, alliance conclue contre Louis XII entre le pape, Ferdinand le Catholique et Venise.
La sainte union s'est dit aussi de la Ligue.
Union républicaine, insurrection des sections contre la Convention en 1793.

9° Absolument l'Union, les États-Unis de l'Amérique (on met une majuscule). Président de l'Union.

10° Unions ouvrières, associations d'ouvriers qui forment un fonds commun pour se soutenir dans les chômages et dans les grèves.

11° Terme de peinture. Union de couleurs, l'accord qui résulte de la dégradation et du jeu des tons contigus.

12° Terme de manége. Ensemble d'un cheval.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est Dex.... Ki devisa, tout sans doutanche, En trois personnes sa sustanche ; Ne pour ceste devision Ne perdi pas Dex s'union, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 41.
XIVe s. 
Grant unité ou union, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
À grand peine se faisoient les chemins pour remplir les vallées et mettre à union, pour le charroy passer à leur aise, FROISS., liv. III, p. 327, dans LACURNE.
Comment pourroit princes bien gouverner, Ne grand peuple tenir en union, E. DESCH., Des vertus nécessaires au prince.
XVIe s. 
Union et concorde, AMYOT, Solon, 19.
Toute solution de continuité requiert union, PARÉ, Introd. 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. unio ; espagn. union ; ital. unione ; du lat. unionem (voy. UNIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
UNION. Ajoutez :

13° Nom donné à des articles résultant de matières différentes unies dans la fabrication, Enquête, Traité de comm. avec l'Angl. t. III, p. 445.
Bas et chaussettes union (fil laine et fil coton retordus en un fil),.... jupons, ceintures et vêtements de dessous union, à côtes et unis, , ib. p. 347.

_____

UNIONISTE
	u-ni-o-ni-st' s. m.

1° Nom donné aux ouvriers qui font partie des unions ouvrières.

2° S'est dit, pendant la guerre de sécession en Amérique, par opposition à séparatiste.

3° Nom, en Espagne, d'un parti formé par l'union des conservateurs.

_____

UNIPERSONNEL, ELLE
	u-ni-pèr-so-nèl, nè-l' adj.
Terme de grammaire. Se dit des verbes qui n'ont qu'une personne et qu'on nomme ordinairement impersonnels. Les grammairiens modernes préfèrent unipersonnel pour désigner les verbes qui s'emploient seulement à la troisième personne du singulier et avec le pronom il, sans rapport à aucun nom précédent.

ÉTYMOLOGIE
Un, et personne.

_____

UNIPÉTALE
	u-ni-pé-ta-l', ou UNIPÉTALÉ, ÉE, (u-ni-pé-ta-lé, lée)
 adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'un seul pétale. Corolle unipétale.

_____

UNIPOLARITÉ
	u-ni-po-la-ri-té s. f.
Terme de physique. État d'un corps unipolaire.

_____

UNIQUE
	u-ni-k' adj.

1° Qui est un, dont il n'y a pas d'autre. 
Votre portrait vous fait tort, Incomparable Angélique, Il vous ressemble si fort Que vous n'êtes plus unique, GOMBAULT, Épig. liv. II, dans RICHELET.
Non ! un frère incommode, et n'est pas de mon goût ; Et je veux être fils unique, MOL., Amph. III, 7.
Sur ce que la religion chrétienne n'est pas unique, PASC., Pens. XXIV, 86, éd HAVET.
Adieu, ma chère enfant, l'unique passion de mon coeur, le plaisir et la douleur de ma vie, SÉV., 15.
Je trouve des métayers.... qui me doivent toutes ces sommes, et qui n'ont pas un unique sou pour les payer, ID., 15 juin 1689.
Comme la matière que je traite [la révolution anglaise] me fournit un exemple, manifeste et unique dans tous les siècles, de ces extrémités furieuses, BOSSUET, Reine d'Anglet.
[Joas à Josabeth, qui lui a servi de mère] ô mon unique mère !, RAC., Athal. IV, 4.
Je ne sais s'il est permis de juger les hommes par une faute qui est unique, et si un besoin extrême, et une violente passion, ou un premier mouvement tirent à conséquence, LA BRUY., XII.
Terme de l'Écriture. L'unique nécessaire, l'affaire du salut.
Terme d'alchimie. Unique parfait, le mercure des philosophes.
Terme de numismatique. Médailles uniques, médailles qui ne se trouvent pas même dans les cabinets les plus riches et qu'on ne rencontre que par hasard.

2° On dit de certaines charges, qu'elles sont uniques, pour exprimer que ceux qui en sont revêtus n'ont point de collègue.
Par extension, route unique, route où l'on n'a point de rival. 
On ne va plus à la postérité que par des routes uniques ; le grand chemin est trop battu, et on s'y étouffe, VOLT., Lett. Richelieu, 13 juin 1768.

3° Fig. Qui est infiniment supérieur aux autres, auquel nul ne peut être comparé. 
Ces hommes uniques dont les ouvrages seront de tous les temps, MASS., Or. fun. Dauphin.
Elle [Mlle Clairon] n'était pas alors ce qu'elle est aujourd'hui ; elle a créé son art, elle est unique ; il est juste qu'elle soit persécutée à Paris, VOLT., Lett. en vers et en prose, 147.
Homme unique plutôt que grand homme, ID., Charles XII, 8.
En mauvaise part, ridicule, extravagant. Il est unique avec ses prétentions. 
C'était, Dieu lui pardonne, une femme unique pour gâter ses enfants, DIDER., Père de famille, I, 3.

4° Il se dit, dans un sens analogue, des choses auxquelles nulle autre ne peut être comparée. Une grâce, une gentillesse unique. 
Mme de Vins m'a priée de vous bien assurer de.... l'estime très particulière et très unique qu'elle a pour vous, SÉV., à Mme de Grignan, 19 août 1675.
Sire, faire des vers et de jolis vers après une victoire, est une chose unique et par conséquent réservée à Votre Majesté, VOLT., Lett. au roi de Pr. 5 mai 1741.
Voilà qui est unique, c'est unique, se dit, le plus souvent en mauvaise part, d'une chose à laquelle on ne s'attendait pas. 
Ce qui est encore unique, c'est que les Chinois n'avaient jamais fait de traité de paix depuis la fondation de l'empire, VOLT., Russie, I, 7.

5° S. m. Unique dauphin, variété de tulipe.
Unique impérial, unique triomphant, variété d'oeillet.

6° S. f. Espèce de rose.
Espèce de coquille univalve.

REMARQUE
Corneille a dit le plus unique : Je verrai mon amant, mon plus unique bien, Mourir pour son pays, ou détruire le mien, Hor. I, 3. Voltaire a blâmé cet emploi. Cependant on le trouve aussi dans Bossuet, du moins avec uniquement : Il n'y a qu'à considérer avec attention les paroles de Jésus-Christ dans leur tout, et ensuite l'une après l'autre ; c'est ce que je ferai dans ce discours plus uniquement que jamais, 2e instr. pastor. sur les Promesses de J. C. I.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce tant louable labeur de traduire me semble moien unique et suffisant pour elever nostre vulgaire à l'égal des autres plus fameuses langues, DU BELLAY, I, 7, verso.
L'unique et principale amitié descout toutes aultres obligations, MONT., I, 217.
Sans parangon estes l'unique entre les belles, , Nuits de Straparole, t. II, p. 153.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unicus, dérivé de unus, un.

_____

UNIR
	u-nir v. a.

1° Rendre un. 
Il faut les [emplois civils et militaires] unir dans la république, et les séparer dans la monarchie, MONTESQ., Esp. v, 19.
Le Dauphiné fut uni à la France en 1349, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 65.

2° Joindre ensemble. 
Tous les oiseaux qui nagent et dont les doigts sont unis par des membranes, ont le pied court, la jambe reculée et souvent en partie cachée dans le ventre, BUFF., Ois. t. XVI, p. 288.
J'ai des occupations pour chaque heure.... j'unis les jours aux jours ; cela fait un an, puis deux, puis la vie, STAËL, Delphine, I, 7.
Fig.
Que désormais le ciel, les enfers et la terre Unissent leurs fureurs à nous faire la guerre, CORN., Hor. II, 3.
Je ne sépare point ce qu'unissent les dieux [la qualité d'époux et celle d'amant], MOL., Amph. I, 3.
La cour veut toujours unir les plaisirs avec les affaires, BOSSUET, Anne de Gonz.
La reine a bien connu la religion et la vertu de la croix, quand elle a uni le christianisme avec les malheurs, ID., Reine d'Anglet.
Unissons nos douleurs, Et par tout l'univers cherchons-lui des vengeurs, RAC., Mithr. v, 5.
Et, dans un chant plaintif conforme à ses douleurs, Elle unissait souvent et sa voix et ses pleurs, DUCIS, Othello, v, 2.

3° Faire que des personnes soient réunies. 
Oui, je vous unirai, couple ingrat et perfide.... Oui, je vous unirai, puisque vous le voulez, CORN., Cinna, v, 2.
Je saurai le surprendre avec son Atalide, Et, d'un même poignard les unissant tous deux, Les percer l'un et l'autre, et moi-même après eux, RAC., Bajaz. IV, 4.
La vertu qui nous sépara sur la terre, nous unira dans le séjour éternel, J. J. ROUSS., Hél. VI, 12.

4° Établir une communication entre. Un fleuve unit ces deux villes. 
Alexandre forma le dessein d'unir les Indes avec l'Occident par un commerce maritime, comme il les avait unies par des colonies qu'il avait établies dans les terres, MONTESQ., Esp. XXI, 8.
J'ai peint Louis XIV unissant les deux mers, fondant la marine et le commerce...., VOLT., Mél. litt. Réfutation.

5° Posséder simultanément. Il unit l'esprit au savoir. 
À la force du sens unissez l'harmonie infuse dans vos périodes pour charmer l'oreille d'un préfet, P. L. COUR., Xe lettre au Censeur.

6° Fig. Etablir un lien entre des personnes. 
Recevez de ma main la coupe nuptiale, Pour être après unis sous la loi conjugale, CORN., Rod. v, 3.
J'ai une tendresse de coeur pour ceux que Dieu m'a unis plus étroitement, PASC., Profess. de foi, édit. FAUGÉRE.
Elle eut de quoi satisfaire à sa noble fierté, quand elle vit qu'elle allait unir la maison de France à la royale famille des Stuarts, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Jamais soeurs ne furent unies par des liens ni si doux ni si puissants, ID., Anne de Gonz.
Par un hymen secret elle me fut unie, VOLT., Mort de Cés. I, 1.

7° Fig. Procurer le rapprochement, la concorde, l'alliance. C'est un intérêt commun qui les unit. 
N'est-il herbes, parfums, ni chants mystérieux, Qui puissent nous unir ces bras victorieux ?, CORN., Toison, I, 2.
Les sages du monde représentèrent en vain à saint Louis que l'habileté n'était pas d'unir ses voisins, mais de les diviser, FLÉCH., Panég. St Louis.
Plus on les veut brouiller, plus on va les unir, RAC., Andr. I, 1.

8° Terme de manége. Unir un cheval, le rassembler.

9° Enlever les inégalités, aplanir une superficie raboteuse. Unir une pierre. Unir une planche. Unir une allée.

10° S'unir, v. réfl. Devenir un. 
Seigneur, pour sauver Rome, il faut qu'elle s'unisse En la main d'un bon chef à qui tout obéisse, CORN., Cinna, II, 1.
Il se peut.... que votre sang soit encore trop échauffé, pour pouvoir s'unir à la fraîcheur du lait, SÉV., 16 fév. 1680.
Par quelle fatalité le système de Malebranche paraît-il retomber dans celui de Spinosa ; comme deux vagues qui semblent se combattre dans une tempête, et le moment d'après s'unissent l'une dans l'autre ?, VOLT., les Systèmes, note l.
J'ai annoncé que les métaux ne peuvent pas s'unir aux acides, sans être préalablement oxydés, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. CX.
Comme l'air avec l'air, l'âme s'unit à l'âme, DELILLE, Paradis perdu. VIII.

11° Fig. Former des liens avec. 
Fasse le ciel que nous profitions du temps, des grâces et des exemples que Dieu nous offre, et qu'après nous être unis à lui par la foi, nous jouissions de lui par la charité aux siècles des siècles !, FLÉCH., Dauphine.
Vos deux États voisins qui cherchent à s'unir, L'intérêt, la raison, l'amitié, tout vous lie, RAC., Bérén. III, 2.

12° Devenir unis, en concorde. 
Il est leur général, Ils combattent sous lui, sous son ordre ils s'unissent, CORN., Sertor. II, 1.
Se liguer. 
Que peuvent contre lui [Dieu] tous les rois de la terre ? En vain ils s'uniraient pour lui faire la guerre, RAC., Esth. I, 3.
Telle a toujours été ma destinée : sitôt que j'ai rapproché l'un de l'autre deux amis que j'avais séparément, ils n'ont jamais manqué de s'unir contre moi, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

13° S'accoupler, en parlant d'animaux. 
On a vu quelques-uns de ces oiseaux s'unir et produire en domesticité, BUFF., Ois. t. XV, p. 58.

REMARQUE
M. Chapelain est du sentiment de M. de Vaugelas, et dit que ceux qui condamnent unir ensemble comme un pléonasme et une superfluité de mots, le font sans raison, VAUGEL. Rem. not. Th. Corn. t. I, p. 260, dans POUGENS. Cette observation est juste ; ensemble détermine unir, et ne fait pas pléonasme.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tuz dis [toujours] est unie et estable la volenté, , Rois, p. 54.
XIIIe s. 
Ainsinc Barat a tout honni, Par qui les biens jadis onni [égaux] Furent as gens aproprié, , la Rose, 5172.
Après de son front [je] vous renonce, Qu'il est blans, onis et sans fronce, , Bl. et Jeh. 261.
Comme li meffet ne sont pas onni, ne sunt pas les venjances onnies, BEAUMANOIR, XXXI, 1.
XIVe s. 
Mais il laira ses gens ens ou païs onni, , Guesclin. 17508.
Nous avons approprié, uni et annexé, approprions, unions et annexons perpetuellement à nous, à nos successeurs et au domaine de la couronne de France, DU CANGE, appropriare.
XVe s. 
Et demeura Pietre du Bois, capitaine de Bruges, tant que ces portes, ces murs et ces fosses fussent mis à uni, FROISS., II, II, 160.
Il commença à pleuvoir une pluie si grosse et unie, et monta un vent si froid, ID., II, II, 17.
Fault il donc faire tous unis [traiter également] Les humbles servans et les faulx, Et que les bons soient punis Pour les pechez des desloyaux ?, AL. CHART., Oeuvres, p. 521.
XVIe s. 
Le pape ne peut conferer ni unir hospitaux ou leproseries de ce royaume, et n'a lieu en iceux la reigle de pacificis, P. PITHOU, 61.
Numa n'eut point l'oeil à unir et applanir toute inegalité, AMYOT, Lyc. et Numa comp. 5.
Avec cela s'unit à eux Bourci, qui avoit cinq compagnies, D'AUB., Hist. II, 193.
De là sur cette union il montre l'impossibilité de des-unir cette province, de lui faire, estant unie, accepter par force la division qu'ils ont à contre coeur, ID., ib. II, 261.
Peau deliée, cheveux unis, longs, blonds ou roux, PARÉ, Introd. 7.
Style equable, uny et ordonné, MONT., III, 38.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. unir ; ital. unire ; du lat. unire, de unus, un.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
UNIR. Ajoutez : - REM. Dans les textes du XIIe et du XIIIe siècles qui sont rapportés à l'historique, uni n'a que le sens d'égal, de plan, de poli. 
Mais en voici un du XIIe siècle où il a le sens de joindre : Ses chiez [sa tête, d'un évêque qui avait eu la tête tranchée] ensi fut uniz à son cors, alsi com il ne fust pas jus trenchiez, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 131.

_____

UNISÉRIÉ, ÉE
	u-ni-sé-ri-é, ée adj.
Terme didactique. Qui ne renferme qu'une seule série.
Terme de botanique. Se dit de parties disposées sur un seul rang.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
UNISÉRIÉ. Ajoutez : - REM. On dit aussi unisérial.
Les canards volent en lignes obliques inclinées ; les alouettes en longue file unisériale, et les pluviers en bandes rangées de front sur une même ligne horizontale, , Journ. offic. 25 oct. 1875, p. 8843, 2e col.

_____

UNISEXUEL, ELLE
	u-ni-sè-ksu-èl, è-l' adj.

1° Terme de botanique. Qui n'a qu'un seul sexe, ou dont toutes les fleurs n'ont qu'un seul sexe. Se dit des fleurs, des plantes qui ne réunissent pas les deux sexes, ayant seulement soit des étamines, soit des pistils.

2° Passion unisexuelle, se dit, dans l'école sociétaire, de l'amitié.

ÉTYMOLOGIE
Lat. unus, un, et sexe.

_____

UNISSEUR
	u-ni-seur s. m.
Celui qui unit, produit l'union des coeurs. 
J'ai une lumière particulière qui me fait voir que l'unité de notre coeur [de son coeur et de celui de sainte Chantal] est un ouvrage de ce grand unisseur [Dieu], ST FRANÇOIS DE SALES, dans Hist. de sainte Chantal, éd. Paris, 1870, t. I, p. 369.

_____

UNISSONI
	u-ni-sso-ni s. m.
Terme de musique. Mot italien qui, étant écrit sur une partition à la partie vide du second violon, de la seconde flûte, du second hautbois, etc. indiquent que ces parties doivent jouer à l'unisson avec la première partie de l'instrument de leur espèce.
On écrit aussi unis. par abréviation ; d'autres y voient non une abréviation, mais l'adj. français unis : c'est-à-dire instruments unis.

_____

UNISSONNANT, ANTE
	u-ni-so-nan, nan-t' adj.
Qui est à l'unisson, dont le son est conforme, pareil à un autre son.

_____

UNITARIANISME ou UNITARISME
	u-ni-ta-ri-a-ni-sm' ou u-ni-ta-ri-sm' s. m.
Doctrine des unitaires.

_____

UNITÉ
	u-ni-té s. f.

1° Principe du nombre. 
L'unité, jointe à l'infini, ne l'augmente de rien, non plus qu'un pied à une mesure infinie, PASC., Pens. x, 1, édit. HAVET.
La seule raison pour laquelle l'unité n'est pas au rang des nombres est qu'Euclide et les premiers auteurs qui ont traité d'arithmétique, ayant plusieurs propriétés à donner qui convenaient à tous les nombres hormis à l'unité, pour éviter de dire souvent qu'en tout nombre, hors l'unité, telle condition se rencontre, ils ont exclu l'unité de la signification du mot de nombre, par la liberté qu'on a de faire à son gré des définitions, ID., Géom. I.
L'arithmétique n'est démontrée dans toutes ses parties que parce que nous avons une idée exacte de l'unité, et que, par l'art avec lequel nous nous servons des signes, nous déterminons combien de fois l'unité est ajoutée à elle-même dans les nombres les plus composés, CONDILL., Art de pens. II, 2.
Dans cette unité nous avons la mesure des nombres ; or, quelles que soient les mesures dont nous nous servons, il faut compter pour évaluer les choses ; et par conséquent l'unité est la première mesure ; rien ne mesure l'unité, ID., Langue calc. I, 13.

2° Quantité prise arbitrairement pour servir de terme de comparaison à des quantités de même espèce. Unité de volume, de poids, de force, de chaleur, etc. 
Si l'on prend pour unité la longueur du pendule à secondes à l'équateur, LAPLACE, Instit. Mém. Acad. sc. t. III, p. 490.
Le pouvoir réfringent du gaz acide carbonique, d'après nos expériences, est égal à 1,00476, celui de l'air atmosphérique étant l'unité, BIOT, ARAGO, Instit. Mém. scienc. 1806, 1er sem. p. 337.
On dit aussi : unité de mesure.

3° Unités ou monades, nom que donnait Leibnitz à ce qu'il croyait être des substances simples, des vies, des esprits qui peuvent dire moi.

4° En physique et en chimie, se dit des molécules, atomes ou équivalents des corps.

5° Qualité de ce qui est un, sans parties, par opposition à pluralité. 
En considérant l'Église comme unité, le pape quelconque est le chef, est comme tout ; en la considérant comme multitude, le pape n'en est qu'une partie, PASC., Pens. XXIV, 84, édit. HAVET.
La multitude qui ne se réduit pas à l'unité est confusion ; l'unité qui ne dépend pas de la multitude est tyrannie, ID., ib.
Il y a dans l'Église catholique un principe d'unité indépendant des rois de la terre, BOSSUET, Var. VII, 70.
L'unité de Dieu s'établissait tellement, qu'à la fin l'idolâtrie n'en parut pas éloignée, ID., Hist. II, 12.
Combien d'âmes séparées de l'unité, mais disposées à recevoir la vérité et à l'aimer !, MASS., Carême, Parole de Dieu.
Si le nombre des ressemblances en général, si la parfaite conformité des parties intérieures suffisait pour assurer l'unité des espèces, le loup, le renard et le chien n'en formeraient qu'une seule, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 205.
Ne faut-il pas reconnaître qu'il y a au-dessus de nos esprits une certaine unité originale, souveraine, éternelle, parfaite, qui est la règle essentielle du beau ?, DIDER., Rech. philos. sur le beau, Oeuv. t. II, p. 410, dans POUGENS.
Prêtres qui m'entendez, Vous.... Guerriers ; et vous aussi, dont l'active industrie Fait couler l'abondance au sein de la patrie ; Peuple entier, qui présente à la divinité Le simulacre humain de sa triple unité, C. DELAV., Paria, IV, 3.

6° Ce qui forme un tout complet dans son espèce, comme un homme, une maison, un cheval.

7° Ce qui forme un caractère d'ensemble, de conséquence. Il n'y a pas d'unité dans sa conduite. 
L'unité de dessein dans le grand tout infiniment varié annonce un seul principe, VOLT., Dict. phil. Idée.
L'unité est pour moi la première qualité des romans ; aussi, quelque excellents que soient les romans anglais, je les lis avec presque autant de fatigue que de plaisir, D'ALEMB., Oeuv. t. v, p. 370.
L'unité de moeurs consiste dans l'égalité du caractère, ou plutôt dans son accord avec lui-même, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 382.
Terme des beaux-arts. Espèce de balancement, de pondération, de subordination entre les différentes parties d'une composition. Ce tableau manque d'unité. Rien de plus rare que l'unité de lumière dans une composition, surtout chez les paysagistes, DIDER. Essai sur la peint. 3

8° Terme de littérature dramatique. Les trois unités, la règle qui veut qu'il n'y ait qu'une action dans une pièce, que cette action se passe dans le même lieu, et qu'elle ne dure pas plus de vingt-quatre heures ; l'unité d'action, quand dans le poëme dramatique il n'y a qu'une action principale ; l'unité de lieu, quand l'action se passe en un même palais, une même maison et le voisinage ; et l'unité de temps ou de jour, quand l'action se passe dans un espace de vingt-quatre heures environ (ces règles, que n'observent pas les théâtres étrangers, ont été combattues et renversées par l'école romantique). 
Il y en a [des femmes] qui jugent aussi hardiment de nos vers et de notre prose que de leurs points de Gênes et de leurs dentelles.... on ne parle jamais du Cid, qu'elles ne parlent de l'unité du sujet et de la règle des vingt-quatre heures, BALZ., liv. XIX, lett. 25.
Il faut obtenir l'unité d'action, de lieu et de jour, personne n'en doute ; mais ce n'est pas une petite difficulté de savoir ce que c'est que cette unité d'action, et jusqu'où peut s'étendre cette unité de jour et de lieu, CORN., 1er disc.
L'obéissance que nous devons aux règles de l'unité, de jour et de lieu, nous dispense alors du vraisemblable, bien qu'elle ne nous permette pas l'impossible, ID., 2e disc.
Il mit hier la dernière main à une tragédie intitulée le Déluge universel ; on ne saurait lui reprocher qu'il n'a point observé l'unité de lieu, puisque toute l'action se passe dans l'arche de Noé, LESAGE, Diable boit. 3.
Nous étendons souvent l'unité de temps jusqu'à vingt-quatre heures, et l'unité de lieu à l'enceinte de tout un palais ; plus de sévérité rendrait quelquefois d'assez beaux sujets impraticables, VOLT., Oedipe, préface, 1729.
Cette pièce de Mairet [Sophonisbe] est la première que nous ayons, dans laquelle les trois unités ne soient point violées ; elle servit de modèle à la plupart des tragédies qu'on donne depuis ; elle fut jouée en 1629, ID., Mél. litt. Chang. art tragique.
Vous n'observez, vous autres libres Bretons, ni unité de lieu, ni unité de temps, ni unité d'action, ID., Lett. H. Walpole, 15 juill. 1768.
Il paraît qu'il [Eschyle] regardait l'unité d'action et de temps comme essentielle ; celle de lieu comme moins nécessaire, BARTHÉL., Anach. ch. 69.

9° Terme d'anatomie. Unité de composition ou de plan, ou mieux théorie de l'unité de composition, principe anatomique établi par induction à l'aide de la méthode comparative, qui consiste en ce que les animaux et les végétaux les plus différents par leur forme, leur volume, leur couleur, etc. sont réductibles par l'analyse anatomique à un type unique et commun de composition organique.

10° Unité de la matière, hypothèse suivant laquelle il n'existerait qu'une substance dont tous les corps ne sont que des modifications.

11° Terme de pathologie. Unité morbide, ensemble de lésions et de symptômes correspondants qui, coexistant ou se succédant dans un ordre déterminé à peu près toujours le même, chez un être vivant, offrent des relations de similitude et de succession suffisantes, d'un individu à l'autre, pour mériter d'être considérées comme un tout par le pathologiste, et pour recevoir un nom en rapport avec leur nature.

12° Unité tactique, voy. TACTIQUE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'ofices de nature est en acorder les choses descordans, en tel maniere que totes diversités retornent en unité, BRUN. LATINI, Trésor, p. 104.
XIVe s. 
Si comme en geometrie un point, et en arismetique unité, ORESME, Eth. 302.
Pour cause de l'unité de nature humaine il est une fin commune et derreniere à laquelle chascun homme tent et la doit desirer, ID., ib. VIII, 14.
Se nous ne sommes tuit d'accort en unité, , Guesclin. 8666.
XVe s. 
Par confirmation d'amour et d'unité, ils [Flandre, Hainaut et Brabant] ordonnerent à faire forger une monnoie coursable dedans lesdits trois pays, FROISS., I, I, 125.
Unité en amours ne gist point en terre ne en chasteaulx.... mais en deux cueurs faire ungs par force d'amours, , Perceforest, t. v, f° 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. unitat ; espagn. unidad ; ital. unità ; du lat. unitatem, de unus, un.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
UNITÉ. Ajoutez :
13° Terme de physique. Unité Siemens : quand un courant électrique traverse un circuit conducteur, son intensité dépend de la conductibilité de ce circuit ; et plus cette conductibilité est grande, moins on dit que ce circuit offre de résistance au passage du courant ; dès lors on a nommé résistance à la conductibilité électrique, ou, simplement, résistance électrique, la propriété qui est l'inverse de la conductibilité ; et, dans les comparaisons expérimentales, on a pris pour unité de mesure une longueur connue d'un corps conducteur déterminé, d'une section également connue. Parmi les unités proposées, l'unité Siemens représente une colonne de mercure d'un mètre de longueur sur un millimètre carré de section, à la température de zéro.

_____

UNITIGE
	u-ni-ti-j' adj.
Terme de botanique. Se dit des arbres qui, comme les pins, sapins et mélèzes, ont une tendance à n'avoir qu'une tige sans bifurcation.

_____

UNIVERS
	u-ni-vêr ; l's ne se lie pas s. m.

1° Le système illimité de planètes, de comètes, de satellites, de soleils, d'étoiles, disséminés dans l'espace, système qui semble tourner autour de nous. 
En mesurant les cieux sans bouger d'ici-bas, Il [Démocrite] connaît l'univers et ne se connaît pas, LA FONT., Fabl. VIII, 26.
En regardant l'homme sans lumière, abandonné à lui-même, et comme égaré dans ce recoin de l'univers, sans savoir qui l'y a mis, PASC., Pens. XI, 8, édit. HAVET.
L'univers est-il infini ? on me le dit, mais qui me le prouvera ?, VOLT., Princ. d'action, 4.
L'univers est l'ensemble de tous les êtres créés ; cet ensemble est systématique ou harmonique ; il ne s'y trouve pas une seule pièce qui n'ait sa raison dans le tout, BONNET, Paling. XXI, 8.
L'univers est un espace immense où il n'y a point de désert, CONDIL., Art de rais. v, 10.
Il [Kepler] partageait l'univers en trois régions principales : la première est celle qu'occupe le corps du soleil... la seconde s'étend depuis le soleil jusqu'à Saturne ... enfin la troisième commence à Saturne, et passe au delà des fixes, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 115.
L'univers s'est prodigieusement agrandi pour nous ; et l'on peut, au gré de son imagination, en étendre indéfiniment les bornes, DELAMBRE, Abr. astron. Leçon X.

2° Particulièrement, le système solaire, avec ses planètes et leurs satellites, dit aussi monde, quand on oppose le monde à l'univers. 
Qu'il [l'homme] se regarde comme égaré dans ce canton détourné de la nature, et que, de ce petit cachot où il se trouve logé, j'entends l'univers, il apprenne à estimer la terre, les royaumes, les villes et soi-même à juste prix, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.
Notre corps, qui tantôt n'était pas perceptible dans l'univers, imperceptible lui-même dans le sein du tout, ID., ib.
On veut que l'univers ne soit en grand que ce qu'une montre est en petit, et que tout s'y conduise par des mouvements réglés qui dépendent de l'arrangement des parties, FONTEN., Mondes, 1er soir.
Cet univers si vaste à notre faible vue, Et qui n'est qu'un atome, un point dans l'étendue, VOLT., Épît. 44.
Il y a cette différence entre le monde et l'univers, que l'univers est infini, DIDER., Opin. des anc. philos. (stoïcisme).
Et le jeune univers commençant ses beaux jours, Et le premier hymen et les premiers amours, DELILLE, Imag. v.

3° La terre ou une grande partie de la terre. Au bout de l'univers. 
Colombo, frappé des entreprises des Portugais, conçut qu'on pouvait faire quelque chose de plus grand, et, par la seule inspection d'une carte de notre univers, jugea qu'il devait y en avoir un autre, VOLT., Moeurs, 145.
À quels maîtres, grands dieux, livrez-vous l'univers !, ID., Triumv. I, 1.
Faites régner le prince et le Dieu que je sers Sur la riche moitié d'un nouvel univers, ID., Alz. I, 1.

4° Les habitants de la terre. 
Cette longue tranquillité [du règne de Cromwell] qui a étonné l'univers, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Voilà, messieurs, les spectacles que Dieu donne à l'univers et les hommes qu'il y envoie, quand il y veut faire éclater, tantôt dans une nation, tantôt dans une autre, sa puissance et sa sagesse, ID., Louis de Bourbon.
J'ai vengé l'univers autant que je l'ai pu, RAC., Mithr. v, 5.
L'univers ayant souffert ce monstre [Néron] pendant quatorze ans, MONTESQ., Goût, Surprise.
Il faut un nouveau dieu pour l'aveugle univers, VOLT., Fanat. II, 5.
Hors le seul objet qui m'occupe, l'univers n'est plus rien pour moi, J. J. ROUSS., Confess. I.
Depuis une heure, uniquement occupé de Julie, j'avais oublié l'univers, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 316.

5° Par exagération, la société au milieu de laquelle on vit, le monde.
Célimène : Mais de tout l'univers vous devenez jaloux. - Alceste : C'est que tout l'univers est bien reçu de vous, MOL., Mis. II, 1.
À voir la sérénité qui reluisait sur son front auguste, eût-on soupçonné que ce grand roi [Louis XIV], en retournant à Versailles, allât s'exposer à ces cruelles douleurs où l'univers a connu sa piété, sa constance et tout l'amour de ses peuples ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Un déluge d'écrits, tant en prose qu'en vers, Qui vont à mes dépens réjouir l'univers, DESTOUCH., Phil. marié, v, 1.
Il [le P. Castel] a déjà écrit plusieurs brochures pour rassurer l'univers, pour éclairer l'univers ; imitez l'univers, monsieur, et ne lui répondez point, VOLT., Lett. Rameau, mars 1738.
Je déclare, non pas à l'univers à qui le P. Castel s'adressait toujours, mais à quelques gens de lettres qui font la plus petite partie de l'univers, que...., ID., Odes, 12.
Réponds donc : - L'univers doit venger mes injures, L'univers me contemple, et les races futures Contre mes ennemis déposeront pour moi. - L'univers, mon ami, ne pense point à toi, L'avenir encor moins, ID., la Vanité.
On peut faire une chanson sur elle ; Cela vaut mieux qu'un livre, et court tout l'univers, GRESSET, le Méch. II, 3.
Pour Mme de Miranda, elle voudrait marier tout l'univers, RICCOBONI, Oeuvres, t. VI, p. 29, dans POUGENS.

6° Fig. Domaine matériel, intellectuel ou moral, comparé à l'univers. 
Les polypes sont placés sur les frontières d'un autre univers qui aura un jour ses Colombs et ses Vespuces, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 181, dans POUGENS.
Les lieux que j'ai parcourus avec elle [Corinne], la musique que nous avons entendue ensemble, les tableaux qu'elle m'a fait voir, les livres qu'elle m'a fait comprendre, composent l'univers de mon imagination, STAËL, Corinne, II, 2.
Et pour lui [un campagnard] l'univers s'étendait de la pente Où sous ces peupliers son beau fleuve serpente, Jusqu'à ces monts voisins...., LAMART., Harm. II, 12.

HISTORIQUE
XVe s. 
Au salut des universes terres, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 5.
XVIe s. 
Au roy du ciel et du monde univers, MAROT, I, 397.
Et tant qu'ouy et nenni se dira, Par l'univers le monde me lira, ID., II, 221.
Un pretendant et aspirant à l'empire univers ne peut tousjours avoir ses aises, RAB., I, 33.

ÉTYMOLOGIE
Lat. universus, tout entier, universum, l'univers, de unus, un, et vertere, tourner : rassemblé, mis en un. Primitivement univers est adjectif, conformément à l'étymologie.

_____

UNIVERSALISER
	u-ni-vèr-sa-li-zé v. a.
Rendre universel ; répandre dans l'univers. 
Cette nouvelle économie [le christianisme], destinée à succéder à l'ancienne, à l'universaliser et à la perfectionner, BONNET, Paling. XIX, 7.
Répandre dans toutes les classes. 
Pourquoi une proposition aussi juste et aussi simple en soi que celle d'universaliser la jouissance du nécessaire, en frappant l'abus et l'exception du superflu, a-t-elle effrayé la Convention elle-même ?, CARREL, Oeuv. t. IV, p. 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. universalis, universel.

_____

UNIVERSALISTE
	u-ni-vèr-sa-li-st' s. m.

1° Membre d'une secte dite aussi latitudinaire, croyant que les hommes sont sauvés, quelles que soient leurs opinions religieuses.

2° Adj. Qui embrasse tout le monde. Le christianisme, de bonne heure, voulut être une religion universaliste.

_____

UNIVERSAUX
	u-ni-vèr-sô s. m. pl.

1° Terme de la scolastique. Il y a cinq universaux : le genre, l'espèce, la différence, le propre et l'accident ; c'est Porphyre qui, dans son Introduction à la Logique d'Aristote, a établi ces cinq idées universelles. 
Vous ne pouvez rien contre moi en disant que l'idée de l'unité de toutes les perfections qui sont en Dieu est formée de la même façon que l'unité générique et celle des autres universaux, DESC., Rép. aux 2es object. 21.
M. Jourdain : Qui sont-elles, ces trois opérations de l'esprit ? - Le maître de philosophie : .... la première est de bien concevoir par le moyen des universaux, MOL., Bourg. gentilh. II, 6.
Il [Stilpon] prétendait qu'il n'y avait point d'universaux, et que ce mot homme, par exemple, ne signifiait rien d'existant, DIDER., Opin. des anc. phil. (secte mégarique).

2° Universaux de Pologne, lettres circulaires que le roi de Pologne adressait aux provinces et aux grands du royaume, pour la convocation des diètes. 
Il [le roi Auguste] fit publier ses universaux pour assembler la pospolite et les armées, VOLT., Charles XII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Voy. UNIVERSEL.

_____

UNIVERSELLEMENT
	u-ni-vèr-sè-le-man adv.

1° D'une manière universelle. 
Il [Juste Lipse] a été universellement estimé, et son grand mérite le fit désirer du feu roi Henri le Grand, BALZ., Dissert. Critiques, 7.
Je doute que ceci soit bien universellement vrai, VOIT., Lett. 33.
Tous les pays qui composent ce royaume sont universellement ruinés, VAUBAN., Dîme, p. 165.
Dieu.... qui a gardé la famille de Noé sur un bois fragile contre la fureur inévitable des eaux universellement débordées, BOSSUET, Sermons, Paix par J. C. 2.

2° En logique, en embrassant un genre, une classe ou toute chose. 
Les termes ne doivent pas être pris plus universellement dans la conclusion, qu'ils ne l'ont été dans les prémisses, DUMARS., Oeuv. t. v, p. 336.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Induction est quant de plusieurs particuliers l'en conclut universellement, ORESME, Éth. XI, 17.
XVIe s. 
Pour les chasteneraies, c'est à dire les lieux complantés universellement de chastaniers, O. DE SERRES, 641.

ÉTYMOLOGIE
Universelle, et le suffixe ment ; provenç. universalment ; espagn. et ital. universalmente.

_____

UNIVERSITÉ
	u-ni-vèr-si-té s. f.

1° Autrefois, corps de maîtres, établi par autorité publique, jouissant de grands priviléges et ayant pour objet l'enseignement de la théologie, du droit, de la médecine et des sept arts qui sont la grammaire, la rhétorique, la dialectique, l'arithmétique, la géométrie, la musique et l'astronomie. Les universités d'Oxford, de Pise, de Coimbre, de Salamanque. 
Aujourd'hui que tout est plein de colléges, d'universités, d'académies, de maîtres particuliers, de livres qui sont des maîtres encore plus sûrs, quel besoin a-t-on de sortir de sa patrie pour étudier en quelque genre que ce soit ?, FONTEN., Boerhaave.
Particulièrement, l'université de Paris, ou, simplement, l'université, celle qui siégeait à Paris et qui était fort renommée. L'université avait été nommée le concile perpétuel des Gaules. 
L'université de Paris, la mère de toutes les autres, et si digne par son antiquité, par sa réputation.... d'être favorisée particulièrement par les princes et par les grands seigneurs, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 472, dans POUGENS.
L'université de Paris est la fille aînée des rois de France ; et très aînée, car elle a plus de neuf cents ans : aussi rêve-t-elle quelquefois, MONTESQ., Lett. pers. 109.
Du Boulay, dans son Histoire de l'université de Paris, adopte les vieilles traditions incertaines, pour ne pas dire fabuleuses, qui en font remonter l'origine jusqu'au temps de Charlemagne, VOLT., Dict. phil. Université.
L'université défendait aux libraires, qui alors dépendaient d'elle, d'imprimer le concordat [sous François Ier] ; elle appela au futur concile, ID., Hist. parl. X.
Ces deux bulles [d'Innocent III] constituaient les maîtres et les étudiants de Paris en une vraie corporation (universitas) selon le droit romain.... il est à remarquer que, dans les actes relatifs à l'université avant 1261, le mot universitas est toujours employé avec le génitif magistrorum ou scholarium sous-entendu ; il exprime toujours l'association des maîtres de Paris considérée comme corporation légale ; pour désigner l'université comme corps enseignant, les papes emploient toujours l'expression studium, studium parisiense, CH. THUROT, De l'organ. de l'enseign. dans l'université de Paris, au moyen âge, p. 11.

2° Au moyen âge, l'université, le quartier des écoles. 
Au quinzième siècle.... l'université couvrait la rive gauche de la Seine, depuis la Tournelle jusqu'à la tour de Nesle, V. HUGO, Notre-Dame de Paris, III, 2.

3° L'université, les élèves de l'université, les étudiants.

4° En général, les universités, les écoles. 
Ô le beau compliment à charmer une dame, De lui dire d'abord : j'apporte à vos bontés Un coeur nouveau venu des universités !, CORN., le Ment. I, 6.

5° Aujourd'hui, corps enseignant, unique pour toute la France, placé sous la direction du ministre de l'instruction publique. L'université a été fondée par un décret de Napoléon Ier, du 17 mars 1808 ; elle porta d'abord le nom d'université impériale, puis celui d'université de France ; elle comprend : 1° les facultés ; 2° les lycées ou colléges de l'État ; 3° les colléges communaux ; 4° les écoles primaires ; et tout cela sous la direction d'une administration centrale. Grand-maître de l'université.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li clerc de Paris la citei, Je di de l'universitei, RUTEB., 155.
S'il [un prédicateur] n'avoit en sa verité L'accort de l'université Et du peuple communement, Qui ooient son preschement, , la Rose, 11688.
XIVe s. 
Et autres malefices que les universitez [communes], gens et habitans des villes de Thoulouze, Carcassonne, ont commis, DU CANGE, universitas.
XVe s. 
[Le roi Charles] manda et le recteur et les maistres et docteurs de l'université de Paris, FROISS., II, II, 48.
À tous les roys, à l'université De tous princes, à toute creature...., E. DESCH., Poésies mss. f° 440.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. universitat ; espagn. universidad ; ital. università ; du latin universitatem, de universus (voy. UNIVERS). Universitas, au sens de corporation légale ; c'est de là que vient le nom d'université aux corps enseignants du moyen âge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
UNIVERSITÉ. Ajoutez :
6° Aujourd'hui, d'après la nouvelle loi sur l'enseignement de 1875, établissement qui ne dépend pas du gouvernement, et qui comprend plusieurs facultés ou toutes.

_____

UNIVOLTAIN ou UNIVOLTIN
	u-ni-vol-tin s. m.
Vers à soie ne donnant qu'une génération dans l'année.

ÉTYMOLOGIE
Un, et ital. volta, fois.

_____

UNONE
	u-no-n' s. f.
Terme de botanique. 
Genre de la famille des anonacées ; l'on y distingue : 1° l'unone éthiopique ou unone d'une seule couleur, dite poivre de Guinée, poivre des Maures, poivre d'Éthiopie ou de singe, et à tort maniguette ; 2° l'unone odorante, dite bois de lance bâtard, et appelée bois de banane à Maurice et à Bourbon ; c'est l'uvaire odorante de Lamarck ; on la nomme à Sumatra canang et cananga, ainsi que d'autres espèces du genre unone ; 3° l'unone aromatique, qui est le canang aromatique de certains auteurs et l'uvaire aromatique de Lamark ; ses graines sont parfois appelées poivre d'Éthiopie et maniguette, quoique ce dernier mot doive être réservé pour désigner les graines de l'amome graine de paradis ; cette unone est dite aussi bois d'écorce, LEGOARANT, .

_____

UPAS
	u-pas' s. m.
Substance vénéneuse dont les habitants des îles de la Sonde se servent pour empoisonner leurs flèches, et dont la plus petite quantité suffit pour donner immédiatement la mort.
Upas antiar, poison qui provient de l'antiaris toxicaria, Leschenault, arbre de la famille des urticées artocarpées.
Upas tieuté, poison très violent qu'on tire du strychnos tieuté (loganaciées) appelé à Java tieuté.

ÉTYMOLOGIE
Upas, en javanais, signifie poison végétal, d'après Legoarant.

_____

URAEUS
	u-ré-us' s. m.
Terme d'antiquité. Figure d'un petit serpent que les anciens Egyptiens considéraient comme un des symboles de la royauté ; disposé en noeud à sa partie inférieure, le col dressé, il est placé sur le devant du pschent des pharaons.

ÉTYMOLOGIE
Egypt. ara, nom de ce serpent ; les Grecs, par un jeu de mot, le rattachèrent à la traduction du grec, queue.

_____

URANATE
	u-ra-na-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'oxyde uranique avec une base.

_____

URANEUX
	u-ra-neû adj. m.
Terme de chimie. Voy. URANOCHRE.

_____

URANIDES
	u-ra-ni-d' s. m. pl.
Famille de minéraux dérivés de l'uranium.

_____

URANIEN
	u-ra-niin s. m.
Se disait, au XVIIe siècle, de ceux qui mettaient le sonnet d'Uranie de Voiture, au-dessus de celui de Job par Benserade.

_____

URANISCOPLASTIE
	u-ra-ni-sko-pla-site s. f.
Synonyme d'uranoplastie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, palais, et, former.

_____

URANITE
	u-ra-ni-t' s. m.
Phosphate d'uranium naturel.

_____

URANOCHRE
	u-ra-no-kr' s. m.
Synonyme de péchurane, qui est l'oxyde uraneux de Berzélius, ou le premier degré d'oxydation de l'uranium.

ÉTYMOLOGIE
Uranium, et ochre.

_____

URANOGRAPHIE
	u-ra-no-gra-fie s. f.
Description du ciel.
Science qui a pour objet l'étude, la description du ciel.
Titre de plusieurs ouvrages d'astronomie.

_____

URANOMÉTRIE
	u-ra-no-mé-trie s. f.
Relevé des étoiles du ciel ou d'une portion de ciel. 
Il [Jean Bayer] publia une uranométrie ou description des constellations, accompagnée de cartes ; il y marque les étoiles de chaque constellation par une lettre grecque, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 149.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ciel, et, mesure.

_____

URANORAMA
	u-ra-no-ra-ma s. m.
Vue du ciel ; exposition du système planétaire, à l'aide d'un globe mobile.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ciel, et, vue.

_____

URANOSTÉOPLASTIE
	u-ra-no-sté-o-pla-stie s. f.
Terme de chirurgie. Opération par laquelle on produit l'occlusion des perforations du palais par rapprochement des os de la voûte palatine, préalablement sciés et avivés.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, palais, os, et, former.

_____

URAO
	u-ra-o s. m.
Nom donné en Colombie au natron, qui est un sous-carbonate de soude hydraté.

_____

URBAIN, AINE
	ur-bin, bè-n' adj.

1° Qui concerne la ville, qui appartient à la ville, par opposition à rural. Garde urbaine. 
Pour me tirer un peu de l'urbaine cohue, je me rendis à la fin [à une invitation], et je fus passer à Passy huit ou dix jours, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Cachexie urbaine, nom donné à l'anémie qui afflige souvent les habitants des grandes villes.

2° S. m. Habitant d'une ville ; il est opposé à villageois. 
J'errai quelques jours autour de la ville, logeant chez des paysans de ma connaissance, qui tous me reçurent avec plus de bonté que n'auraient fait des urbains, J. J. ROUSS., Conf. II.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Oeuvres urbaines et privées, BERCHEURE, f° 25, recto.
Oultre deux questeurs urbains, qui y estoient d'ancienneté, ID., f° 89, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. urbanus, de urbs, ville, de urvare ou urbare, tracer le sillon, faire la délimitation religieuse.

_____

URBANISER
	ur-ba-ni-zé v. a.
Donner le caractère de la ville, le caractère citadin. 
Vous introduisez la campagne dans les habitations de la ville, et vous urbanisez l'entourage, les habitudes, le labeur même du campagnard, ABOUT, le journal le XIXe siècle, 6 avril 1873, 3e page, 5e col.

_____

URBANITÉ
	ur-ba-ni-té s. f.

1° La politesse des anciens Romains. 
Ils [les Romains] ont laissé leur atticisme [des Grecs] bien loin derrière leur urbanité ; c'est ainsi qu'ils appelèrent cette aimable vertu du commerce, après l'avoir pratiquée plusieurs années sans lui avoir donné de nom assuré ; et, quand l'usage aura mûri parmi nous un mot de si mauvais goût et corrigé l'amertume de la nouveauté qui s'y peut trouver, nous nous y accoutumerons comme aux autres que nous avons empruntés de cette même langue, BALZ., 2e dissert. politique.
L'élégance attique dont vous me parlez fut-elle jamais plus pure à Athènes, ni l'urbanité plus agréable et mieux entendue à Rome ?, VOIT., Lett. 176.
Les lettres de Voiture ont je ne sais quoi d'ingénieux et de poli qui surpasse les urbanités romaines, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.
Par extension. 
On ne peut nier que ce ne soit [Lucien] un des plus beaux esprits de son siècle, qui a partout de la mignardise et de l'agrément, avec une humeur gaie et cette urbanité attique que nous appellerions en notre langue une raillerie fine et délicate, D'ABLANCOURT, Lucien, Épître.

2° En général, politesse que donne l'usage du monde. 
Un homme instruit, qui sait que nous avons mal appliqué le mot d'urbanité à la politesse, VOLT., Mél. litt. à l'abbé d'Olivet.
Dans les monarchies, l'éducation doit avoir pour objet l'urbanité et les égards réciproques, D'ALEMB., Oeuv. t. VI, p. 305.
Romans [le Cyrus et autres] qui ne sont que des reflets affaiblis de l'élégante urbanité de la cour de Louis XIV, VILLEMAIN, Litt franç. XVIIIe siècle, 2e part. 1re leç.

REMARQUE
On a attribué ce mot à Balzac ; mais il est beaucoup plus ancien ; seulement, c'est Balzac qui l'a introduit définitivement et autorisé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il semble que selon chescune urbanité ou communicacion civile soit aucune espece d'amisté, ORESME, Éth. 248.
XVe s. 
C'est le fleuve d'amenité, Le torrent de toute lyesse, La source de felicité, Le cours d'extreme urbanité, La mer de fleurie jeunesse, C'est la riviere de promesse, OCTAVIEN DE SAINT-GELAIS, Sejour d'honneur dans CHEVRAEANA (Paris 1697), p. 58 et 59, Rev. de l'Instr. publique, 6 avr. 1865, p. 3.
XVIe s. 
Urbanité est une elegance, une courtoisie ou une gaillardise de deviser plaisamment, en resjouissant les assistans sans les fascher, JEAN LEMAIRE, Couronne Margaritique, dans PEETERMANS, Annuaire de la société libre d'émulation de Liége pour 1859.

ÉTYMOLOGIE
Lat. urbanitatem, de urbanus, voy. URBAIN.

_____

URCÉOLE
	ur-sé-o-l' s. m.
Terme de botanique. Organe en forme de gobelet ou de godet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. urceolus, dimin. de urceus, sorte de vase.

_____

URDA
	ur-da s. f.
La 167e planète télescopique, découverte en 1876 par M. Peters.

_____

URE
	u-r' s. m.
Aurochs, taureau sauvage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je tuay grand nombre de ures, boeufs, beuffles, sangliers, cerfz, , Alector, roman, p. 60, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. urus, mot germanique introduit anciennement dans le latin : anc. haut-allem. ûr, ûro ; sanscrit, usra, taureau.

_____

URÉDINÉS
	u-ré-di-né, s. m. pl. ou URÉDINÉES (u-ré-di-née), s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de champignons clinosporés, tous parasites, et causant souvent de grands dégâts par leur nombre.

_____

URÉE
	u-rée s. f.
Terme de chimie. Substance particulière que l'on rencontre dans l'urine de l'homme, dont elle est un des principes immédiats. 
L'urée, nom que j'ai donné à une substance différente de toute autre matière animale, et qui caractérise l'urine, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. CLXIV.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé avec ur, radical de urine.

_____

URÉMIQUE
	u-ré-mi-k' adj.
Qui a rapport à l'urémie.

_____

URETÈRE
	u-re-tè-r' s. m.
Terme d'anatomie. Canal membraneux destiné à porter l'urine du rein dans la vessie. 
Cromwell allait ravager toute la chrétienté.... sans un petit grain de sable qui se mit dans son uretère, PASC., Pensées div. 20, éd. FAUGÈRE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les reins ont connexion avec la vessie par les ureteres ou urinaires, PARÉ, I, 26.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, uriner.

_____

URÉTÉRITE
	u-ré-té-ri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des uretères.

ÉTYMOLOGIE
Uretère, et la finale médicale ite qui indique inflammation.

_____

URÉTHRAL, ALE
	u-ré-tral, tra-l' adj.
Qui a rapport à l'urèthre.
Crête uréthrale, éminence qu'on aperçoit dans l'urèthre, au devant de la prostate.

_____

URÈTHRE
	u-rè-tr' s. m.
Terme d'anatomie. Canal excréteur de l'urine dans les deux sexes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. urethra (QUICHERAT, Addenda), du grec, uriner.

_____

URÉTHRO-CYSTOTOMIE
	u-ré-tro-si-sto-tomie s. f.
Terme de chirurgie. Opération qui consiste à diviser le canal de l'urèthre pour pénétrer jusque dans la vessie et retirer les calculs qu'elle contient.

ÉTYMOLOGIE
Urèthre, et cystotomie.

_____

URÉTHRO-PÉRINÉAL, ALE
	u-ré-tro-pé-riné-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'urèthre et au périnée.
Fistule uréthro-périnéale, fistule urinaire dont l'orifice extérieur s'ouvre au périnée, en arrière du scrotum, l'orifice interne siégeant sur un point de la muqueuse uréthrale, à sa partie membraneuse en général.

_____

URÉTHROPLASTIE
	u-ré-tro-pla-stie s. f.
Terme de chirurgie. Opération qui a pour but de réparer une perte de substance éprouvée par l'urèthre.

ÉTYMOLOGIE
Urèthre, et du grec, former.

_____

URÉTHRORRHAPHIE
	u-ré-tro-rra-fie s. f.
Terme de chirurgie. Suture pratiquée sur l'urèthre fendu.

ÉTYMOLOGIE
Urèthre, et du grec, suture

_____

URÉTHROSCOPE
	u-ré-tro-sko-p' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument imaginé pour examiner l'intérieur de l'urèthre.

ÉTYMOLOGIE
Urèthre, et du grec, examiner.

_____

URÉTHRO-SCROTAL, ALE
	u-ré-tro-skro-tal, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'urèthre et au scrotum.
Fistule uréthro-scrotale, fistule urinaire dont l'orifice externe siége sur un point de la surface du scrotum, l'interne partant du canal de l'urèthre.

ÉTYMOLOGIE
Urèthre, et scrotum.

_____

URÉTHROTOME
	u-ré-tro-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument qui sert à inciser l'urèthre.

ÉTYMOLOGIE
Urèthre, et du grec, section.

_____

URÈTRE
	u-rè-tr' s. m.
L'Académie écrit ce mot sans h, ajoutant : quelques-uns écrivent urèthre. Cette dernière orthographe, étant étymologique, vaut mieux (voy. URÈTHRE).

_____

URGENCE
	ur-jan-s' s. f.
Qualité de ce qui est urgent. Un cas d'urgence. L'urgence des circonstances. Urgence des affaires, Mém. de Bassompierre, t. I, p. 297, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. urgentia (QUICHERAT, Addenda), de urgens, urgent

_____

URGINÉE
	ur-ji-née s. f.
L'urginea scilla, Stenheil, scilla maritima, L.

_____

URINAIRE
	u-ri-nê-r' adj.

1° Terme d'anatomie et de médecine. Qui a rapport à l'urine. Calcul urinaire.
Méat urinaire, l'orifice de l'urèthre.
Voies urinaires, ensemble des conduits et cavités destinés à transmettre ou à contenir l'urine, depuis le moment où se fait la sécrétion de ce liquide jusqu'à son élimination définitive.
Fistules urinaires, fistules qui laissent écouler l'urine, distinguées en vésicales et en uréthrales.

2° S. f. Pissenlit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces pierres descendent en la vessie par les vaisseaux urinaires, PARÉ, XV, 35.

ÉTYMOLOGIE
Urine.

_____

URINATION
	u-ri-na-sion s. f.
Terme de physiologie. Nom donné par Ch. Robin à la deuxième des fonctions de la vie végétative, caractérisée par l'expulsion des principes liquides et des principes solides tenus en dissolution, quand les uns et les autres sont devenus impropres à la nutrition.

ÉTYMOLOGIE
Uriner.

_____

URINER
	u-ri-né v. n.
Évacuer l'urine, se dit surtout en parlant des malades. 
Quelle différence y a-t-il pour un aveugle entre un homme qui urine et un homme qui verse son sang ?, DIDER., Lett. sur les aveugles.
Il se conjugue avec avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Illecques, oriner et pissier, , Archiv. nat. II, 107, p. 283.
XVIe s. 
À cause de quoy ils ne peuvent uriner droit, PARÉ, XV, 34.

ÉTYMOLOGIE
Urine ; Berry, oriner ; provenç. urinar ; espagn. orinar ; ital. orinare.

_____

URINIFÈRE
	u-ri-ni-fè-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui porte l'urine. Canaux urinifères.

ÉTYMOLOGIE
Urine, et lat. ferre, porter.

_____

URINOIR
	u-ri-noir s. m.

1° Endroit disposé pour uriner, dans les rues ou endroits publics.

2° Il se dit souvent pour urinal.

ÉTYMOLOGIE
Uriner.

_____

URIQUE
	u-ri-k' adj.
Terme de chimie. Il se dit d'un acide produit par la combinaison de l'urée avec l'oxygène ; il constitue la partie blanche des excréments des oiseaux et de plusieurs reptiles. 
L'acide urique, découvert par Scheele en 1776, ne se trouve pour ainsi dire que dans les urines de l'homme et des oiseaux, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 489, dans POUGENS.
Calcul urique se dit pour calcul d'acide urique.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé avec ur, radical de urine.

_____

UROBENZOATE
	u-ro-bin-zo-a-t' s. m.
Terme de chimie. Nom ancien des hippurates.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, urine, et benzoate.

_____

UROCRISIE
	u-ro-kri-zie s. f.
Terme de médecine. Jugement qu'on porte d'après l'inspection des urines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, urine, et, jugement.

_____

UROCYSTITE
	u-ro-si-sti-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la vessie urinaire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, urine, et cystite.

_____

URODYNIE
	u-ro-di-nie s. f.
Terme de médecine. Sentiment de douleur qu'on éprouve en urinant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, urine, et, douleur.

_____

UROGÉNITAL, ALE
	u-ro-jé-ni-tal, ta-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'appareil urinaire et à l'appareil génital.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, urine, et génital.

_____

UROLOGIE
	u-ro-lo-jie s. f.
Etude de l'urine, tant à l'état sain qu'à l'état de maladie. 
Un mémoire imprimé intitulé : Essai d'urologie clinique.... l'urologie peut être utilisée en clinique et doit être placée sur le même rang que les autres moyens d'exploration, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 29 mars 1877, p. 2552, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, urine, et, étude.

_____

UROMANCIEN
	u-ro-man-siin s. m.
Celui qui pratique l'uromancie.

_____

UROMÈTRE
	u-ro-mè-tr' s. m.
Aréomètre disposé de manière à donner la densité de l'urine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, urine, et, mesure.

_____

UROPLANIE
	u-ro-pla-nie s. f.
Terme de médecine. Transport de l'urine en quelque partie du corps où sa présence est anomale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, urine, et, action d'errer.

_____

UROPOÉTIQUE
	u-ro-po-é-ti-k' adj.
Qui concerne ou favorise la production de l'urine, l'uropoèse.

_____

UROSCOPIE
	u-ro-sko-pie s. f.
Inspection des urines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, urine, et, examiner.

_____

UROSPERME
	u-ro-spèr-m' s. m.
Terme de botanique. Genre de synanthérées où l'on distingue l'urosperme picroïde (France méridionale, Italie et Grèce) ; c'est le salsifis picroïde de certains auteurs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, queue, et, graine.

_____

URQUAIN
	ur-kin s. m.
Bout de madrier sur lequel pose la meule du potier.

_____

URSULINE
	ur-su-li-n' s. f.

1° Religieuses qui tirent leur nom de sainte Ursule, et qui sont obligées par leurs statuts à prendre soin de l'instruction des jeunes filles ; elles suivent la règle de saint Augustin. C'est une ursuline.

2° Au plur. Il se dit pour le couvent qu'habitent ces religieuses. Nous allâmes aux Ursulines.

REMARQUE
D'après Ménage, l'usage à Paris et à la cour est partagé entre ursulines et urselines : on peut dire les deux. Urselines est plus usité par le peuple et parmi les dames.

_____

URTICANT, ANTE
	ur-ti-kan, kan-t' adj.
Se dit de tout ce qui produit une sensation analogue à celle que cause la piqûre des orties, avec ou sans élevures analogues à celles de la maladie appelée urticaire. Les animaux urticants marins sont quelques actinies et beaucoup d'acalèphes.

_____

URTICÉES
	ur-ti-sées s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes qui ont des caractères communs avec l'ortie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. urtica, ortie.

_____

URUBU
	u-ru-bu s. m.
Espèce d'oiseaux de proie du genre percnoptère.

_____

US
	us' s. m.
Terminaison de beaucoup de mots latins.
Se dit dans cette locution : savant en us, savant hérissé de latin. 
Oui, je suis un savant charmé de vos vertus ; Non pas de ces savants dont le nom n'est qu'en us, Il n'est rien si commun qu'un nom à la latine : Ceux qu'on habille en grec ont bien meilleure mine, MOL., Fâch. III, 2.
Vous n'êtes point savant en us ; D'un Français vous avez la grâce, VOLT., Poésies mêlées, 200.
Non pas l'Académie française.... mais la vôtre, messieurs, l'Académie en us, celle des Barthélemy, des Dacier, P. L. COUR., Lett. à MM. de l'Acad. des inscriptions.

_____

USAGE
	u-za-j' s. m.

1° Action d'user de, emploi de. 
Je ne hais point la vie, et j'en aime l'usage, CORN., Poly. v, 2.
Soumission et usage de la raison, en quoi consiste le vrai christianisme, PASC., Pens. XIII, 2 bis, éd. HAVET.
Un peu de patience m'apprendra tout ; mais vous savez que c'est une vertu qui n'est guère à mon usage, SÉV., 101.
Comme je ne sais point l'usage d'une grande chaise, ID., 13 nov. 1675.
Mais ce qui couronne la vie de cette princesse [Marie-Thérèse], c'est qu'elle fut toujours égale ; mêmes vertus.... même usage des sacrements, mêmes principes, mêmes règles, FLÉCH., Mar.-Thér.
Vous avez vu cent fois nos soldats en courroux Porter en murmurant leurs aigles devant vous [Agrippine] ; Honteux de rabaisser par cet indigne usage Les héros dont encore elles portent l'image, RAC., Brit. IV, 2.
Je demeurai sans voix, et n'en repris l'usage Que par mille sanglots qui se firent passage, ID., Iphig. I, 1.
Non-seulement toutes les viandes cuites avec des ragoûts par des cuisiniers, mais encore le vin, le pain, le sel, l'huile, le lait et tous les autres aliments ordinaires ne pouvaient être de son usage [de Pygmalion], FÉN., Tél. VIII.
Il est moins rare de trouver de l'esprit que des gens qui se servent du leur, ou qui fassent valoir celui des autres et le mettent à quelque usage, LA BRUY., II.
Laissant à Elvire les jolis discours et les belles-lettres qu'elle met à tous usages, ID., XII.
Son péché renfermait plusieurs désordres ; premièrement un injuste usage de son coeur, qui n'avait jamais été occupé que des créatures, MASS., Carême, Pécheresse.
Quand il s'agit d'une langue vivante, le chemin de l'usage est plus court que celui des préceptes, D'OLIVET, Rem. Rac. 81.
Le duc de Montausier a réellement fait commenter les meilleurs auteurs latins à l'usage du Dauphin, qui n'en faisait aucun usage, VOLT., Dict. phil. Aristée.
Je vous remercie, madame, de l'avis que vous voulez bien me donner ; on me le donne de toutes parts ; mais il n'est pas de mon usage, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Créqui, 7 juin 1762.
Pourquoi ? dans quel dessein ? parlez : à quel usage ?, DUCIS, Othello, v, 4.
Il fut [Leibnitz] chargé par M. de Montausier de l'édition de Martius Capella, à l'usage du Dauphin, DIDER., Opin. des anc. philos. (Leibnitzianisme).
Mettre en usage, faire usage, employer. 
Il met tout en usage, et prière et menace, CORN., Poly. I, 1.
Il n'y a sorte de calomnie que vous n'ayez mise en usage, PASC., Prov X.
Ah ! qu'il [Pompone] fait un bon usage de sa disgrâce !, SÉV., 12 juin 1680.
Ma fille, il y a des femmes qu'il faudrait assommer à frais communs.... la perfidie, la trahison.... sont les qualités dont elles font l'usage le plus ordinaire, ID., 28 août 1680.
C'est une femme aimable [Mme de la Fayette].... et que vous aimiez dès que vous aviez le temps d'être avec elle, et de faire usage de son esprit et de sa raison, ID., 4 janv. 1690.
Il n'y a point d'autre parti à prendre que de les souffrir chrétiennement [les tribulations] ; c'est tout l'usage qu'on en doit faire, ID., 20 août 1690.
L'âme, déçue par sa liberté, dont elle a fait un mauvais usage, songe à la contraindre de toutes parts, BOSSUET, la Vallière.
Familièrement Ce drap fera beaucoup d'usage, il durera beaucoup ; il devient plus beau par l'usage, il prend, porté, une plus belle apparence.
Toiles garanties à l'usage, toiles dont on garantit qu'elles dureront.

2° Utilité, service. 
Je ne connais point cette terrasse, où vous êtes toujours ; elle est d'un grand usage, puisqu'elle est à couvert de la bise, SÉV., 564.
Elle [une opinion probable] est de grand usage, PASC., Prov. VI.
Les histoires ne sont composées que des actions qui les occupent [les princes], et tout semble y être fait pour leur usage, BOSSUET, Hist. Dessein général.
La duplicité y est honorée [dans le monde] comme un talent d'un grand usage, MASS., Paraphr. Ps. XXIV, V. 11.

3° Terme de physiologie. Usage des organes, chacun des actes exécutés par chaque organe.

4° Démembrement du droit de propriété : le droit de se servir personnellement d'une chose dont la propriété est à un autre. En vendant sa bibliothèque, il s'en est réservé l'usage sa vie durant. 
Les droits d'usage et d'habitation s'établissent et se perdent de la même manière que l'usufruit, , Code civ. art. 625.
Celui qui a l'usage des fruits d'un fonds ne peut en exiger qu'autant qu'il lui en faut pour ses besoins et ceux de sa famille, , ib. art. 630.

5° Terme de droit administratif et forestier. Droit qu'ont les voisins d'une forêt ou d'un pacage, d'y couper le bois qui leur est nécessaire ou d'y mener paître leur bétail. On a ôté les usages aux riverains de cette forêt. J'ai droit d'usage, j'ai mon usage dans tel bois.
Les grands usages comprenaient l'affouage, le maronage, le pâturage ou pacage, la glandée et la paisson. Les petits usages consistaient dans le droit d'enlever les branches sèches, le bois mort et le mort-bois.

6° Emploi ordinaire des mots, tel qu'il est dans la bouche du plus grand nombre. 
Que, pour cet effet [la correction de la langue], il serait bon d'établir un usage certain des mots [pour le style noble, le médiocre et le bas], PELLISSON, Hist. de l'Acad. I.
L'usage, je le confesse, est appelé avec raison le père des langues ; le droit de les établir, aussi bien que de les régler, n'a jamais été disputé à la multitude ; mais, si cette liberté ne veut pas être contrainte, elle souffre toutefois d'être dirigée, BOSSUET, Disc. de récept.
Par quelle raison ces mots de propre substance du corps et du sang sont demeurés en usage dans la réformation, ID., Euchar. II, 4.
Il me suffit de dire.... que l'usage est contraire à tout ce que vous avez dit, et que c'est cet usage, qu'on appelle le tyran des langues vivantes, qui en juge en dernier ressort, CAILLÈRES, Mots à la mode, 2e conv.
Il y a deux sortes d'usages, le bon et le mauvais, ID., ib.
Le bon plaisir de l'usage, maître absolu des langues, D'OLIVET, Ess. gramm. III, 1.
L'usage malheureusement l'emporte toujours sur la raison ; c'est ce malheureux usage qui a un peu appauvri la langue française, et qui lui a donné plus de clarté que d'énergie et d'abondance, VOLT., Lett. Beauzée, 14 janv. 1768.
L'usage n'est pas aussi peu fondé en raison qu'ils le prétendent ; il s'établit d'après ce qu'on sent, et le sentiment est bien plus sûr que les règles des grammairiens, CONDIL., Art d'écr. I, 10.
Nous avons vu, en examinant les progrès des langues, que l'usage ne fixe le sens des mots que par le moyen des circonstances où l'on parle, ID., Connaiss. hum. II, II, 2.
En matière de langue, il est une infinité de nuances imperceptibles et fugitives, qui, pour être démêlées, ont besoin, si on peut parler de la sorte, du frottement continuel de l'usage, D'ALEMB., Oeuv. t. IV, p. 124.
Dans la manière de s'exprimer, comme dans celle de se vêtir, l'usage diffère de la mode, en ce qu'il a moins d'inconstance, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 406.
Phrases d'usage, phrases toutes faites qu'on échange dans la conversation. 
Des phrases d'usage dont on se paye réciproquement, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 7 oct. 1760.
Emploi particulier qui se fait des mots. L'usage qu'il a fait de ce mot est heureux. L'usage vicieux de cette locution. 
Cet usage du mot de sceptre se trouve à toutes les pages de l'Écriture, BOSSUET, Hist. II, 2.

7° Pratique reçue généralement. 
Je viens, selon l'usage antique et solennel, Célébrer avec vous la fameuse journée Où sur le mont Sina la loi nous fut donnée, RAC., Athal. I, 1.
Quoi ? mes frères, ce serait un délassement pour nous de voir la religion anéantie, les maximes de Jésus-Christ effacées, Dieu inconnu, les désordres devenus des usages, MASS., Confér. Conduite des clercs dans le monde.
On n'offense jamais plus les hommes que lorsqu'on choque leurs cérémonies et leurs usages, MONTESQ., Rom. 11.
Vous êtes fou.... quoi ! le public, l'usage ! - Le comte : L'usage est fait pour le mépris du sage, VOLT., Nanine, I, 1.
Des usages méprisables ne supposent pas toujours une nation méprisable, ID., Dict. phil. Usage.
L'usage est le maître de tout, ID., Louis XIV, 13.
Y a-t-il une plus exécrable tyrannie que celle de verser le sang à son gré, sans en rendre la moindre raison ? ce n'est pas l'usage, disent les juges ; eh, monstres ! il faut que cela devienne l'usage, ID., Lettre à d'Argental, 5 juillet 1762.
C'est le sort des usages établis, de subsister encore après que les besoins qui les ont fait naître ont cessé, CONDIL., Conn. hum. II, I, 2.
Il est certain que les anciennes monarchies se sont gouvernées par des usages plutôt que par des lois, ID., Hist. anc. Lois, 7.
On dit les usages d'un corps et la coutume d'un pays, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 294.
L'exemple seul amène lentement les nouveaux usages, et, pour les faire admettre, il faut que les faits prouvent que ce qui est aujourd'hui vaut mieux que ce qui était hier, TOULONGEON, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 110.
Nos usages et même notre luxe ne sont pas poétiques, STAËL, Corinne, XV, 8.
L'usage ordinaire, ce qui se fait habituellement dans la vie. 
Dans l'usage ordinaire, la première question qu'on fait sur une femme c'est ¨ Est-elle belle ?, FONTEN., Didon, Stratonice.

8° Pratique particulière. Il a l'usage de dîner de bonne heure. Il veille beaucoup, c'est son usage. Il est dans l'usage de prendre, chaque année, un mois de vacance. 
Je sais que des sultans l'usage m'est contraire, RAC., Baj. I, 3.
Du moins, s'il faut céder, si, contre notre usage, Il faut d'un suppliant emprunter le visage, ID., Mithr. III, 1.

9° Habitude d'user d'une chose, de la pratiquer. 
En tout indifférent, tout est à son usage, RÉGNIER, Sat. XI.
Les peuples qui n'ont pas l'usage des lettres, BOSSUET, Hist. II, 3.
Le peu d'usage que nous avons de la prière, MASS., Carême, Prière 1.
Les armes de Saül n'étaient pesantes pour David que parce qu'il n'en avait point l'usage, ID., Carême, Salut.
Il [l'ennemi de mon salut] a un trop long usage de me vaincre, pour que j'aille imprudemment essayer mes forces naissantes contre les siennes, ID., Paraphr. Ps. XVII, V. 26.
Les proscriptions étaient les armes à son usage [de Philippe II, d'Espagne], VOLT., Moeurs, 165.

10° Connaissance, pratique acquise par l'expérience. 
Les ministres de Pharaon étaient des vieillards consommés dans les affaires, et formés par un long usage, BOURDAL., Instruct. Prudence du salut, Exhort. t. II, p. 427.
Mais ceux qui de la cour ont un plus long usage, Sur les yeux de César composent leur visage, RAC., Brit. v, 5.
Que n'ai-je plus d'usage dans l'art de décrire des victoires et des batailles !, MASS., Or. fun. Conti.
[Le maître d'école du village] Connaît les lunaisons, prophétise l'orage, Et même du latin eut jadis quelque usage, DELILLE, L'homme des champs, 1.
Absolument. 
Ils regardent notre ministère comme un art d'exagération et d'hyperbole, les plus saints mouvements du zèle ne sont dans leur esprit que les tours étudiés d'un artifice humain.... les maximes les plus incontestables, des discours où il entre plus d'usage que de vérité, MASS., Carême, Parole.

11° Usage du monde, de la vie, expérience de la société, habitude d'en pratiquer les devoirs, d'en observer les manières.
Du beau monde avait quelque usage, LA FONT., Contr.
C'est un homme qui a un grand usage, une grande pratique du monde, , Acad. 1762, au mot monde.
La mère de Valère est maussade, ennuyeuse, Sans usage du monde, une femme odieuse, GRESSET, le Méch. I, 4.
Le grand usage du monde qu'il [Moncrif] avait acquis, usage qui suppose, du moins à certain degré, la connaissance des hommes, de leurs passions et de leurs travers, D'ALEMB., Élog. Moncrif.
On peut avec beaucoup d'usage du monde n'être qu'un sot, GENLIS, Veillées du château t. I, p 431.
Absolument. Il manque d'usage. Il a beaucoup d'usage. Il a peu d'usage. 
Il [Villeroy] avait cet esprit de cour et du monde, que le grand usage donne, SAINT-SIMON, 392, 62.
Telle personne a de l'usage, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 294.
Avoir de l'usage, pour avoir l'usage du monde, n'est ni dans Furetière ni dans l'Académie de 1694. 
Elle a de l'usage, de quoi ?... on doit dire : elle a de l'usage du monde, GENLIS, Mém. t. v, p. 92. Mme de Genlis attribue cette locution au langage révolutionnaire ; mais elle se trompe ; la locution est antérieure à la Révolution, témoin Saint-Simon et d'Alembert.

12° Au plur. Ancien terme de librairie. Livres pour le service divin, tels que bréviaires, rituels, etc.

PROVERBE
Usage rend maître, on devient maître, habile, en pratiquant beaucoup une chose.

REMARQUE
Au mot monté, l'Académie, au lieu de dire : il est dans l'usage de faire, dit : en usage de faire. Pautex blâme cette locution, à tort. Disant être dans l'usage de faire, il n'y a aucune raison pour ne pas dire être en usage de faire.

SYNONYME
USAGE, COUTUME. Suivant l'étymologie propre à chacun de ces mots, usage exprime la manière d'user, de se servir des choses de la vie ; et coutume, les habitudes que l'on a de faire telle ou telle chose. Mais on dit indistinctement : c'est la coutume, ou c'est l'usage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Je l'aim et serf et aor [adore] par usage [par habitude] ; Si ne li os [ose] mon penser descouvrir, , Couci, XI.
XIIIe s. 
La diference qui est entre coustume et uzage, si est que toutes coustumes font à tenir ; mais y a tex [tels] usages que qui vaurroit [voudrait] pledier encontre et mener dusques à jugement, li uzaiges seroit de nule valeur, BEAUMAN., XXIV, 3.
Et li commanda que tout cil Qui venissent à Aix manoir, De tous usages [impôts] fusent franc, DU CANGE, usaticum.
Car tel sont li usaige Qu'on ne peut mais, sans demant, rien trouver, QUESNES, Romancero, p. 84.
Li rois et la roïne ont perçu vostre usage [manière d'être], Et bien dient entr'eus que [vous] n'estes mie sage, AUDEFR. LE BAST., ib. p. 14.
Dame qui maine tel usage Le faucon resamble ramage, , Lai du conseil.
Enfant sont de parler vo lage, Se bien ne sont apris d'usage, , ib.
Ele avoit ung mauvès usage, Qu'ele ne pooit ou visage Regarder riens de plain en plaing, , la Rose, 283.
Ne n'an puet cil husage avoir, , Liv. de jost. 56.
XIVe s. 
En françois ces mos meur et moral ne sont pas en usage commun, ORESME, Éth. 33.
Et se il avenist que pour ce il perdist usage de raison, ID., ib. 25.
XVe s. 
Le suppliant depuis se mist à bon usaige [s'amenda], DU CANGE, usagium.
XVIe s. 
Pourquoy m'alleguez vous l'usage Et la coustume... ?, MAROT, IV, 163.
J'ay trouvé la fontaine, on m'en oste l'usage ; J'ay cultivé la plante, un autre a le fruitage, DESPORTES, Diverses amours, XXVI.
L'usage des viandes salées, MONT., I, 20.
L'utilité du vivre est en l'usage [façon d'user], ID., I, 88.
J'advisay d'en tirer quelque usage, ID., I, 95.
Cela ostoit tout usage d'armes et de membres, ID., I, 362.
Simple usage en forest n'emporte que mort bois et bois mort, LOYSEL, 251.
Depuis, ceste parole est demourée en usage entre les Grecs, comme un proverbe commun, AMYOT, Pélop. 20.
La tempeste l'a prinse [la nef], et faut beaucoup d'usage Pour la mener au port entiere du naufrage, RONS., 709.

ÉTYMOLOGIE
Berry, urage, terre communale ; wallon, uzeg ; prov. usatge ; espagn. usage ; ital. usaggio ; du bas-lat. usaticum, dérivé de usus, usage.

_____

USAGER
	u-za-jé ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des u-za-jé-z indigents s. m.
Terme de jurisprudence. Celui qui a droit d'usage dans certains bois ou dans certains pacages. 
L'usager et celui qui a un droit d'habitation doivent jouir en bons pères de famille, , Code civ. art. 627.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant aux usaigiers qui ont droit et coustume de prendre bois es forests, , Ordonn. des rois, t. VII, p. 776.
Les marets esquelz les demourans es villaiges.... sont usagers d'y pouvoir pescher...., DU CANGE, usagium.
XVIe s. 
Ainsi ne faut-il pas attendre cette prudence usagere, qui couste si cher, et qui est si longue à venir, AMYOT, Préf. XI, 38.

ÉTYMOLOGIE
Usage.

_____

USANT, ANTE
	u-zan, zan-t' adj.

1° Terme de jurisprudence. Fils majeur usant et jouissant, fille majeure usante et jouissante de ses droits, fils majeur, fille majeure qui n'a ni père ni mère et qui n'est sous l'autorité de personne.

2° Qui use, diminue par le frottement. Le rodage s'exécute avec une poudre usante.

_____

USÉ, ÉE
	u-zé, zée part. passé d'user

1° Qui a subi détérioration, diminution par l'usage, par le frottement. Sur cette pierre usée un lugubre flambeau Semble de son feu pâle éclairer un tombeau, M. J. CHÉN., Fénelon, II, 3 De quel éclat brillaient dans la bataille Ces habits bleus par la victoire usés ! BÉRANG. Vieux serg.
S. m. L'usé, la partie usée d'une chose.

2° Terre usée, terre devenue stérile, parce qu'on lui a fait trop produire, ou produire toujours la même chose.

3° Fig. Très affaibli par le travail, les maladies ou les excès, en parlant des personnes. 
Mme de Guerchi n'est morte que pour avoir le corps usé à force d'accoucher, SÉV., 19 févr. 1672.
[Marius] usé de fatigues, affaibli par l'âge et devenu très pesant, ROLLIN, Traité des Ét. 3e part. ch. 2.
Ah ! de mes jours usés le déplorable reste Doit-il être acheté pour un prix si funeste ?, VOLT., Oreste, I, 5.
Cervelle usée, esprit affaibli. 
Tu me fais donc servir de fable et de risée, Passer pour esprit faible et pour cervelle usée, CORN., Ment. v, 3.
On dit de même : santé usée. 
Elle sacrifia sa santé, toute faible et toute usée qu'elle était, à l'honneur d'être auprès d'une grande reine, FLÉCH., Mme de Montaus.
Ce cheval est usé, a les jambes usées, ses jambes ne valent plus rien.

4° Fig. Il se dit des gens, des sentiments, qui, par excès, par abus, se sont éteints. 
Qu'eût fait sainte Thérèse, si elle n'eût plus eu à donner à Dieu qu'un coeur usé et des restes d'une vie scandaleuse ?, FLÉCH., Panég. Ste Thérèse.
Le fanatisme usé des siècles héroïques Se conserve, il est vrai, dans des âmes stoïques, VOLT., Catilina, IV, 1.
Les sens usés sans avoir joui, l'esprit affaibli sans avoir produit rien de bon, et blasé sans avoir rien goûté, D'ALEMB., Oeuv. t. IV, p. 220.
Une passion usée, un amour refroidi, diminué par le temps.
Avoir le goût usé, avoir le goût émoussé par les ragoûts épicés, les liqueurs fortes.
Il se dit des personnes en un sens analogue. 
Ils sont la plupart usés sur tous les plaisirs, par cela même qu'ils ne leur coûtent aucunes peines, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.

5° Fig. Il se dit des idées, des expressions qu'un très fréquent usage a rendues communes, banales. 
Cette folie [plaisanterie au sujet de Mme de Grignan] n'est point encore usée, et nous a fait rire deux ou trois fois, SÉV., 30 juill. 1689.
Un grand défaut des images fabuleuses, qui viendra, si l'on veut, de leur excellence, c'est d'être extrêmement usées, FONTEN., Sur la poés. en gén. Oeuv. t. III, p. 294, dans POUGENS.
Le Système de la nature.... livre stérile en bons raisonnements et pernicieux par les conséquences, mais éblouissant dans un petit nombre de pages par la peinture, quoique usée, de nos misères, VOLT., Mél. litt. Sur un écrit anonyme.
On dit de même : Ce sujet est usé, ces moyens sont usés. 
Il [Montesquieu] donna le traité sur la grandeur et la décadence des Romains, matière usée qu'il rendit neuve par des réflexions très fines et des peintures très fortes, VOLT., Louis XIV, Montesquieu.
Les réticences perfides, le silence affecté dans certaines occasions, sont encore des moyens employés avec autant de succès, que s'ils n'étaient pas usés depuis des siècles, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 238, dans POUGENS.

6° Fig. Il se dit des choses qui cessent de faire impression sur nous. 
Tout est déjà usé pour eux à l'entrée même de la vie ; et leurs premières années éprouvent déjà les dégoûts et l'insipidité que la lassitude et le long usage de tout semble attacher à la vieillesse, MASS., Pet. carême, Malheur des gr.
Le monde usé pour moi n'a plus rien qui me touche, GRESSET, Sidney, II, 2.
Ce César l'entendait bien mieux, et aussi c'était un autre homme [que Napoléon] ; il ne prit point de titres usés, mais il fit de son nom même un titre supérieur à celui de roi, P. L. COUR., Corresp. mai 1804.

_____

USER
	u-zé v. a.

1° Faire usage de ; l'emploi actif en ce sens est ancien, et n'a été conservé qu'en termes d'eaux et forêts : User une vente, en faire l'exploitation.

2° Par extension du sens de se servir, consommer les choses dont on se sert. J'use beaucoup de charbon, d'huile. 
Elles ont usé, depuis que nous sommes ici, le lard d'une douzaine de cochons [pour faire des pommades], MOL., Préc. 4.

3° Détériorer imperceptiblement les choses en les diminuant à force de s'en servir. User ses souliers. 
Je te promets cet habit-ci, quand je l'aurai un peu usé, MOL., Scapin, III, 2.
Ce sont les chemises d'un certain marquis de Floribel, dont Champagne et moi usons le linge, tandis que les gens du marquis usent celui de notre maître, LEGRAND, Galant cour. sc. 13.

4° Fig. Détruire peu à peu tout ce que l'on compare aux objets matériels que l'usage détériore. 
J'ai tout vu, tout fait, tout usé, BEAUMARCH., Mar. de Fig. v, 3.
Cependant jouissons ; l'âge nous y convie ; Avant de la quitter, il faut user la vie, A. CHÉN., Élég. XX.
J'userai jusqu'au bout la trame de ma vie ; Cet effort est plus grand que celui de mourir, M. J. CHÉN., Gracques, III, 12.
Avec elle [l'étude], on traverse les mauvais jours sans en sentir le poids, on se fait à soi-même sa destinée, on use noblement sa vie, AUG. THIERRY, Dix années d'études, préface.
Enfin quand ce héros du suprême mystère [l'Antechrist] Aura de crime en crime usé ses noirs destins...., V. HUGO, Odes, IV, 13.
User ses ressources, les prodiguer et les affaiblir. 
L'effort qu'il venait de faire pour atteindre Moscou avait usé tous ses moyens de guerre, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 7.
User sa jeunesse auprès de quelqu'un, passer sa jeunesse à servir quelqu'un.

5° Fig. Détériorer les forces d'une personne. Ses campagnes l'ont usé. Rien n'use tant un homme que les excès. 
Ce prince [Ptolémée Philopator] avait usé par son intempérance et par ses débauches un corps vigoureux et robuste, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 194, dans POUGENS.
User ses yeux à force de lire, s'affaiblir la vue à force de lire. 
Il [David] use ses yeux à la lire [la loi] nuit et jour, BOSSUET, Élévat. sur myst. XVIII, 8.

6° Diminuer par le frottement. User une pierre. User une pointe de couteau.
Ancien terme de chirurgie. Consumer, corroder. Cette poudre use les chairs.

7° Fig. Amoindrir, affaiblir. 
Rien n'use tant l'ardeur de ce feu qui nous lie Que le fâcheux besoin des choses de la vie, MOL., Femm. sav. v, 5.
C'est comme les longues maladies qui usent la douleur : les longues espérances usent toute la joie, SÉV., 11 juill. 1672.

8° Substantivement, il se dit des choses qui durent longtemps. C'est une marchandise qu'on ne peut connaître qu'à l'user. Certaines étoffes deviennent plus belles à l'user.
Fig.
La violence et l'injustice ne sont pas d'un bon user journalier, GRIMM, Corresp. t. I, p. 261.
Fig. Cet homme est bon à l'user, plus on le connaît, plus on l'apprécie. 
Je doute qu'il [Pommereuil] soit aussi bon à l'user que votre intendant [de Provence], que vous aviez si bien apprivoisé, SÉV., 11 déc. 1675.
On dit aussi : On ne connaît bien les gens qu'à l'user.

9° V. n. Faire emploi de, se servir de. 
Et, pour ne pas user vers vous d'un mot trop rude, Vous montrez pour Carthage un peu d'ingratitude, CORN., Sophon. I, 4.
Usez d'un peu de vin, à cause de votre estomac et de vos fréquentes maladies, SACI, Bible, St Paul, 1re épît. à Timoth. v, 23.
Vous me semblez tous deux fatigués du voyage ; Reposez-vous : usez du peu que nous avons, LA FONT., Phil. et Bauc.
L'homme, qui ne croit posséder que lorsqu'il peut user et abuser de ce qu'il possède, BUFF., Ois. t. IX, p. 143.
Absolument. 
Usez, n'abusez point, VOLT., Préc. de l'Eccl.
User fait le bonheur, abuser le détruit, DELILLE, Imag. VI.
En usez-vous ? se dit en présentant une tabatière ouverte, pour offrir du tabac. 
Le seul moyen dont il s'avisa pour cela, ce fut de tirer sa tabatière, et puis, me la présentant ouverte : Mademoiselle en use-t-elle ? me dit-il, MARIV., Marianne, 6e part.
En usez-vous ? pour prenez-vous du tabac ? blâmé par Mme de Genlis, Mém. t. v, p. 91. On ne voit pas pourquoi ; en tous cas la locution est déjà dans Marivaux.
User de sa femme, avoir avec elle des rapports conjugaux. 
Il n'usait de sa femme que très modérément, et après des préparations relatives à la santé de l'enfant, DIDER., Opin. Des anc. phil. (pythagorisme).

10° Fig. Il se dit de tout ce qui est comparé à un objet matériel dont on se sert. 
Avez-vous commandé, seigneur, qu'en ma présence Vos tribuns vers la reine usent de violence ?, CORN., Sophon. IV, 3.
La colombe aussitôt usa de charité, LA FONT., Fabl. II, 12.
Il faut que ce que j'aime, usant de diligence, Fasse à ce que je hais perdre toute espérance, MOL., Éc. des maris, II, 14.
Je l'ai vu, et ne croyez pas que j'use ici d'exagération, je l'ai vu vivement ému des périls de ses amis, BOSSUET, Louis de Bourbon.
La reine a usé chrétiennement de la bonne et de la mauvaise fortune, ID., Reine d'Anglet.
En donnant sa puissance aux princes, Dieu leur commande d'en user, comme il fait lui-même, pour le bien du monde, ID., ib.
Voyons comme tu sais user de la victoire, RAC., Alex. v, 3.
Il faut, au lieu de force, user de finesse et de patience, attaquer l'erreur indirectement et sans paraître y penser, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 avr. 1770.
User bien ou mal de quelque chose, en faire un bon, un mauvais usage.
Ptolémée : L'occasion vous rit, et vous en userez. - Cléopâtre : Si je n'en use bien, vous m'en accuserez, CORN., Pomp. II, 3.
Vous avez mal usé de mon affection, ROTR., Bélis. IV, 9.

11° En user, agir, se conduire de telle ou telle façon. 
Ne cherchez point cette déesse [la Fortune], Elle vous cherchera : son sexe en use ainsi, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Je veux en user avec toi en père qui chérit sa fille, MOL., Princ. d'Él. II, 4.
Et parce que j'en use avec honnêteté, Et ne le veux trahir, lui, ni la vérité, ID., Mis. v. 1.
Je ne sais point encore comme ces gens de guerre en usent à l'égard des pauvres bourgeois, SÉV., 225.
Mais mon injustice est extrême De me plaindre du goût que la cour a pour vous. Est-ce à moi d'en être jaloux, Lorsque, si j'étais roi, j'en userais de même ?, CHAUL., Madrigal pour Mme D.
Quelques reproches qui lui étaient revenus de la manière dont il en avait usé à l'égard de l'Académie...., FONT., Hartsoeker.
Je vous sais très bon gré de passer votre hiver à la campagne ; on n'est bien que dans son château ; consultez le roi, c'est ainsi qu'il en use, VOLT., Lett. Mme de Florian, 12 oct. 1767.
La multitude des livres effraye ; mais, après tout, on en use avec eux comme avec les hommes, on choisit dans la foule, ID., Lett. Thiriot, 12 juill. 1769.
En user librement, familièrement avec quelqu'un, avoir avec quelqu'un une manière d'agir libre, familière. Je vous demande pardon si j'en use si librement, si familièrement avec vous.
En user bien, en user mal avec quelqu'un, agir bien ou mal avec lui. 
Le maréchal de Saint-André est un jeune favori audacieux qui n'en use pas mieux avec moi que les autres, LA FAY., Princ. de Clèves, Oeuv. t. II, p. 133, dans POUGENS.

12° S'user, v. réfl. Se détériorer par l'usage. 
Ma culotte s'use en deux ou trois endroits, REGNARD, le Joueur, III, 7.
Fig.
Les royaumes du monde et toute leur gloire s'useront comme un vêtement, MASS., Avent, Bonh. des justes.

13° Être diminué par frottement. Les marches d'un escalier s'usent à la longue.
Fig.
Hélas ! la vie ne se passe que trop ; elle s'use partout, SÉV., 6 sept. 1675.
Regarde autour de toi ; tout commence et tout s'use, LAMART., Médit. I, 5.

14° Perdre ses forces par les fatigues, les excès, etc. 
Sachez [Idoménée] que les rois s'usent toujours plus que les autres hommes, FÉN., Tél. IX.
Par quels jeûnes cruels son corps s'est-il usé ?, C. DELAV., Paria, II, 2.

15° Cesser de faire impression. 
Les plaisirs s'usent, la jeunesse vous échappe, la vie s'enfuit, MASS., Carême, Mot. de conv.

16° Devenir stérile en parlant des terres.

17° Perdre son crédit sur l'opinion. Bonaparte vacille, tergiverse, perd et s'use, Papiers saisis à Bareuth, p. 150.

REMARQUE
1. Dans le sens de se servir de, l'ancienne langue l'employait souvent activement ; et Régnier a encore cet emploi : Mille autres caresses Qu'usent à leurs amants les plus douces maîtresses, Élég. II.
2. En user pour agir est correct, parce qu'on dit user de quelque chose. Mais en agir, par lequel quelques-uns remplacent en user, ne se dit pas, vu qu'on ne dit pas agir de quelque chose.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il est mult vielz, si ad sun tens uset, , Ch. de Rol. XXXIX.
XIIe s. 
Dunc comença sun cors durement à grever, Et les grosses viandes, chous e nes à user, , Th. le mart. 93.
Del meillur vin usout [usait] que l'um trover poeit, , ib. 102.
XIIIe s. 
Une estoire vielle et usée, BRUN. LATINI, Trésor, p. 483.
Assises que il voudrent que fussent tenues et usées u royaume, DU CANGE, usuare.
Se j'avoie mon jouvent [jeunesse] tout usé, Si sui-je riche et de moult haut parage, Qu'on m'aimeroit à petit de beauté, QUESNES, Romancero, p. 109.
En larmes et en plors [j'] userai ma jouvente, AUDEFR. LE BAST., Romanc. p. 12.
Mais celui qui le gaste et use [son avoir], Et après sa folie encuse, Qu'il la despendu sans mesure, , Lai de l'ombre.
Si doit on savoir c'on doit uzer des cozes louées selonc ce que on convenencha au louer, BEAUMANOIR, XXXVIII, 2.
Se je languis et au main et au soir, C'est qu'à li [elle] plait qu'ainsi j'use ma vie, Complainte douteuse, JUBINAL, t. II, p. 255.
Use de ton pain, tu seras frans, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 433.
XIVe s. 
Desirable chose, c'est user ou jouir de ce que l'on desire, ORESME, Éth. VI, 20.
Coutume d'icelle ville [Tournay] usée et gardée de si lonc temps, qu'il n'est memoire du contraire, DU CANGE, usuare.
XVe s. 
Chers seigneurs, vous estes moult vaillans chevaliers et usés d'armes, FROISS., I, I, 320.
Sire, vous estes notre capitaine et notre gardien, si devons tous obeir et user par vous, ID., I, I, 242.
Si vous recommande Charles mon fils, et en usez ainsi comme bons oncles doivent user de leur neveu [Charles V à ses frères], ID., II, II, 70.
Si se traïrent les plusieurs devers Jean Lyon, et lui demanderent conseil de celle chose, et comment on en pourroit user, ID., II, II, 52.
Le duc d'Orliens et le duc de Bourbon userent la plus grant partie de leur vie en Engleterre, depuis ce temps, FENIN, 1415.
Le povre homme use son cerveau, Et ne scet dont luy vient ce bien, Il songe, il pense ; est-il point mien ?, COQUILL., Droits nouv.
Usons les uns des autres librement ; Et que chascun sur ce boire excellent Lave son coeur de toute hypocrizie, BASSELIN, XL.
Il usoit de ceste parolle au personnage propre [il disait cela à la personne même], COMM., I, 10.
XVIe s. 
Si vostre plaisir est de me envoyer quelque lettre de change, j'espere n'en user que à votre service, et n'en estre ingrat on reste, RAB., Épi. 12.
Vous me feriez tort sy vous n'usiez envers moy comme envers vostre mere, MARG., Lett. 126.
Ce n'est à moy à qui l'on doibt user telles bourdes, ID., ib. 141.
Je vous prie, mon nepveu, en user [de mon mari] comme de vostre propre frere, ID., ib. 165.
Il n'affiert qu'aux grands poëtes d'user des licences de l'art, MONT., I, 166.
Il y a plus de constance à user une chaisne qu'à la rompre, ID., II, 26.
Il les appeloit du nom de compaignons, que nous usons encores, ID., III, 168.
Ilz n'usent point de fondes en bataille, AMYOT, Thés. 5.
Tatius le remettoit de jour à autre, et lui usoit tousjours de quelque desfaicte, ID., Rom. 36.
Publicola mourut ayant usé ses jours en tout ce que les hommes estiment vertueux et honorable, ID., Publ. 40.
Vous le voyez aller par la ville avec une pauvre robbe toute rompue et usée, ID., Arist. 62.
Nourrir les chevaulx usez et rompus de travail en nostre service, ID., Cat. 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç et espagn. usar ; ital. usare ; verbe dérivé du latin usus, usage (voy. US 1).

_____

USINAGE
	u-zi-na-j' s. m.
Action d'usiner, état des pièces qui ont été usinées.
Atelier d'usinage des culasses, , Journ. offic. 20 mai 1876, p. 3460, 3e col.

_____

USINER
	u-zi-né v. a.
Terme de technologie. Soumettre une pièce ébauchée à l'action d'une machine-outil. Usiner une bielle, un excentrique, un canon, une culasse ; il s'emploie pour distinguer le travail par une machine-outil du travail fait à la main.

_____

USITÉ, ÉE
	u-zi-té, tée adj.

1° Qui est en usage, qui est pratiqué communément. 
Et suivant le vieil ordre en Syrie usité...., CORN., Rodog. v, 2.
Dites-moi.... De quel air il vous plaît que ceci soit traité ? Parlerai-je, monsieur, selon ma conscience, Ou comme chez les grands on le voit usité ?, MOL., Amph. II, 1.
...le parti d'un époux est le plus ancien, Et le plus usité ; c'est pourquoi je m'y tien, REGNARD, Fol. am. II, 2.

2° Il se dit des mots et des phrases qui sont en usage dans une langue. 
Quels mots sont usités dans une langue morte, PASC., Vide, Préface.
Guatimala, selon une expression très usitée, est situé entre le paradis et l'enfer, RAYNAL, Hist. phil. VI, 24.
Rien ne contribue plus à la clarté que l'emploi des expressions usitées ; mais, si vous ne les détournez jamais de leur acception ordinaire, votre style ne sera que familier et rampant, BARTHÉL., Anach. ch. 58.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous quatre moult puissants de corps, et bien usités et esprouvés en armes, MONSTREL., I, 14.
Langue latine dont vous estes bien usité, COMM., Prol.
XVIe s. 
Par ce qu'il n'est pas usité Ne commun, qu'une femme ou fille Sçaiche tant...., MAROT, IV, 163.
C'est merveille si quelcun trouve ceste maniere de parler estrange, laquelle n'a nulle absurdité, et a esté usitée des anciens docteurs, CALV., Instit. 211.
Ceste coustume est receue et usitée, ID., ib. 870.
Ils estoient armez et accoustrez presque à la façon mesme des Parthes, et usitez de combatre à l'encontre d'eulx, AMYOT, Anton. 65.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. usitat ; espagn. usitado ; ital. usitato ; du lat. usitatus, usitare, fréquentatif de uti, se servir.

_____

USQUEBAC
	u-ske-bac s. m.
Nom d'une liqueur qui n'est autre que du whisky (eau-de-vie de grain), dans lequel on a dissous du safran et quelques aromates, et qui est usitée dans les hautes terres d'Écosse.
Dans les traductions des romans de Walter Scott, le mot est écrit usquebaugh.

ÉTYMOLOGIE
Corruption anglaise de l'irl. uisce, eau, beatha, vie : eau-de-vie.

_____

USTENSILE
	u-stan-si-l' s. m.

1° Toute espèce de petit meuble servant au ménage, et principalement à la cuisine. 
Mais demain, du matin, il vous faut être habile à vider de céans jusqu'au moindre ustensile, MOL., Tart. v, 4.
Une petite cuisine remplie de tous les ustensiles nécessaires dans un ménage, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 472, dans POUGENS.

2° Divers instruments propres à certains arts. Les ustensiles du jardinage. 
Le lendemain je ne trouvai pour ustensile de toilette qu'une assiette à soupe avec une bouteille de verre en guise de pot à l'eau, DECOURCHAMPS, Souv. de la marq. de Créquy, t. v, ch. 2.
Les bestiaux et ustensiles servant à faire valoir les terres, seront censés compris dans les donations entre-vifs ou testamentaires desdites terres, , Code civ. 1064.
Fig.
Grands savantas, nation incivile, Dont Calepin est le seul ustensile, DESHOULIÈRES, Poésies, t. I, p. 82.

3° Ancien terme d'administration militaire. Droit pour les troupes de passage de prendre chez l'habitant le lit, le pot et place au feu et à la chandelle. L'ustensile était quelquefois fourni en argent.

REMARQUE
Le genre de ce mot a varié :
Dont pour toute ustensile Pierre faisait subsister sa famille, LA FONT., Jum.
On abandonnait le lieu ; les ustensiles sacrées étaient perdues, FONT., Oracles, II, 2. Aujourd'hui le mot est masculin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leurs linges, meubles et autres utenciles, CARLOIX, V, 1.
Ny pot, ni plat, ny utensile de sa cuisine et de sa table [de l'empereur du Mexique] ne luy estoient servis à deux fois, MONT., I, 262.
Les vaisseaux et utencilles, esquels le lait et les fourmages sejournent, comme seillons, huches, pots, terrines, O. DE SERRES, 287.

ÉTYMOLOGIE
Génev. utensile ; provenç. ustencilha ; du lat. utensilia, choses dont on peut se servir, de uti. La forme régulière serait utensille, au féminin, représentant le pluriel neutre, avec l'l mouillée. Quant à l's, elle est absolument barbare ; le XVIe siècle ne l'avait pas ; des parlers provinciaux ne l'ont pas non plus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
USTENSILE. Ajoutez :
4° Au plur.
Dans l'exploitation du bois de flottage, indemnité de 30 francs que l'on donne au premier compagnon, quand le train est formé et prêt à partir, , Mémoires de la Société centrale d'agriculture, 1873, p. 265.

REMARQUE
Ajoutez :
2. La forme utensile se trouve encore au commencement du XVIIIe siècle. 
La vaisselle et les autres utensiles..., GARCILASSO DE LA VEGA, Hist. des Yncas, t. I, p. 345 (traduction de Baudoin, éd. de 1704).

HISTORIQUE
Ajoutez : XVe s. 
Et lui faictes rendre compte des utensilles de la maison et autres choses par lui receues son temps durant (1430), MARCHEGAY, Lettres-missives originales du chartrier de Thouars, p. 8.

_____

USTION
	u-sti-on s. f.

1° Action de brûler La sépulture par ustion pratiquée chez les Romains. 
L'ustion des corps [morts], LEGRAND D'AUSSY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. II, p. 463.

2° Terme de chimie. Calcination, combustion d'une substance.

3° Terme de chirurgie. Action de brûler, d'appliquer le cautère actuel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On cure l'acrochordon par ligature, par section et par ustion, PARÉ, V, 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ustionem, de ustum, supin de urere, brûler ; sanscr. ush, brûler.

_____

USUCAPION
	u-zu-ka-pion s. f.
En droit romain, manière d'acquérir par la possession, par l'usage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. usucapionem, de usus, usage (voy. US 1), et capere, prendre.

_____

USUELLEMENT
	u-zu-è-le-man adv.
D'une manière usuelle. Cela se dit usuellement.

ÉTYMOLOGIE
Usuelle, et le suffixe ment.

_____

USUFRUIT
	u-zu-frui s. m.
Terme de droit. Démembrement du droit de propriété, qui comprend le droit de se servir de la chose pour l'usage auquel elle est destinée, et le droit de percevoir les fruits et produits de la chose ; mais qui diffère de la propriété en ce qu'il ne donne ni le droit de détruire ou d'aliéner la chose, ni la perpétuité, l'usufruit étant essentiellement viager. 
Mme de la Fayette assure tout son bien, elle n'en veut que l'usufruit, SÉV., 581.
Il [M. Bernoulli] traitait du prix où l'on doit légitimement mettre des rentes viagères et des usufruits, selon les différents âges, du temps où un absent doit être censé mort, des assurances entre marchands, de la probabilité des témoignages, FONTEN., Montmort.
Cet Innocent III, pour avoir le suffrage de l'empereur, lui cède, à lui et à ses enfants, l'usufruit de tous les domaines de la comtesse Mathilde, par un acte daté du 13 juin 1133, VOLT., Moeurs, 47.
L'usufruit est le droit de jouir des choses dont un autre a la propriété, , Code civ. art. 578.
L'usufruit qui n'est pas accordé à des particuliers ne dure que trente ans ; l'usufruit accordé jusqu'à ce qu'un tiers ait atteint un âge fixe, dure jusqu'à cette époque, encore que le tiers soit mort avant l'âge fixé, , ib. art. 619 et 620.
Si un usufruit a été constitué en dot, le mari ou ses héritiers ne sont obligés, à la dissolution du mariage, que de restituer le droit d'usufruit, et non les fruits échus durant le mariage, , ib. art. 1568.
Usufruit légal, droit de jouissance du père et de la mère sur les biens de leurs enfants mineurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Retenu audit Pierrot le usfruit desdiz vingt sols parisis le cours de sa vie tant seulement.... et que ledit couvent ne puisse riens reclamer oudit usfruit, DU CANGE, usufructuare.
XVIe s. 
Cela nous admoneste en ces mois si plaisans De ne frauder en rien l'usufruit de nos ans, RONS., Élég. 12.

ÉTYMOLOGIE
Prov. usufrug ; du lat. usufructus (QUICHERAT, Addenda), de usus, usage, et fructus, fruit.

_____

USUM (AD)
	a-du-zom' loc. adv.
lat. Littéralement, à l'usage. Se dit d'une collection de livres rassemblés pour un but spécial : telle est l'édition des auteurs latins ad usum Delphini, édition faite à l'usage du Dauphin, fils de Louis XIV, par l'ordre de son gouverneur le duc de Montausier, et exécutée par divers savants.
On dit substantivement : un ad usum.

_____

USURAIREMENT
	u-zu-rê-re-man adv.
D'une manière usuraire. Dans un temps de révolution, il aurait été peut-être permis de dire aux créanciers qui ont prêté usurairement : Tu m'as fourni telle somme.... Décret du 23 floréal, an II, rapport Cambon, p. 92.

ÉTYMOLOGIE
Usuraire, et le suffixe ment.

_____

USURER
	u-zu-ré v. n.
Faire l'usure.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Avarice a le mont [monde] sorpris ; S'il est clamez dolent, chetis, Ne rente n'a se il n'usure, , Ren. 195.
XIVe s. 
Jadis enssi qui s'aprestast D'usurer et deniers prestast As usures ..., J. DE CONDÉ, t. II, p. 82.
XVIe s. 
Contrat fait par gens qui fussent coustumiers d'usurer, LOYSEL, 515.

_____

USURPATEUR, TRICE
	u-zur-pa-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui, par violence, par ruse, s'empare des possessions, du pouvoir d'un autre. 
Vos armes l'ont conquise [Rome], et tous les conquérants, Pour être usurpateurs, ne sont pas des tyrans, CORN., Cinna, II, 1.
Celui qui est usurpateur de la prêtrise en sera du moins inutile possesseur, FLÉCH., Panég. II, 389.
Pepin, l'usurpateur de la France, ne souffrit pas que les Lombards usurpassent cette capitale [Rome] et fussent trop puissants, VOLT., Dict. phil. Rome (cour de).
Va, du lit de ma soeur l'usurpatrice infâme [Frédégonde]...., LEMERC., Frédég. et Brunehaut, I, 2.
Absolument, celui, celle qui a usurpé une souveraineté. 
Toutes les grandeurs ne sont pas voisines des précipices, tous les usurpateurs n'ont pas été malheureux, RETZ, Conjur. Fiesque.
Le commencement du XVIIe siècle était le temps des usurpateurs, presque d'un bout du monde à l'autre, VOLT., Moeurs, 191.... ma chère patrie Par une usurpatrice indignement flétrie [Élisabeth], P. LEBRUN, Marie St. II, 2.
L'usurpateur, qualification que les royalistes donnaient à Napoléon Ier, et que leurs adversaires employaient souvent par ironie. 
Il n'est vilain qui, pour se faire un peu décrasser, n'aille du roi à l'usurpateur et de l'usurpateur au roi, P. L. COUR., Lett. à MM. de l'Acad.

2° Adj.
Il a fui devant nous, pour retarder sa perte, Ce peuple usurpateur de l'empire des eaux, GILB., Ode sur la guerre.
Il a révolté tous les philosophes, c'est-à-dire tous les usurpateurs de ce beau nom, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 19.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. usurpaire, usurpador ; esp. usurpador ; ital. usurpatore ; du lat. usurpatorem, de usurpare, usurper.

_____

USURPATOIRE
	u-zur-pa-toi-r' adj.
Qui a le caractère de l'usurpation. 
Les autres forces sont devenues iniques et usurpatoires, J. J. ROUSS., Ém. v.

ÉTYMOLOGIE
Lat. usurpatorius, de usurpator, usurpateur.

_____

USURPER
	u-zur-pé v. a.

1° S'emparer, par violence ou par ruse, des biens, de la dignité, du titre d'un autre. 
La Rapinière était dans une maison à deux lieues de là, qu'il avait usurpée sur une pauvre veuve, SCARR., Rom. com. II, 13.
Il usurpe une autorité que Dieu ne lui a pas donnée, PASC., Prov. XI.
Dédaignant les trônes qui peuvent être usurpés, elle attacha son affection au royaume où l'on ne craint point d'avoir des égaux, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La force nous est donnée pour conserver notre bien, et non pas pour usurper celui d'autrui, ID., Hist. III, 6.
Huit ans déjà passés, une impie étrangère Du sceptre de David usurpe tous les droits, RAC., Athal. I, 1.
L'impie Achab détruit, et de son sang trempé Le champ que par le meurtre il avait usurpé, ID., ib. I, 1.
De nos plaideurs manceaux les maximes m'étonnent : Ce qu'ils n'usurpent pas, ils disent qu'ils le donnent, DUFRÉNY, Réconcil. norm. I, 5.
Le père de Charlemagne usurpa les Gaules sur les rois francs ; les gouverneurs sous la race de Charlemagne usurpèrent tout ce qu'ils purent, VOLT., Moeurs, 33.
Cilon, allié de Théagène, tyran de Mégare, forma le projet d'usurper la tyrannie, et se rendit maître de la citadelle, CONDIL., Hist. anc. I, 16.
Fig.
C'est moi qui trouble votre repos, qui usurpe votre liberté, qui ne veut pas que vous ayez du loisir, BALZ., liv. IV, lett. 23.
Venez, venez, madame, Faire voir quel pouvoir j'usurpe sur votre âme, CORN., Sertor. III, 3.
Dans le calme odieux de sa sombre paresse, Tous les honteux plaisirs, enfants de la mollesse, Usurpant sur son âme un absolu pouvoir, De monstrueux désirs le viennent émouvoir, BOILEAU, Épît. X.

2° Fig. Obtenir quelque chose par fraude, sans droit légitime. Usurper la réputation, la gloire, l'estime. 
Il défendait les découvertes d'autrui contre ceux qu'il soupçonnait de vouloir les usurper ou les nier, CONDORCET, Bertin.

3° V. n. Usurper sur, s'emparer au détriment de.... Vous usurpez sur mes droits. 
Moins le gouvernement peut usurper sur le souverain...., J. J. ROUSS., Contr. III, 8.
Ce laboureur tâche toujours d'usurper sur ses voisins, d'accroître son terrain en poussant sa culture sur la leur.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La commune renommée disoit qu'il vouloit usurper et avoir le royaume, BERCHEURE, f° 30, recto.
XVIe s. 
On ne doit nullement souffrir qu'en s'usurpant faussement l'honneur, ils violent la sainte institution de Jesus-Christ, CALVIN, Instit. 875.
Pour un mot il ne faudroit point esmouvoir noise, encore qu'il fust mal usurpé [employé], ID., ib. 1163.
Nous usurpons si volontiers sur la maistrise..., MONT., I, 59.
Les privileges fantastiques que l'homme s'est usurpé, de ..., ID., II, 235.
Il y en a aucuns qui, à faulses enseignes, usurpent le nom d'historiens, AMYOT, Préf XII, 39.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. usurpar ; ital. usurpare ; du latin usurpare, proprement s'emparer par l'usage, par la possession, sans droit à l'acquisition, de usus, possession par usage, et rapere, ravir, par l'intermédiaire d'une forme, telle que usurapus.

_____

UTÉRALGIE
	u-té-ral-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur nerveuse de l'utérus.

ÉTYMOLOGIE
Utérus, et du grec, douleur.

_____

UTÉRINITÉ
	u-té-ri-ni-té s. f.
Droit, état, position d'un parent utérin.

_____

UTÉRO-OVARIEN, IENNE
	u-té-ro-o-va-riin, rièn' adj.
Terme d'anatomie. Qui se rapporte à l'utérus et à l'ovaire.

_____

UTÉRO-SACRÉ, ÉE
	u-té-ro-sa-kré, krée adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'utérus et au sacrum.
Ligaments utéro-sacrés ou utéro-lombaires, expansion du tissu fibreux sous-péritonéal qui se fixe sur l'aponévrose pelvienne et le sacrum, et qui est un des plus puissants moyens de fixation de l'utérus.

_____

UTÉROTOME
	u-té-ro-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument employé pour la section du col de l'utérus.

ÉTYMOLOGIE
Utérus, et du grec, section.

_____

UTÉRUS
	u-té-rus' s. m.
Terme d'anatomie. La matrice.
Utérus mâle, voy. UTRICULE PROSTATIQUE.
Terme de médecine. Utérus irritable, condition inflammatoire et névralgique de l'utérus, dans laquelle il y a beaucoup de souffrances, surtout dans la station et la progression, ainsi qu'aux époques menstruelles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'enfant a besoin quasi d'estre comme recuit et retenu dans l'uterus jusques à deux ou trois mois après, PARÉ, XVIII, 15.

ÉTYMOLOGIE
Prov. esp. et it. utero, du latin uterus, matrice ; comparez le sanscr. udara, ventre.

_____

UTILEMENT
	u-ti-le-man adv.
D'une manière utile. 
Les mauvais succès sont les seuls maîtres qui peuvent nous reprendre utilement, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La flotte des Pays - Bas, arrêtée par les vents contraires, fournit aux croisés l'occasion d'employer utilement leurs armes vers l'Espagne, VOLT., Ann. Emp. Frédéric II, 1217.
Rollin, un des hommes qui ont travaillé le plus utilement pour l'éducation de la jeunesse, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 163.
Terme de procédure. Être utilement colloqué, être colloqué en ordre utile.

ÉTYMOLOGIE
Utile, et le suffixe ment ; provenç. utilment ; espagn. et ital. utilmente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
UTILEMENT. Ajoutez : - HIST. XIIe s. 
À moi semblet utlement moi nient avoir entendut les choses..., , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 105.
XIVe s.
Se elle [la nouveauté] est sobriement et utielement ordenée..., , Biblioth. des ch. 1873, p. 16.
Supervacue, nient utlement, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 2441.

_____

UTILISATION
	u-ti-li-za-sion s. f.
Action d'utiliser.

_____

UTILISER
	u-ti-li-zé v. a.
Tirer de l'utilité, tirer parti d'une chose. Utiliser son temps.

ÉTYMOLOGIE
Utile. Ce verbe paraît avoir été créé depuis la révolution.

_____

UTILITARIANISME
	u-ti-li-ta-ri-a-ni-sm', et UTILITARISME (u-ti-li-ta-ri-sm')
 s. m.
Système des utilitaires.

_____

UTINET
	u-ti-né s. m.
Maillet du tonnelier.
Escabeau de la dentellière.

_____

UTOPIE
	u-to-pie s. f.

1° Pays imaginaire où tout est réglé au mieux, décrit dans un livre de Thomas Morus qui porte ce titre. Chaque rêveur imagine son Utopie (avec majuscule).

2° Fig. Plan de gouvernement imaginaire, où tout est parfaitement réglé pour le bonheur de chacun, et qui, dans la pratique, donne le plus souvent des résultats contraires à ce qu'on espérait (avec une minuscule). Se créer une utopie. De vaines utopies.
Projet imaginaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Finablement arrivarent au port de Utopie, distant de la ville des Amaurotes par trois lieues, RAB., Pant. II, 24.
La malice que havons de Adam pour heritage s'est treuvée tousjours à Geneve comme ailleurs.... si qu'il ne fault chercher ronds et entiers plaidoieurs qui par cavillations ne prolongent les procez, sinon en utopie, BONIVARD, Anc. et nouv. police de Genève, p. 37.

ÉTYMOLOGIE
Nom forgé par Thomas Morus, du grec, non, et, lieu, c'est-à-dire chose qui ne se rencontre en aucun lieu.

_____

UTOPISTE
	u-to-pi-st' s. m.
Celui qui croit à une utopie.
Créateur d'une utopie.
Celui qui prend ses rêves pour des réalités.
On a dit utopien. 
Le zèle de nos modernes utopiens, RIVAROL, dans le Dict. de DOCHEZ.

_____

UTRICULAIRE
	u-tri-ku-lê-r' adj.

1° Qui a la forme d'un utricule.
Terme de botanique. Tissu utriculaire, tissu cellulaire des plantes. Glandes utriculaires, petites loges qui ont la forme d'ampoules et contiennent un fluide aqueux ; on les trouve à la surface de certaines plantes ; exemple : la glaciale.
Terme d'anatomie. Glandes utriculaires, follicules du gros intestin ou du col de l'utérus dont l'extrémité en cul-de-sac est renflée.

2° S. f. Utriculaire, genre de plantes qui sert de type à la famille des utriculariées ; on y distingue l'utriculaire vulgaire, commune dans les eaux stagnantes

ÉTYMOLOGIE
Utricule.

_____

UTRICULE
	u-tri-ku-l' s. m.

1° Terme d'anatomie inventé par Boerhaave pour Ruysch. Petite poche.
Renflement du labyrinthe membraneux de l'oreille.
Utricule prostatique, organe en forme de poche piriforme, situé sur la ligne médiane entre les deux canaux déférents, à la face uréthrale de la prostate.

2° Terme de botanique. Chacune des cellules du tissu cellulaire des végétaux.
Petites outres pleines d'air servant à soutenir dans l'eau les feuilles et les racines de quelques plantes. 
C'est Malpighi qui avait donné le nom d'utricules à la substance vésiculaire qui remplit les intervalles que laissent entre eux les vaisseaux longitudinaux, BONNET, Contempl. nat. x, 26.
Ces grands utricules découverts par Malpighi et Grew [dans les parenchymes des feuilles], ID., Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 436, dans POUGENS.
Nom donné par quelques botanistes à certaines espèces de fruits.
Cavité remplie de fluide fécondant que forme chaque grain de pollen.
Utricules mères polliniques, utricules mères du pollen, les ovules mâles des phanérogames.

REMARQUE
C'est à tort que quelques botanistes le font féminin : Utricule primordiale, utricule azotée qui tapisse certaines cellules végétales et est appliquée contre leur paroi de cellulose.

ÉTYMOLOGIE
Lat. utriculus, dimin. de uter, outre.

_____

UTRIFORME
	u-tri-for-m' adj.
Qui ressemble à une outre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. uter, outre, et forme.

_____

UVAIRE
	u-vê-r' s. f.
Groupe de plantes ligneuses des contrées tropicales, dont quelques espèces donnent des fruits comestibles.

_____

UVA URSI
	u-va-ur-si s. m.
Terme de botanique. Mots latins qui signifient raisin d'ours, et dont on se sert parfois pour désigner l'arbousier raisin d'ours (éricacées), arctostaphylos uva ursi

_____

UVÉE
	u-vée s. f.
Terme d'anatomie. Nom donné autrefois tantôt à la choroïde, tantôt à la face postérieure de l'iris.
Aujourd'hui, le système de parties représenté par la choroïde, les procès ciliaires et l'iris.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La 3e tunique appelée uvée, pour la similitude qu'elle a en couleur avec un grain de raisin noir.... aucuns l'appellent choroïde, à raison qu'elle est tissue abondamment de veines et arteres, comme l'arriere-faix ou secondine des femmes, PARÉ, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. uva, grain de raisin (voy. UVE).

_____

UVETTE
	u-vè-t' s. f.
Genre de plantes conifères dont les baies sont douces et bonnes à manger.
Éphèdre ou raisin de mer.

_____

UVIQUE
	u-vi-k' adj.
Terme de chimie. Acide uvique, synonyme d'acide tartrique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. uva, raisin.

_____

UWAROWITE
	ou-va-ro-vi-t' s. f.
Nom donné à un minéral vert, trouvé à Bissersk, gouvernement de Perm en Sibérie, et qui est une espèce de grenat.

_____

V
	vé, ou, suivant l'épellation moderne, ve s. m.

1° La vingt-deuxième lettre de l'alphabet. On l'appelait autrefois u consonne. Un V majuscule. Un petit v.

2° Dans les chiffres romains V vaut 5 ; VI, 6 ; VII, 7 ; VIII, 8 ; IV, 4. Avec un tiret dans cette forme V, il signifiait cinq mille.

3° Dans les observations météorologiques, signifie Vent.

4° Terme de musique. Sur les partitions, indique quelquefois la partie de violon.
Signifie aussi volti, tourne. V. S. volti subito.

5° V ou v, dans les livres d'église, signifie verset.

6° En termes de libraire et d'imprimeur, V° signifie folio verso.

7° Dans le commerce, v/c, veut dire votre compte.

8° V. A., Votre Altesse. V. E., Votre Excellence, etc. V. V. Vos.

9° Terme d'anatomie. V lingual, nom donné à deux rangées de papilles qui sont sur la langue et qui se rencontrent en forme de v.

ÉTYMOLOGIE
V latin, qui représente le F grec.

_____

VA
	va, 3e personne du singulier du présent de l'indicatif du verbe aller, 2e personne du singulier de l'impératif.
Pour va-t'en, et va construit avec en et y, voy. ALLER, aux Rem. 1 et 4.
Va-t'en voir s'ils viennent, voy. VOIR, aux Prov.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VAIS (JE).

_____

VACANCE
	va-kan-s' s. f.

1° Temps pendant lequel une fonction, une dignité n'est pas remplie. La vacance du saint-siége. 
Chaque vacance du trône est suivie d'une affreuse guerre civile, MONTESQ., Esp. v, 14.

2° Au plur. Temps durant lequel les études cessent dans les écoles, dans les colléges. Le temps des vacances.
Par extension. 
Vous êtes, vous ma fille, dans de véritables vacances, vous faites un usage admirable du beau temps ; dîner dans votre château est une chose extraordinaire, SÉV., 368.
Fig.
Il me semblait qu'il était ravi à Vichy d'être en vacances [séparé d'une mauvaise liaison], comme vous dites, SÉV., 368.
Il se dit aussi quelquefois au singulier : un jour de vacance.

3° Temps, dit aussi vacations, où les tribunaux interrompent leurs fonctions. 
Je vous retire encore les vacances de la chambre de l'Arsenal ; ils se sont remis à travailler au bout de quatre jours, SÉV., 408.
Les vacances de la chicane font partir bien des gens, ID., 26 août 1675.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vacantia (QUICHERAT, Addenda), de vacans, vacant.

_____

VACARME
	va-kar-m' s. m.

1° Grand bruit, grands cris. 
Celle-ci [une veuve] faisait un vacarme, Un bruit et des regrets à percer tous les coeurs, LA FONT., Matr. d'Éph.
La nuit, ni son obscurité, Son silence et ses autres charmes De la reine des bois [la lionne qui avait perdu son petit] n'arrêtaient les vacarmes, ID., Fabl. X, 13.
Et qui donc es-tu, toi, Qui fais tant de vacarme, et parles de la sorte !, MOL., Amph. III, 2.
Je ne puis soutenir le vacarme de mon cabinet : il y a plus de cinquante femmes à Marly, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, t. v, p. 90, dans POUGENS.
Un lutin que l'enfer a vomi sur la terre, Pour faire aux gens dormant une éternelle guerre, Commence son vacarme et nous lutine tous, REGNARD, Fol. am. I, 2.

2° Grand bruit fait dans une querelle.
Quel malheur est le mien ! ainsi donc sans sujet J'ai fait ce grand vacarme à ce charmant objet !, CORN., le Ment. III, 2.
Monsieur, point de vacarme ; Songez que vous mettez le quartier en alarme, HAUTEROCHE, Appar. tromp. I, 6.
Ce sont souvent les maris qui, avec leurs vacarmes, se font eux-mêmes ce qu'ils sont, MOL., G. Dand. II, 1.
Il est allé faire du vacarme dans cette maison, il y est allé quereller quelqu'un, faire du bruit.

3° Fig. Clameur publique.
L'édition [d'un ouvrage de Voltaire] qui a fait tant de vacarme, VOLT., Lett. Formont, 5 juin 1734.
Il n'était nullement probable qu'après le vacarme fait à Genève par le conseil, et à Neuchâtel par la classe, il voulût m'administrer tranquillement la cène dans son église, J. J. ROUSS., Conf. XI.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Flament seut[il sut le flamand], si cria waskarme, , Ren. t. IV, p. 239, v. 2882.
XIVe s.
Cil qui sont de mort entouchiez, Sont antre les autres couchiez O les morz ; nul ne les desarme ; En criant wacarme, wacarme, Qui vaut autant com dire helas, Gisent aucun...., G. GUIART, Boy. lignages, t. II, p. 378.
XVe s.
Et encor me faisoit pis Wacarme, alarme et les cris Des Flamans...., E. DESCH., Poésies mss. f° 173.
XVIe s. 
Interrogé quelle fin il pretendoit par le tumultuaire vacarme, RAB., I, 46.

ÉTYMOLOGIE
Flamand, wach-arme, composé de wach, malheur à, qui est le weh des Allemands, et arm, misérable.

_____

VACCIN
	va-ksin s. m.
Virus particulier, doué de la propriété de préserver de la variole, ainsi appelé parce qu'il a été recueilli primitivement dans des pustules qui surviennent quelquefois au pis des vaches, et qu'on appelle cow-pox. De bon vaccin. Prendre du vaccin sur une vache, sur un enfant.
Vaccin jennérien, vaccin pris de bras à bras, par opposition à vaccin de génisse.
Adj. Le virus vaccin. 
Les boutons vaccins se sont développés avec les apparences ordinaires, HALLÉ, Instit. Mém. scienc. 1807, 1er sem. p. 30.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vaccinus, qui appartient à la vache, de vacca, vache.

_____

VACCINATEUR
	va-ksi-na-teur s. m.
Celui qui vaccine.

_____

VACCINE
	va-ksi-n' s. f.

1° Maladie éruptive et contagieuse propre à la vache ; Jenner, médecin anglais, découvrit que, communiquée à l'homme, elle le préserve de la petite vérole.
Dans le cas où le développement de la vaccine concourt dans un même sujet avec la contagion variolique actuellement contractée, le vaccin peut être inoculé, et transmettre une véritable vaccine, sans transmettre en même temps la petite vérole, HALLÉ, Hist. Mém. scienc. 1807, 1er sem. p. 38.

2° L'opération même par laquelle on inocule le vaccin. Propager la vaccine. Comité de vaccine.
Jenner, qui trouva la vaccine, eût été un franc scélérat d'en garder une heure le secret, P. L. COUR., Pamphlet des pamphl.
Fig.
Aux amis de la liberté, Bonaparte montrait [dans le concordat] une victoire définitive de l'esprit philosophique, une soumission de l'Église à l'État : c'est la vaccine de la religion, disait-il à Cabanis ; dans cinquante ans il n'y en aura plus en France, LANFREY, Hist. de Napoléon, t. II, p. 201.

3° Vaccine du cheval ou équine, maladie éruptive et contagieuse du cheval qui est la même que le cow-pox.

ÉTYMOLOGIE
Vaccin.

_____

VACCINELLE ou VACCINOÏDE
	va-ksi-nè-l' ou va-ksi-no-i-d' s. f.
Terme de médecine. Nom donné à des éruptions cutanées pustuleuses, de nature et d'apparence vaccinales, que l'insertion du virus vaccin produit quelquefois chez des individus qui ont eu précédemment la petite vérole ou qui ont été déjà vaccinés.

_____

VACCINIACÉES ou VACCINIÉES
	va-ksi-ni-a-sée ou va-ksi-ni-ée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones, dont le vaccinier a fourni le type, détachée des éricacées.

_____

VACCINIER
	va-ksi-nié s. m.
Petit sous-arbrisseau, dit aussi vaciet, de la famille des vacciniacées, vaccinium myrtillus, L.

_____

VACCINIQUE
	va-ksi-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide vaccinique, acide que l'on obtient quelquefois par saponification du beurre, au lieu des acides butyrique ou capronique.

ÉTYMOLOGIE
Vaccin.

_____

VACHARD
	va-char s. m.
Terme populaire. Celui qui s'étend comme une vache, au lieu de se livrer à la besogne.
Détestable employé, caractère en dessous, écrivant toujours la tête dans la main et les jambes étendues, type de l'employé de bureau fainéant, du vachard, , Gaz. des Tribunaux, 25-26 août 1873, p. 819, 2e col.

_____

VACHE-BICHE
	va-che-bi-ch' s. f.
L'antilope bubale (voy. VACHE, n° 13, au Dictionnaire).
Au plur. Des vaches-biches.

_____

VACHER, ÈRE
	va-ché, chè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui mène paître les vaches et qui les garde.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil conçut Anseys en la fille au vachier, , Sax. IV.
XIIIe s. 
Et ce avons noz moult de fois veu que, se uns vaquiers ou uns porquiers ou uns berquiers maine les bestes son seigneur...., BEAUMANOIR, XXIX, 4.

ÉTYMOLOGIE
Vache ; wallon, vaglî, vacher, vaglir, vachère ; provenç. vaquier, au fém. vaquiera.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VACHER. Ajoutez :

2° Adj. Vacher, vachère, qui a rapport aux vaches.
La foire vachère de Saint-Hilaire, qui a eu lieu lundi dernier, a été favorisée par un beau temps, , le Nouvelliste d'Avranches, 19 nov. 1876.

_____

VACHERIN
	va-che-rin s. m.
Voy. VACHELIN.

_____

VACHOTTE
	va-cho-t' s. f.
Nom vulgaire du gouet commun.

_____

VACILLANT, ANTE
	va-sil-lan, lan-t' adj.

1° Qui vacille. Démarche vacillante. 
Des flambeaux suspendus la clarté vacillante, ANCELOT, Fiesque, V, 4.
Terme de manége. On dit que les jarrets du cheval sont vacillants lorsque, au moment de l'appui, ils éprouvent quelques oscillations latérales ; mouvement qui indique toujours peu de force dans cette articulation.
Terme de botanique. Se dit des anthères, quand elles sont oblongues, attachées par le milieu de leur longueur et oscillant à l'extrémité du filet staminal.

2° Fig. Qui n'est pas sûr.
Dans cette vie nostre raison vacillante se met souvent du parti de notre coeur dépravé, BOSSUET, Sermons, Jugement dernier, 2.
Ma santé est très vacillante ; mais ma foi ne l'est pas, et je suis toujours très ferme papiste, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, 26 sept. t. III, p. 193, dans POUGENS.

3° Fig. Irrésolu, changeant. Esprit vacillant.
Tant d'autres des anciens qui ont.... discouru de toutes choses avec l'incertitude vacillante, dont elle [la sceptique] fait profession, , Dial. d'Orat. Tubero, t. I, Dial. I.

HISTORIQUE
XVIe s.
En ce que je dis, je ne pleuvis [garantis] aultre certitude, sinon que c'est ce que lors j'en avois en ma pensée, pensée tumultuaire et vacillante, MONT., I, 188.

_____

VACILLATOIRE
	va-sil-la-toi-r' adj.
Néologisme. Qui est de la nature de la vacillation. 
Le mouvement vacillatoire qui se manifeste quelquefois dans l'anthère attachée par son milieu sur le filet, MIRBEL, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 339.

_____

VACILLITÉ
	va-sil-li-té s. f.
Qualité de ce qui vacille, défaut de fermeté et de constance. 
Ce n'est pas que quelques-uns n'aient échappé à cette vacillité si ordinaire ; mais ces personnes n'ont été que des exceptions, SAINT-SIMON, 413, 175.

ÉTYMOLOGIE
Vaciller ; ital. vacillità.

_____

VACOUF
	va-kouf s. m.
Voy. WACOUF au Supplément.

_____

VACUITÉ
	va-ku-i-té s. f.
L'état d'une chose vide. La vacuité de l'estomac.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vacuités qui sont raemplies de char mole et blanche, H. DE MONDEV., f° 23.
XVIe s. 
Voylà comment cette innocente et candide surseance et vacuité de resolution est un grand moyen à la vraye pieté, CHARRON, Sagesse, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vacuitat ; espagn. vacuidad ; ital. vacuità ; du latin vacuitatem, de vacuus, vide.

_____

VACUOLE
	va-ku-o-l' s. f.
Terme didactique. Interstice, petit espace vide. Les cristaux de tel minéral laissent entre eux des vacuoles plus ou moins grandes.
Petite cavité d'un tissu ou d'un élément anatomique pleine de gaz ou de liquide, et paraissant vide par rapport au tissu solide qui l'entoure.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vacuus, vide.

_____

VADE
	va-d' s. f.

1° Terme du jeu de brelan et autres jeux. Somme avec laquelle un des joueurs ouvre le jeu. La vade est de cent francs.

2° Il s'est dit, en termes d'affaires et de commerce, de la part ou intérêt, que chaque personne d'une compagnie a dans une entreprise.

3° Fig. L'intérêt propre de chacun, la mise de chacun dans le monde. 
Elle [Mme de Vins] m'aime un peu pour ma vade, SÉV., 6 déc. 1679.
Bezons fut outré d'être joué de la sorte, et ne le laissa pas ignorer à Mme la duchesse de Berry ; Mme de St-Simon, pour sa vade, lui dit son avis du procédé, SAINT-SIMON, 337, 173.
Afin de donner au régent un garde des sceaux en sa main, ferme, hardi, et qui, pour sa propre vade, se trouverait intéressé à ne pas ménager le parlement, ID., 480, 212.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roy, le pape et le prince germain Jouent un jeu de prime assez jolie : D'arme est leur vade, et l'envy l'Italie ; Et le roy tient le grand poinct en sa main, ST GELAIS, 66.

ÉTYMOLOGIE
Ital. vada. C'est l'impératif italien vada, qu'il aille (voy. VAIS [je]).

_____

VADEMANQUE
	va-de-man-k' s. f.
Ancien terme de banque. Diminution du fonds d'une caisse.

ÉTYMOLOGIE
Vade, mise, et manque.

_____

VA-DE-PIED
	va-de-pié s. m.
Domestique à pied. Déclaration du 14 février 1729 qui charge le cardinal Fleury de la surintendance des postes, et interdit le port des lettres à tous les voituriers, coquetiers.... et va-de-pied, à peine de....

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pages et les laquais, aemulateurs, arrachoient leurs pendans d'oreilles, si bien qu'un va-de-pied donna jusques à vingt escus, D'AUB., Hist. I, 228.

_____

VADROUILLE
	va-drou-ll', ll mouillées s. f.
Terme de marine. Tampon de laine attaché à un long manche, qui sert à nettoyer le pont des bateaux ou des vaisseaux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VADROUILLE. Ajoutez : - REM. Le même que badrouille, (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

VAGABOND, ONDE
	va-ga-bon, bon-d' ; au XVIIe siècle, Chifflet, Gramm. p. 227, dit qu'on prononce vacabond, prononciation que Marguerite Buffet, Observ. p. 129, rejette adj.

1° Qui erre çà et là. 
Qu'il coure vagabond de province en province, CORN., Médée, I, 4.
Vous serez fugitif et vagabond sur la terre, SACI, Bible, Genèse, IV, 12.
Fuir vagabond [Caïn] dans le monde pour éviter le remords de sa conscience qui ne lui donnait point de repos, NICOLE, Ess. mor. 2e traité, ch. 10.
Saint Justin comptait déjà parmi les fidèles beaucoup de nations sauvages, et jusqu'à ces peuples vagabonds qui erraient de çà et de là sur des chariots sans avoir de demeure fixe, BOSSUET, Hist. II, 7.
Il se dit aussi des choses. 
L'astre du jour a vu ma course vagabonde Jusqu'aux lieux..., VOLT., Alz. II, 1.
Ainsi, précipitant leur course vagabonde, La vague suit la vague et l'onde pousse l'onde, DELILLE, Trois règnes, III.
Terme de zoologie. Polypes vagabonds, polypes qui sont entièrement libres.

2° Fig. Déréglé, sans ordre, en parlant des personnes. 
M. de Sainte-Beuve a laissé beaucoup de pauvres âmes errantes et vagabondes sans conducteur et sans gouvernail dans les orages de cette vie, SÉV., 23 déc. 1677.
Il se dit des choses. 
Règle, règle mieux tes pensées, Mets plus d'ordre en tes actions, Réunis tes affections Vagabondes et dispersées, CORN., Imit. I, 23.
Où allez-vous, coeurs égarés ? quoi ! même dans la prière vous laissez errer votre imagination vagabonde !, BOSSUET, Mar.-Thér.
Dans leur course vagabonde Les mortels sont entraînés, VOLT., Ecclés. Précis.
Ces transports déréglés, vagabonde manie, Sont l'accès de la fièvre et non pas du génie, A. CHÉNIER, l'Invention.

3° Terme de pêche. Courtines vagabondes, se dit de certains parcs dont l'enceinte est formée par des filets tendus au fond de l'eau, que l'on change souvent de place.

4° Substantivement, celui, celle qui erre, qui court le monde. 
J'ai justement reçu ici [à Nantes].... la lettre où vous me croyez une vagabonde sur le bord de l'Océan, SÉV., 20 sept. 1675.
Dans la solitude de Sainte-Fare.... où les vestiges des hommes du monde, des curieux et des vagabonds ne paraissaient pas, BOSSUET, Anne de Gonz.
Fig.
Mon esprit est un vagabond qui se plaît à s'égarer, et qui ne saurait encore souffrir qu'on le retienne dans les justes bornes de la vérité, DESC., Méd. II, 8.

5° Particulièrement, et en un sens péjoratif, personne sans état, sans domicile, sans aveu. 
Délivrez nos climats de cette vagabonde, Qui vient par son exil troubler un autre monde, CORN., Sertor. II, 4.
Tu me quittes pour une vagabonde, pour une aventurière, VOLT., Écoss. IV, 4.
La croisade ayant été prêchée en France avec plus de succès qu'à Plaisance, Gautier sans Avoir, l'ermite Pierre et un moine allemand nommé Godescald prennent leur chemin par l'Allemagne, suivis d'une armée de vagabonds, ID., Ann. Emp. Henri IV, 1096.

REMARQUE
Corneille a dit miroirs vagabonds, en parlant des ondulations de la mer où l'on se voit, se mire. 
Telle, dis-je, Vénus sortit du sein de l'onde, Et promit à ses yeux la conquête du monde, Quand elle eut consulté sur leur éclat nouveau Les miroirs vagabonds de son flottant berceau, CORN., Andromède, I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une telle conception qu'on a de Dieu vagabonde et erronée, est ignorance de Dieu, CALVIN, Instit. 11.
Miserables travaux, vagabonde pensée, Soucis continuels, espoirs faux et soudains, DESPORTES, Cleonice, LXXXV.
Il y debvroit avoir quelque coerction des loix contre les escrivains ineptes et inutiles, comme il y a contre les vagabonds et faineants, MONT., IV, 66.

ÉTYMOLOGIE
Berry et norm. vacabond ; provenç vagabon ; espagn. vagabundo ; ital. vagabondo ; du latin, vagabundus, de vagari, vaguer.

_____

VAGABONDER
	va-ga-bon-dé v. n.
Être vagabond, faire le vagabond. 
Une Mme de Valençay.... vagabonde depuis trois ans d'abbaye en abbaye, SÉV., 22 nov. 1692.
On dit aussi vagabonner, Dict. de l'Acad.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mon style et mon esprit vont vagabondant, MONT., IV, 137.
Il m'estoit bien facheux de me resoudre à prendre Le chemin de l'exil... Le royaume laisser que j'allais attendant, Pour, pauvre et sans moyens, aller vagabondant, DE BRACH, Hierusalem, f° 33, recto.

ÉTYMOLOGIE
Vagabond.

_____

VAGANT
	va-gan s. m.
Terme de marine. Nom donné aux vagabonds et voleurs qui pillent les objets que la mer jette sur son rivage.

ÉTYMOLOGIE
Vaguer.

_____

VAGINAL, ALE
	va-ji-nal, na-l' adj.
Terme d'anatomie.

1° Qui est en forme de gaîne.
Apophyse vaginale, lame saillante qui embrasse la base de l'apophyse styloïde de l'os temporal.
Tunique vaginale, membrane séreuse qui enveloppe le testicule.

2° Qui a rapport au vagin. Ligaments vaginaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vagina, gaîne (voy. ce mot).

_____

VAGINÉ, ÉE
	va-ji-né, née adj.
Terme didactique. Qui est embrassé par une gaîne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vagina, gaîne.

_____

VAGINIFORME
	va-ji-ni-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui ressemble à une gaîne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vagina, gaîne, et forme.

_____

VAGINO-LABIAL, ALE
	va-ji-no-la-bi-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au vagin et à ses lèvres.
Hernie vagino-labiale, celle qui descend entre l'ischion et le vagin jusque dans les grandes lèvres de la vulve.

_____

VAGINO-RECTAL, ALE
	va-ji-no-rè-ktal, ktal' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au vagin et au rectum.
Fistule vagino-rectale, fistule existant entre le vagin et le rectum.

_____

VAGINO-VÉSICAL, ALE
	va-ji-no-vé-zi-kal, ka-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au vagin et à la vessie.

_____

VAGIR
	va-jir v. n.
Crier comme un enfant qui vient de naître.
Se dit aussi d'une certaine façon de crier qui est particulière au lièvre.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je retournasse en enfance, et recommençasse à vagir et crier au berceau, , l'Amant ressuscité, p. 533, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vagire.

_____

VAGISSEMENT
	va-ji-se-man s. m.
Cri des enfants nouveau-nés. 
La langue latine a un mot propre pour exprimer le cri des enfants, vagitus.... je ne sais pas pourquoi notre langue.... ne dirait pas vagissement, qui est dans la même analogie [que mugissement et rugissement] ; ce mot choquerait d'abord par sa nouveauté ; on s'y accoutumerait peut-être insensiblement, comme on s'est accoutumé aux autres, ROLLIN, Hist. anc. t. XI, 2e part p. 626, dans POUGENS.
Il faudrait que le cri de chaque animal eût un terme qui le distinguât.... le mot de vagissement, dérivé du latin vagitus, aurait exprimé très bien le cri des enfants au berceau, VOLT., Dict. phil. Langues, 3.
Se dit aussi d'un cri particulier au lièvre.

REMARQUE
Vagissement n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762. C'est à tort que Rollin et à sa suite Voltaire le regardaient comme un néologisme ; il avait été employé anciennement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ecoutez.... les cris, pleurs et vagissemens de l'enfant, , Triomphes de la noble dame, dans le Dict. de DOCHEZ.

_____

VAGONET
	va-go-nè s. m.
Terme de chemin de fer. Sorte de petit vagon.

_____

VAGUAGE
	va-ga-j' s. m.
Opération du brassage, dans la fabrication de la bière

ÉTYMOLOGIE
Vaguer 2.

_____

VAGUE
	va-gh' adj.

1° Qui est vide, et particulièrement qui est vide de culture. 
En revenant de l'Ilissus, M. Fauvel me fit passer sur des terrains vagues, où l'on doit chercher l'emplacement du Lycée, CHATEAUBR., Itin. part. I.
La plupart des concessions faites aux monastères dans les premiers siècles de l'Église étaient des terres vagues, que les moines cultivaient de leurs propres mains, ID., Génie, IV, VI, 7.
On dit souvent en ce sens : terres vaines et vagues. 
Les terres vagues et vaines ou en communes ne peuvent produire que des pâturages, quelques garennes, bois ou broussailles, VAUBAN., Dîme, p. 192.

2° Par extension, indéfini, sans bornes déterminées. Espaces vagues. La vague immensité des déserts.

3° Fig. Qui est vide, sans précision. 
De vagues chimères, CORN., Pulchér. IV, 3.
Des oppositions vagues et en l'air, BOSSUET, Lett. 211.
Voilà des vérités qui font trembler, et ce ne sont pas ici des vérités vagues qui se disent à tous les hommes et que nul ne prend pour soi, MASS., Carême, Élus.
Lorsque dans une loi l'on a bien fixé les idées des choses, il ne faut point revenir à des expressions vagues, MONTESQ., Esp. XXIX, 16.
De vos vagues soupçons j'ai dédaigné l'injure, VOLT., Catil. I, 5.
Présenter des notions vagues pour des démonstrations exactes, c'est substituer de fausses lueurs à la lumière, D'ALEMB., Élog. Bernoulli.
Quand les principes sont vagues, comment les expressions auront-elles quelque précision ?, CONDIL., Trait. des syst. ch. 3.
Elle me tint de ces sortes de discours vagues qui ne signifient rien, et qui mettent pourtant en droit de vous dire : je vous l'avais dit, Mme DE TENCIN, Oeuv. t. IV, p. 116.
Ce qui est tracé sur leur carte dans l'ouest de ce cap, et les noms qui s'y trouvent, ne sont placés que sur des rapports vagues des naturels, BUACHE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. V, p. 7.
Rien de plus dangereux, de plus haïssable en politique que les mots vagues, D. STERN, Esquisses morales, p. 149.
Quelques détails indiqués plus précisément ne nuiraient pas ; à force d'être large, on devient vague, TH. GAUTIER, Feuilleton du Journ. offic. du 26 juin 1869.
Un air vague, un air distrait où la pensée paraît vide. 
Je t'aborde, l'air vague et le front sans couleur, MILLEV., Élég. I.
Un esprit vague, un esprit dont les idées sont vides et sans fixité.

4° Fig. Qui a quelque chose d'indéfini. Pensées vagues. Désirs vagues. 
Il veut, il se repent, et cette incertitude Égare en cent projets sa vague inquiétude, DELILLE, Én. IV.
Toujours plus incertain, Dans le vague avenir ma raison se promène, ARNAULT, Oscar, IV, 1.
Cette mort dont on parle, elle n'y croit qu'à peine, Ou l'aperçoit lointaine Dans un vague avenir, P. LEBRUN, Poés. t. I, 28.
Qui plaît par cet indéfini même. Une vague et douce mélancolie. De vagues rêveries. 
Ils se livraient en silence aux pensées vagues que font naître la nature et l'amour, STAËL, Corinne, XV, 9.

5° Terme de peinture. Qui manque de précision, qui n'est pas nettement arrêté, et aussi qui plaît par son indécision, par son caractère aérien, vaporeux. Une couleur, une lumière vague.

6° S. m. Grand espace vide. 
La nymphe s'élevant dans le vague des cieux, RÉGNIER, Ép. I.
Leur proie [de certains oiseaux] qu'une vue perçante leur fait discerner dans le vague de l'air, BUFF., Ois. t. VIII, p. 295.
Écho parlait : dans le vague des nues Elle aperçoit deux cygnes éclatants, Au cou flexible, aux ailes étendues, MALFIL., Narcisse, II.
Dans le vague des airs leurs clameurs se confondent, DELILLE, Én. v.
Fig. Se jeter, se perdre dans le vague, faire de longs raisonnements sans conclusion, sans solidité. 
J'étais réduit à me jeter à l'aventure dans le vague des suppositions, à faire successivement divers essais de calcul qui le plus souvent ne menaient à rien, BEUDANT, Instit. Mém. scienc. t. VIII, p. 233.

7° Fig. Ce qui manque de précision. 
On peut dire qu'il y a du vague dans les caractères que nous donnons au beau, mais il y a aussi du vague dans l'opinion qu'on y attache, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 360.

8° Fig. Ce qui a le caractère de l'indéfini. Le vague de la couleur ajoute à l'effet d'un tableau. 
Il faut bien se garder de déterminer certaines expressions dont le vague fait toute la force, MARMONTEL, Oeuv. t. VIII, p. 165.
Ce qui est du vague dans la poésie, devient du vide dans la prose, STAËL, Corinne, VII, 1.
Le vague mystérieux qui fait aimer le midi de l'Italie, ID., ib. XV, 7.

9° Fig. Malaise indéfinissable de l'âme. 
Plus les peuples avancent en civilisation, plus cet état du vague des passions augmente, CHATEAUBR., Génie, II, III, 9.
Un je ne sais quel vague empoisonne l'étude, C. DELAV., Paria, II, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Adont estoit li sieges [l'archevêché de Reims] vaghes [vacant], , Chr. de Rains, 180.
Et estoit la terre le roy si vague, que, quand il tenoit ses ples [plaids], il n'i venoit pas plus de dix personnes ou douze, JOINV., 296.
Et pour çou que li mons [le monde] estoit tous coureciés et tous triboulés pour les oeuvres Fedrik et ses fils, si demoura sainte eglise toute vague [sans pape], BRUN. LATINI, Trésor, p. 94.
XVe s. 
Quand le roi d'Angleterre eut faite son emprise et sa volonté de la ville de Dynant en Bretagne [qu'il venait de prendre et de dévaster], il s'en partit et la laissa toute vague, FROISS., I, I, 208.
Terre wide et waghe, , Souvenirs de la Flandre wallonne, juillet et août 1867, p. 106.
Hostel wide et vacque, DU CANGE, vacantes.
XVIe s. 
Se jecter dans le vague champ des imaginations, MONT., I, 32.
Une espace vague et vuide de tout soutien, AMYOT, Flam. 20.
Après avoir fait semblant de combattre, en demenant leurs espées parmy l'air vague, ilz ..., AMYOT, Lucull. 70.
Et entra dedans Poictiers donnant ordre promptement aux choses necessaires, pour la garde d'une telle et si vague ville, CARLOIX, IX, 43.
Nos hales, et nos marchez seroient foulez de presse de marchands et de vivres, au lieu que tout est vuide et vague, , Sat. Mén. p. 155.
Sus le mestier d'un si vague penser Amour ourdit les trames de ma vie, RONS., Amours, I, 59.

ÉTYMOLOGIE
Les sens tant anciens que modernes se rapportent beaucoup plus au latin vacuus, vide, qu'à vagus, errant. Les terres vagues sont dites terrae vacuae, et aussi terres vuides.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. VAGUE. Ajoutez :

10° Année vague, année de 365 jours, sans l'intercalation périodique d'un jour bissextile ; ainsi dite parce qu'à la longue les saisons naturelles ne correspondaient plus aux divisions mensuelles, et que le commencement de chaque mois parcourait le cercle entier de l'année. 
Mémoire [de M. de Rougé] sur quelques phénomènes célestes, rapportés sur les monuments égyptiens avec leur date du jour dans l'année vague, FERD. DELAUNAY, Journ. offic. 7 janvier 1873, p. 89, 3e col.

11° Subst. m. Un vague, un terrain non occupé, non planté.
De nombreux vides et des vagues considérables s'y rencontrent presque partout [dans les forêts du comté de Nice], L. GUIOT, Mémoires de la Société centrale d'agriculture, 1874, p 142.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIVe s. 
Onques puis ne fut parlé de celle noble compaignie, et m'est advis qu'elle soit alée à neant, et la maison vague [vide] demourée, J. LE BEL, Les vrayes chroniques, t. H, p. 174.

_____

VAGUE
	va-gh' s. f.
Instrument avec lequel on vague la bière.

_____

VAGUEMESTRE
	va-ghe-mè-str' s. m.

1° Officier qui a la conduite des équipages dans une armée.

2° Celui qui est chargé de la distribution de l'argent et des lettres aux hommes d'un régiment.
Terme de marine. Officier chargé d'aller porter à la poste les lettres du personnel d'un bâtiment, et d'en rapporter toutes celles qui sont adressées à ce personnel.

3° Anciennement, officier de la maison du roi et des princes.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Wagenmeister, de Wagen, voiture (voy. VAGON), et Meister, maître.

_____

VAGUER
	va-ghé v. a.
Brasser la bière.

ÉTYMOLOGIE
Island. vag, agiter (voy. VAGUE 1).

_____

VAGUETTE
	va-ghè-t' s. f.
Morceau de feutre dont l'ardoisier se garnit le devant des jambes.

_____

VAIGRAGE
	vè-gra-j' s. m.
Terme de marine. L'ensemble des vaigres ; l'action de les appliquer.

_____

VAIGRER
	vè-gré v. a.
Terme de marine. Poser les vaigres, faire le vaigrage.

_____

VAILLANCE
	va-llan-s', ll mouillées, et non va-yan-s' s. f.

1° Ce que vaut une personne ou une chose (sens propre, aujourd'hui inusité). 
Et que de mères à Memphis, En pleurant, diront la vaillance De son courage et de sa lance Aux funérailles de leurs fils !, MALH., Odes, I, 3.
Force gens font du bruit en France .... Un équipage cavalier Fait les trois quarts de leur vaillance, LA FONT., Fabl. V, 21.

2° Particulièrement. Qualité de qui se comporte avec courage à la guerre, dans une lutte. 
Je sais combien la vaillance est une vertu dangereuse ; j'apprends partout que vous n'êtes pas meilleur ménager de votre personne que vous l'êtes de toute autre chose, VOIT., Lett. 119.
Laisse faire le temps, ta vaillance et ton roi, CORN., Cid, V, 8.
Et que peut contre moi ta débile vaillance ?, ID., Médée, V, 7.
J'appellerai vertu guerrière Une vaillance meurtrière Qui dans mon sang trempe ses mains !, J. B. ROUSS., Odes, II, 6.

SYNONYME
VAILLANCE, VALEUR. Ces deux mots ont pour racine valoir, et ne diffèrent que par la finale. Ils sont tout à fait synonymes, sauf la légère nuance qui se trouve entre la finale eur qui indique une qualité abstraite, et la finale ance qui est participiale et indique l'action.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Seigneur, dist Charlesmene, baron de grant valance, , Ronc. p. 197.
Mais ma dame est de si tres grant vaillance [prix], , Couci, XXIV.
Car li reis li dut rendre par fine covenance Quanqu'il ot pris del suen e des suens, à vaillance, , Th. le mart. 119.
XVe s. 
Ainsi fina Rasse de Harselles... ; pour ses vaillances il en eut à la fin ce loyer, FROISS, II, II, 95.
XVIe s. 
Qui desiroient aux armes se trouver, Pour leurs vertus et vaillances prouver, J. MAROT, V, 132.
Leur vaillance luy vint adonc fort à propos, et luy fut très salutaire, AMYOT, Agés. 27.
Il n'est aulcune des vertus qui s'espande si aiséement que la vaillance militaire, MONT., II, 65.
La [prouesse] militaire a l'advantage.... aussi a-t-elle emporté chez nous, comme par preciput, le titre honorable de vaillance, CHARRON, Sagesse, I, 61.

ÉTYMOLOGIE
Vaillant ; provenç. valensa, valentia ; espagn. valencia ; ital. valenzia.

_____

VAILLANT
	va-llan, ll mouillées, et non va-yan s. m.
Le fonds de bien d'une personne, son capital. 
[Condé] a promis et engagé sa foi de prince et tout ce qu'il a de vaillant, de faire donner la paix à Bordeaux, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 334, dans POUGENS.
Je suis à vous ; disposez de mes peines ; Car vous savez que c'est tout mon vaillant, LA FONT., Jum.
Tout le vaillant d'un homme, BOISGUILLEBERT, Dét. de la Fr. Supplém.
Adverbialement. Il a dix mille francs vaillant. 
Mme la Dauphine avait une fille d'honneur jolie comme le jour ; elle n'avait rien vaillant, comme toutes les Allemandes, SAINT-SIMON, 39, 197.
Cet homme avait été dans les affaires, et on prétendait qu'il devait plus qu'il n'avait vaillant, MARIV., Marianne, 1re part.
N'avoir pas un sou vaillant, n'avoir ni bien ni argent. 
Mon père Adamaste, un vieillard Qui n'eut jamais vaillant un liard, SCARR., Virg. III.
Fig.
Et le tout en faveur de M. le chevalier Damis, qui n'a vaillant qu'un accent gascon qui vous amuse, MARIV., l'Heur. stratag. I, 4.
C'est une mine assez commune, et qui n'a vaillant que de la blancheur, ID., Pays. parv. 4e part.

REMARQUE
Vaillant est un participe archaïque de valoir. Aussi au XVIIIe siècle on hésitait entre avoir vaillant et avoir valant ; la province disait valant ; Paris disait vaillant. C'est Paris qui l'a emporté.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
N'en perdirent vaillant un denier de chose qu'il eussent, VILLEH., CLXVI.
Et semble qu'il n'ait rien vaillant, Tant li sunt tuit bien defaillant, , la Rose, 6179.
Et Jehans n'a pas assés vaillant por paier les dettes c'on li demande, BEAUMANOIR, VI, 24.
XVe s. 
Combien que le roy fust lors son maistre, si avoit-il la pluspart de son vaillant et ses enfanz soubz ledit duc...., COMM., III, 2.
XVIe s. 
N'ayants rien en leur vaillant par où se produire, ils cherchent à se presenter par une valeur estrangiere [les plagiaires], MONT., I, 157.
Cesar s'endebta d'un million d'or oultre son vaillant, ID., I, 313.
Ciceron mesme, qui debvoit au sçavoir tout son vaillant, ID., II, 228.
Qui plus qu'il n'a vaillant despend, Il fait la corde à quoy se pend, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Part. présent du verbe valoir. L'ancienne langue a dit souvent vaillissant, et quelquefois vaillance. Le patois normand dit valissance : la valissance d'un sou.

_____

VAILLANTISE
	va-llan-ti-z', ll mouillées, et non va-yan-ti-z' s. f.
Terme familier. Action de vaillance. 
Dieu sait combien alors il me dit de sottises, Parlant de ses hauts faits et de ses vaillantises, RÉGNIER, Sat. VIII.
Que je vais m'en donner, et me mettre en bon train De raconter nos vaillantises !, MOL., Amph. III, 6.
S'emploie ironiquement le plus souvent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Je pourvoiray chascun selon sa vaillandie, , Guesclin. 14852.
XVe s. 
Et aimoit messire Jean ledit comte pour ses vaillantises, FROISS., II, III, 9.
XVIe s. 
Et nous filles n'avons nos poictrines esprises Des yeux de nos amants, mais de leurs vaillantises, GARNIER, Bradamante, III, 6.

ÉTYMOLOGIE
Vaillant 1.

_____

VAIN, AINE
	vin, vè-n' adj.

1° Proprement, vide, ce qui est le sens étymologique conservé seulement dans les locutions suivantes : vaine pâture, terres où il n'y a ni semences, ni fruits, et, par suite, où tous les habitants d'une commune peuvent conduire leurs bestiaux ; terres vaines et vagues, terres incultes qui ne rapportent rien.
Temps vain, temps bas et couvert, accompagné d'une chaleur étouffante (locution vieillie).
Terme de vénerie. Fumées vaines, ou, substantivement, les vaines, fumées des bêtes fauves, qui sont légères et mal pressées.

2° Fig. Qui est comme vide, qui n'a qu'une apparence. 
Non, ce n'est pas une vaine ombre ! je le tiens, je l'embrasse, mon cher Mentor, FÉN., Tél. IV.
L'éloquence d'Iphicrate est pompeuse et vaine, celle de Timothée plus simple et plus persuasive, BARTHÉL., Anach. ch. 7.
Chez les Grecs, lorsque l'éloquence devint oiseuse, elle fut vague et vaine, MARMONTEL, Oeuvres, t. IV, p. 372, dans POUGENS.

3° Qui est sans valeur. 
être brave [bien mis] n'est pas trop vain ; car .... c'est montrer par ses cheveux qu'on a un valet de chambre, un parfumeur ; par son rabat, le fil, le passement...., PASC., Pens. V, 12, édit. HAVET.
Tout est vain en l'homme, si nous regardons ce qu'il donne au monde ; mais au contraire tout est important, si nous considérons ce qu'il doit à Dieu, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Quittez ces vains plaisirs dont l'appât vous abuse, BOILEAU, Sat. IX.
De la Grèce déjà vous vous rendez l'arbitre : Ses rois, à vous ouïr, m'ont paré d'un vain titre, RAC., Iphig. IV, 6.
Peut-être un songe vain m'a trop préoccupée, ID., Athal. II, 5.
Oh ! qu'il me paraît vain et frivole ce monde que vous quittez !, GENLIS, Mères riv. t. III, p. 354, dans POUGENS.
Il se dit quelquefois, en ce sens, des personnes. 
Il [l'homme] est si vain, qu'étant plein de mille causes essentielles d'ennui, la moindre chose, comme un billard et une balle qu'il pousse, suffisent pour le divertir, PASC., Pens. IV, 1.
Qui ne voit pas la vanité du monde, est bien vain lui-même, ID., ib. VI, 59 bis.
Et vains, ils [les hommes illustres du paganisme] ont reçu une récompense aussi vaine que leurs désirs, BOSSUET, la Vallière.
Terme de manége. Cheval vain, celui qui est faible par trop de chaleur ou d'ardeur, ou pour avoir pris quelques remèdes.

4° Qui est sans effet. De vains efforts. 
Daignent les justes dieux rendre vain ce présage !, CORN., Rodog. III, 6.
Sa vaine inimitié n'est pas ce que je crains, RAC., Phèdre, I, 1.

5° Sans talent, sans succès. 
Imite mon exemple, et lorsqu'une cabale, Un flot de vains auteurs follement te ravale...., BOILEAU, Ép. VII.

6° Qui n'a aucun fondement raisonnable, sérieux. 
Ils les mettent [les vers de certains poëtes] au rang des plus vaines sornettes, RÉGNIER, Sat. IV.
Grâces aux dieux, Cinna, ma frayeur était vaine ; Aucun de tes amis ne t'a manqué de foi, CORN., Cinna, III, 4.
Le Seigneur connaît les pensées des hommes ; et il sait qu'elles sont vaines, SACI, Bible, Ps. XCIII, 11.
Toutes les vaines excuses dont vous couvrez votre impénitence vous vont être ôtées, BOSSUET, Anne de Gonz.
L'espérance la plus vaine Flatte un malheureux amant, QUIN., Phaét. V, 3.
Combien nos jugements sont injustes et vains !, VOLT., Tancr IV, 6.

7° Qui se prise au delà de son mérite. 
Te mesurer à moi, qui t'a rendu si vain, Toi qu'on n'a jamais vu les armes à la main ?, CORN., Cid, II, 2.
Cette femme ambitieuse et vaine croit valoir beaucoup quand elle s'est chargée d'or, de pierreries...., BOSSUET, la Vallière.
Un homme vain trouve son compte à dire du bien ou du mal de soi, LA BRUY., XI.
Celui qui s'empresse pour se faire honorer, ne sait pas encore l'art d'être vain, MASS., Orais. fun. Villars.
Les nations libres sont superbes ; les autres peuvent plus aisément être vaines, MONTESQ., Esp. XIX, 27.
Vous voyez que je vous ai deviné ; et voilà ce qui me rend si vain, VOLT., Lett. Chauvelin, 17 oct. 1762.
Nous en savons assez pour être sage et point assez pour être vains, BONNET, Paling. XIII, 8.
Son bon naturel l'empêchait d'être vaine, c'est-à-dire sotte, COMTE DE CAYLUS, Cadichon, Oeuv. t. IX, p. 402.
Il est deux choses que les hommes vains ne trouvent jamais trop fortes, la flatterie pour eux-mêmes, la médisance contre les autres, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 149.
Vaine gloire, orgueil, infatuation.
Substantivement. Faire le vain, se livrer à la vaine gloire. 
Et dans ces grands tombeaux, où leurs âmes hautaines Font encore les vaines, Ils sont mangés des vers, MALH., I, 3.
Je puis dire, sans faire le vain, que les folies de mon enfance ont été plus sérieuses que ces belles fleurs de rhétorique, BALZ., liv. I, lett. 17.
Hélas ! et croyez-vous que l'on se mette en peine De ce nombre d'amants dont vous faites la vaine ?, MOL., Mis. III, 5.

8° En vain, loc. adv. Inutilement. 
Les princes et les peuples gémissaient en vain ; en vain Monsieur, en vain le roi même tenait Madame serrée par de si étroits embrassements ; elle leur échappait...., BOSSUET, Duch. d'Orl.
Avant lui [Louis XIV], la France, presque sans vaisseaux, tenait en vain aux deux mers, ID., Mar.-Thér.
Les empereurs grecs avaient oublié que ce n'était pas en vain qu'ils portaient l'épée, MONTESQ., Esp. VI, 21.
Dieu ne fait rien en vain ; il a donné aux bêtes les mêmes organes de sentiments qu'à moi ; donc, si les bêtes n'ont point de sentiment, Dieu a fait ces organes en vain, VOLT., Mél. litt. au P. Tournemine.
Prendre le nom de Dieu en vain, l'employer dans un serment sans nécessité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tu hais les guardanz vanitez en vain, , Liber psalm. p. 36.
Si suens coups [son coup] n'ala pas en vain, , Grégoire le Grand, p. 62.
Ne sont que trois matieres [de poëme] à nul home entendant, De France, de Bretaigne et de Rome la grant ; Li conte de Bretaigne sont si vain et plaisant ; Cil de Rome sont sage et de sen [sens] aprenant, , Sax. I.
XIIIe s. 
Et quant ge vin de pasmoison, Et j'oi [j'eus] mon sens et ma roison, Je fui moult vains [faible]...., , la Rose, 1711.
Et vint [Blondel] droit au castiel où li rois [Richard] estoit en prison, et se hieberga ciès [chez] une vaine feme, , Chr. de Rains, p. 53.
Leofreiz amis, icest secrei Vus prie, à humme pas ne cunte ; Kar vus ne seriez creüz, U veins [sans connaissance] vus seriez tenus, , Éd. le Confesseur, v. 2561.
En vaine gloire de ce monde, JOINV., 295.
XIVe s. 
Leur prieres churent en vain, BERCHEURE, f° 45, verso.
Laquelle Perenelle qui estoit lasse et vaine, tant pour ce qu'elle n'avoit mangié de tout le jour, comme pour ce qu'elle estoit malade, DU CANGE, vanitas.
XVe s. 
Je dy en pleurant tendrement : Ce monde n'est pas chose vaine, CH. D'ORL., Ball. 61.
XVIe s. 
D'aller après, Françoys ne furent vains [nonchalants], J. MAROT, V, 27.
Sont reputées vaines pastures les terres non ensemencées et les prez non clos, les terres vacantes non labourées...., , Nouv. coust. gén. t. II, p. 1073.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. van, va ; catal. va ; espagn. et ital. vano ; portug. vão ; du lat. vanus ; comparez le goth. vans ; anc. scand. vanr, défectueux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VAIN. Ajoutez :

9° Terme de forestier. Semence vaine, semence qui ne germe pas. 
Il est prudent de rejeter les premières semences tombées : elles sont généralement piquées ou vaines, G. BAGNERIS, Manuel de sylvicult. p. 232, Nancy, 1873.

_____

VAINCU, UE
	vin-ku, kue part passé de vaincre.

1° Qui a succombé en guerre, en combat. 
Les peuples vaincus peuvent conserver quelque liberté, lorsque, par la force de leur situation, ils sont en état de faire des traités après leur défaite, MONTESQ., Esp. XVIII, 19.
Substantivement.
Que ceux qui veulent croire que tout est faible dans les vaincus ne pensent pourtant nous persuader que la force ait manqué au courage de Charles Ier, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Cherchez, imaginez parmi les hommes les différences les plus remarquables ; vous n'en trouverez point de mieux marquée ni qui vous paraisse plus effective que celle qui relève le victorieux au-dessus des vaincus qu'il voit étendus à ses pieds, ID., Duch. d'Orl.
On l'a vu [M. de Turenne] dans la fameuse bataille des Dunes arracher les armes des mains des soldats étrangers, qu'une férocité naturelle acharnait sur les vaincus, FLÉCH., Tur.
On a joint quelquefois vaincu à un adjectif possessif. 
Jamais un généreux vainqueur N'affligea son vaincu d'un langage moqueur, MAIRET, Sophon. III, 4.
Sylla, ni Marius N'ont jamais épargné le sang de leurs vaincus, CORN., Sertor. I, 1.
Fig. Celui qui a cédé à l'amour. 
J'étais mort pour ma gloire et je n'ai pas vécu, Tant que ce lâche coeur s'est dit votre vaincu, ROTR., Vencesl. II, 2.
Sensiblement atteint d'un soin qui me traverse Et plus votre vaincu que vainqueur de la Perse, ID., Bélis. II, 4.

2° Dont on est venu à bout. 
C'est aux personnes seules de l'art qu'il est réservé d'apprécier les vraies beautés d'un ouvrage et le degré de difficulté vaincue, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 41.

3° Qui a succombé. 
Quoi ! déjà votre amour des obstacles vaincue...., RAC., Bajaz. IV, 6.
Mérope va mourir ; son courage est vaincu ; Pour son fils seulement Mérope avait vécu, VOLT., Mér. III, 2.

4° Qui s'est laissé toucher, convaincre. 
De ce même Pallas j'implorai le secours : Claude vous adopta vaincu par ses discours, RAC., Brit. IV, 2.
Mon coeur, vaincu par ses caresses, lui rendait toute l'amitié qu'elle m'avait si longtemps témoignée, J. J. ROUSS., Confess. XI.

_____

VAINQUEUR
	vin-keur s. m.

1° Celui qui a vaincu. 
La fortune se plaît à faire de ces coups ; Tout vainqueur insolent à sa perte travaille, LA FONT., Fabl. VII, 13.
Tu céderas, ou tu tomberas sous ce vainqueur [Louis XIV], Alger, riche des dépouilles de la chrétienté, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ni les chevaux ne sont vites, ni les hommes ne sont adroits que pour fuir devant le vainqueur, ID., Anne de Gonz.
Les Romains ne firent jamais la paix qu'en vainqueurs, MONTESQ., Rom. 1.
Du temps de la république romaine, ce désir d'être honoré par des statues, des couronnes de laurier et des triomphes, rendit les Romains vainqueurs d'une grande partie du monde, VOLT., Pol. et lég. Pensées adm. publ. 24.
Le vainqueur de Pharsale, de Rocroy, d'Austerlitz, etc. celui qui a vaincu à Pharsale, à Rocroy, à Austerlitz, etc.
Absolument. 
Ce peu que mes vieux ans m'ont laissé de vigueur Se consume sans fruit à chercher ce vainqueur [Rodrigue], CORN., Cid, III, 5.

2° Celui qui a remporté un avantage sur ses concurrents, ses rivaux. Il sortit vainqueur de la discussion. Être vainqueur à la course, à la lutte.
Les vainqueurs, se dit quelquefois des jeunes garçons qui ont remporté les prix dans les colléges.

3° Celui qui a surmonté des difficultés, dompté des passions. Le sage est vainqueur de ses passions. Vainqueur de tous les obstacles.
Il se dit au féminin. La femme demeura vainqueur.

4° Dans le langage de la galanterie, l'objet aimé. 
Garde-toi de nommer mon vainqueur, CORN., Rodog. I, 7.
Tous les discours [au théâtre] où une personne de son sexe parle de ses combats, où elle avoue sa défaite, et l'avoue à son vainqueur même, comme elle l'appelle, BOSSUET, Comédie, 4.
Il se dit aussi d'une femme. 
Aurais-je pour vainqueur dû choisir Aricie ?, RAC., Phèdre, I, 1.

5° Adj. m. Qui remporte la victoire. 
Fasse le ciel qu'Amphitryon vainqueur Avec plaisir soit revu de sa femme !, MOL., Amph. II, 2.
Comme il n'a jamais refusé ce qui était raisonnable étant vainqueur, il a toujours rejeté ce qui était faible et injuste étant captif, BOSSUET, Reine d'Anglet.
[Les Germains] peuples vainqueurs de l'empire romain dans sa décadence, et qui eussent été exterminés, s'ils avaient eu à combattre les anciennes légions romaines disciplinées, VOLT., Russie, I, 6.
Fig.
Par un ouvrage enfin, des critiques vainqueur, BOILEAU, Épître v.

6° En poésie et en termes de galanterie, il se dit de ce qui captive le coeur. Vos yeux vainqueurs. Vos charmes vainqueurs. Objet vainqueur.
On dit aussi : un air vainqueur. 
Il s'était mis sur son air vainqueur pour achever cette conquête, HAMILT., Gram. 6.
En un autre sens, un air vainqueur, des airs vainqueurs, un air de suffisance, de confiance extrême.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se la victoire nen est lor, E se il ne sont venqueor, BENOÎT, V. 37260.
XIIIe s. 
Li vainquieres gaaigne, fors que...., BEAUMANOIR, LXI, 17.
XVe s. 
Et volt [voulut] le roi que la simplece du juif fust vainqueresse de la malice du chrestien, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Vaincre ; prov. venceire, vensedor ; esp. vencedor ; ital. vincitore. Dans l'ancien français, vainquiere est le nominatif, vainqueor, le régime.

_____

VAIRÉ, ÉE
	vè-ré, rée adj.
Terme de blason. Se dit de l'écu et des pièces chargées de vairs.
Qui imite le vair par la figure, et qui a d'autres couleurs. Telle maison porte vairé d'or et de gueules.

_____

VAIRON
	vè-ron adj.

1° Se dit des hommes et des chevaux dont l'iris est entouré d'un cercle blanchâtre. Ce cheval, cet homme a l'oeil vairon. 
Le chef branlant, la tête chauve, Les yeux vairons, le regard fauve, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 13.
Par extension, cheval vairon, animal vairon.

2° Qui a les yeux de couleur différente.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ferrans lui rend vairon [cheval vairon] qu'il ot perdu, DU CANGE, varius.
XVIe s. 
Oeils verons, qui est quand les yeux sont blancs et noirs, comme ont quelquefois les chevaux, dont est dit le cheval avoir l'oeil veron, PARÉ, Introd. 21.

ÉTYMOLOGIE
Vair ; picard, voirons, se dit des yeux louches.

_____

VAIS
	vê (JE), première personne du singulier, du présent de l'indicatif du verbe aller.
ÉTYM. Lat. vadere, aller.

_____

VAISSELÉE
	vè-se-lée s. f.
La quantité de laine, d'étoffe que peut contenir un vaisseau à fouler.

_____

VAISSELLE
	vè-sè-l' s. f.

1° Terme collectif. Plats, assiettes, et tout ce qui sert à l'usage de la table. Vaisselle de porcelaine. 
J'y trouvai [dans la rue, pendant un incendie] M. et Mme de Guitaut quasi nus.... la petite de Vauvineux qu'on portait tout endormie chez l'ambassadeur, plusieurs meubles et vaisselles d'argent qu'on sauvait chez lui, SÉV., 20 févr. 1671.
Curius et Fabrice, ces grands capitaines qui vainquirent Pyrrhus, un roi si riche, n'avaient que de la vaisselle de terre, BOSSUET, Hist. III, 6.
Le roi vendit pour quatre cent mille francs de vaisselle d'or ; les plus grands seigneurs envoyèrent leur vaisselle d'argent à la Monnaie, VOLT., Louis XIV, 21.
Les Suisses connaissaient si peu la valeur d'un si riche butin [sur le duc de Bourgogne, après la bataille de Granson], qu'ils prirent la vaisselle d'argent pour de l'étain, et la vendirent au plus vil prix, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 100.
[à Rome] un sénatus-consulte défendit de servir sur les tables de la vaisselle d'or ; il en borna l'usage aux temples et aux cérémonies sacrées, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles-lettr. t. VII, p. 128.
Vaisselle plate, celle qui est sans soudure, comme les plats et les assiettes ; vaisselle montée, celle dont les parties sont soudées, telle que les flambeaux, salières, sucriers.
845 marcs de vaisselle plate prisée à 28 livres le marc, soit, 23 667 livres ; et 689 marcs de vaisselle montée, à 27 livres le marc, soit 15 681 livres, en tout 39 358 livres, , Lett. etc. de Colbert, VII, 388.
Aujourd'hui, particulièrement, vaisselle plate, plats et assiettes d'argent, à la différence de la vaisselle de porcelaine, de faïence, etc.
Fig. Fondre la vaisselle de quelqu'un, le ruiner. 
Je laissai la première [femme] à Séville, occupée à fondre la vaisselle d'un petit marchand orfèvre, LESAGE, Gil Blas, VII, 7.
Fig. On a remué sa vaisselle, se dit de quelqu'un chez qui on a fait une saisie.

2° 
Dans le moyen âge, vaisselle répond à l'idée qu'on se faisait encore, il y a soixante ans, du mot argenterie, c'est-à-dire une partie assez considérable de la fortune, qui flattait la vanité en temps prospère, et, en toutes circonstances, grandes et petites, parait aux difficultés pécuniaires, DE LABORDE, Émaux, p. 531.

3° Populairement. Vaisselle de poche, argent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les escuyers de cuisine et leurs aides recouvreront [reprendront] la vaisselle, , Ménagier, II, 4.
Et vaisselle d'argent et d'estain bien ouvré, , Guesclin. 19518.
XVe s. 
Draps, joyaux, vaisselle d'or et d'argent, et toutes autres richesses dont ils avoient grand foison...., FROISS., I, I, 272.
Au milieu d'icelle salle a esté fait un grant dreçoir pour parer et aorner de vaisselle.... et pour servir es autres jours ont esté faiz autres deux dreçoirs à l'un des costez de ladite salle pour semblablement mettre vaisselle de parement, DE LABORDE, Émaux, p. 532.
XVIe s. 
Y eust deux. longues tables couvertes d'onze à douze cens pieces de vaisselle de faënze, plaines de confitures seches et dragées de toutes sortes, accommodées en chasteaux, piramides, plateformes et autres façons magnifiques ; la plupart de laquelle vaisselle fut rompue et mise en pieces par les pages et laquais de la cour, comme ils sont d'insolente nature, qui fut une grande perte, car toute la vaisselle estoit excellemment belle, , Mém. de l'Estoile, Description de la collation donnée au roi par le cardinal de Birague, dans DE LABORDE, Émaux, p. 532.
Il [le roi Cotys] paya liberalement la belle et riche vaisselle qu'on lui avoit presentée ; mais, parce qu'elle estoit sigulierement fragile, il la cassa incontinent luy mesme, pour s'oster de bonne heure une si aysée matiere de courroux contre ses serviteurs, MONT., IV, 162.

ÉTYMOLOGIE
Picard, vaché. Vaisselle représente le pluriel neutre latin vascella, pris au féminin singulier, comme merveille de mirabilia, et plusieurs autres (voy. VAISSEAU). L'ancienne langue disait plus souvent vaisselmente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VAISSELLE. Ajoutez :

4° Vaisselle vinaire, cuves, tonneaux, etc.
Villeneuve [Hérault] n'a pas été épargnée ; les bas quartiers ont été submergés ; la vaisselle vinaire, actuellement mise en usage dans presque tout notre département, a été emportée par le torrent..., , Messager du Midi, dans Gaz. des Trib. 16 sept. 1875, p. 895, 4e col.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
La loy des monnoyes d'argent estoit tousjours esgale à la loy des orfevres, tellement qu'on ne pouvoit rien perdre en la vaisselle que la façon, ce qui nous est encore demeuré en commun proverbe : c'est vaisselle d'argent, on n'y pert que la façon, JEAN BODIN, Discours sur le rehaussement et diminution des monnoyes, Paris, 1578, feuille tjjj (il n'y a pas de pagination).

_____

VAISSERON
	vè-se-ron s. m.
Nom vulgaire du laitron lisse.

_____

VALA
	va-la s. f.
La 131e planète télescopique, découverte en 1873 par M. Peters.

_____

VALABLEMENT
	va-la-ble-man adv.
D'une manière valable. 
Que les généraux d'armée.... qui auraient entre leurs mains les deniers qu'ils n'auraient point encore portés à l'épargne, en seraient valablement déchargés en les remettant aux décemvirs, VERTOT, Rév. rom. XII, p. 178.
Pour payer valablement, il faut être propriétaire de la chose donnée en payement, et capable de l'aliéner, , Code civ. art. 1238.
Ce mineur n'a pas été valablement défendu, il ne l'a pas été comme il aurait dû l'être en sa qualité de mineur.
Par extension. 
Ouvrage sérieux et digne d'être mis au net [expliqué] pour pouvoir être ensuite valablement réfuté, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, Préf.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et afin que toutes les choses dessus dites.... soient interinées et accomplies fermement et vaillablement, les dessus dits.... ont mis leurs sceaux, MONSTRELET, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Valable, et le suffixe ment.

_____

VALDISME
	val-di-sm' s. m.
La religion des vaudois. Le valdisme et le calvinisme.

_____

VALENCE
	va-lan-s' s. f.
Nom à Paris d'une espèce d'orange qui vient de Valence en Espagne. Voilà de la valence.

_____

VALENTIN, INE
	va-lan-tin, ti-n' s. m. et f.
Valentin, soupirant que chaque jeune fille choisissait, dans plusieurs villes de province, le dimanche des brandons, et valentine, la jeune fille à l'égard du soupirant.
La veille du 14 février, jour de saint Valentin... de cette manière chacun a double valentin et double valentine... on tient encore pour autre sorte de valentin ou de valentine le premier garçon ou la première fille que le hasard fait rencontrer.... ces lettres dites valentines, dont le nombre s'élève chaque année à plusieurs millions en Allemagne..., , Journ. offic. 14 février 1869, p. 193, 4e, 5e et 6e col.

_____

VALENTINIENS
	va-lan-ti-niin s. m. pl.
Ancienne secte de gnostiques, née au commencement du second siècle, et reconnaissant pour chef Valentin, qui n'admettait ni la génération éternelle du Verbe, ni son incarnation, ni la divinité de Jésus-Christ, ni la rédemption du genre humain, dans le sens propre, et qui professait la doctrine de l'émanation et la croyance aux éons.

_____

VALÉRAL
	va-lé-ral s. m.
Terme de chimie. Produit obtenu par distillation du valérate de baryte.

_____

VALÉRIANACÉES ou VALÉRIANÉES
	va-lé-ri-a-na-sée ou va-lé-ri-a-née s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédones dont la valériane est le type.

_____

VALÉRIANELLE
	va-lé-ri-a-nè-l' s. f.
Terme de botanique. Genre de la famille des valérianées ; on y distingue : la valérianelle locuste, valerianella olitoria de Moench, dite vulgairement mâche.

_____

VALÉRINE
	va-lé-ri-n' s. f.
Nom général des combinaisons qui résultent de l'action de l'acide valérique sur la glycérine.

_____

VALET
	va-lè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des va-lè-z adroits ; valets rime avec traits, succès, paix, etc. ; dans quelques provinces on dit vâ-lè ; bien que fondée en raison, puisque l'orthographe primitive est vaslet, cette prononciation n'est pas admise par le bon usage s. m.

1° Celui qui est en service auprès d'une personne. Valet d'écurie. Valet d'étable. Valet de louage. 
Je te conjure, esprit muet, de me confesser si tu es valet, et, si tu es valet, par quelle vertu admirable tu ne m'as pas dit jusqu'à cette heure du mal de ton maître, SCARR., Rom. com. I, 15.
L'on va, l'on vient, les valets font cent tours, LA FONT., Fabl. IV, 21.
Voilà comme un valet pour nous montre du zèle !, MOL., Amph. II, 1.
Vous dirai - je encor plus ? soit faiblesse ou raison, Je suis las de me voir le soir en ma maison, Seul avec des valets souvent voleurs et traîtres, Et toujours, à coup sûr, ennemis de leurs maîtres, BOILEAU, Sat. x.
Valet souple au logis, fier huissier à l'église, ID., Lutr. IV.
Riches atours, tables, nombreux valets, Font aujourd'hui les trois quarts du mérite, DESHOUL., Ballade, t. I, p. 47.
Il [Mahomet] avait été facteur, ou, si l'on veut, valet d'une marchande de chameaux, VOLT., Philos. Déf. Bolingbr. 31.
Aux vertus qu'on exige dans un domestique, Votre Excellence connaît-elle beaucoup de maîtres qui fussent dignes d'être valets ?, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
Le comte : Les domestiques ici.... sont plus longs à s'habiller que les maîtres. - Figaro : C'est qu'ils n'ont point de valets pour les y aider, ID., Mar. de Figaro, III, 5.
Fig.
Oh ! que, si je vivais sous les règnes sinistres De ces rois nés valets de leurs propres ministres, Et qui, jamais en main ne prenant le timon, Aux exploits de leur temps ne prêtaient que leur nom, BOILEAU, Épître VIII.
Valet à tout faire, valet propre à tout genre de service.
Fig.
Tessé, valet à tout faire de Chamillart, tant qu'il fut en faveur, SAINT-SIMON, 183, 2.
Je suis votre valet, je vous salue ; locution vieillie. 
Ariste : Je suis votre valet - Sganarelle : Je ne suis point le vôtre, MOL., Éc. des mar. I, 3.
Fig. et ironiquement. Je suis votre valet, se dit à quelqu'un quand on ne veut pas faire ce qu'il désire, croire ce qu'il dit.
Ariste : Hé ! laissez-les, mon frère, aller se divertir. - Sganarelle : Je suis votre valet, mon frère, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Je suis votre valet, seigneur capitaine ; je n'en ferai rien, je vous jure, LESAGE, Guzm. d'Alf. III, 10.
Elliptiquement. Votre valet, pour je suis votre valet. 
Votre valet, Bazile ; il vaut mieux qu'elle [Rosine] pleure de m'avoir, que moi je meure de ne l'avoir pas, BEAUMARCH., Barb. de Sév. IV, 1.
Fig. Il fait le bon valet, il est flatteur et complaisant, pour se faire préférer aux autres. 
Enfin Sergius obtint d'Honorius ce décret qui fut porté au 6e concile en faisant, dites-vous, le bon valet auprès de ce pape, PASC., Prov. XVIII.
Le premier président fit le bon valet avec sa souplesse et sa fausseté accoutumées, SAINT-SIMON, 69, 183.
Fig. Disposé à rendre service (vieux en ce sens). 
Bien qu'il m'eût fait entendre Qu'il était mon valet à vendre et à dépendre, RÉGNIER, Sat. VIII.

2° Valet a pris un sens qui a quelque chose de défavorable ; aussi ne dit-on guère que domestique ou serviteur, excepté dans les emplois suivants qui sont consacrés. Valet de ferme. Valet de charrue.
Valet de pied, homme de livrée qui suit à pied les souverains, les princes, les ambassadeurs dans les cérémonies. Les grands valets de pied. Les petits valets de pied. 
Que les valets de pied sont fort sujets aux crottes, RÉGNIER, Sat. x.
Seul de tous les ambassadeurs qui étaient à Venise, il ôta l'épée à ses pages, et la canne à ses valets de pied, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Fig.
Que maudit soit le jour où j'eus la fantaisie D'être valet de pied de la philosophie !, REGNARD, Démocr. I, 1.
Valet de chambre, celui qui est attaché particulièrement au service de la personne du maître. 
Il [le duc du Maine] a M. Fagon avec lui, M. Le Ragois qui est son précepteur, un aumônier, six valets de chambre, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 12 juin 1677.
Il avait un vieux valet de chambre nommé Termes, hardi voleur et menteur encore plus effronté, HAMILT., Gram. 7.
Tout est précieux du siècle de Louis XIV, jusqu'aux bêtises du valet de chambre Laporte, VOLT., Lett. Richelieu, 20 avr. 1770.
Il n'y a point de héros pour le valet de chambre, voy. HÉROS.
Maître valet, celui qui, dans une terre ou dans une ferme, a autorité sur les autres domestiques.
Valet de place, celui qui, dans les villes, se met temporairement au service des voyageurs, des étrangers.
Valet à louer, domestique qui n'a plus de maître.
Fig. Valet à louer, homme qui a perdu son emploi et qui en cherche un autre.
Valet de comédie, valet adroit et propre à l'intrigue qu'on voit figurer dans beaucoup de comédies. Tenir l'emploi des valets. Jouer les valets.
Belrose : Tous les emplois sont nuls, hors celui des valets. - Granville : Que tu tiens ? - Belrose : J'ose dire avec quelque succès, C. DELAV., les Coméd. I, 5.
Terme de marine. Maître valet, distributeur des vivres à bord des vaisseaux.
Dans la métallurgie. Valet, ouvrier d'une forge catalane, dont l'office est d'aider les autres.

3° Dénomination attribuée à certains offices inférieurs dans la maison des souverains, des princes et dans les grandes maisons. Valet de garde-robe.
Valets de chiens, gens que l'on charge de nourrir les chiens, de les exercer, etc.
Crispin : J'en suis à regretter le temps où j'étais valet de chiens chez un gentilhomme de campagne. - Labranche : Tu n'es pas dégoûté : valet de chiens ! peste, la jolie condition ! tu avais le privilége de battre tes maîtres et de dîner avant eux, C. DELAV., Cons. rapport. III, 1.
Valet de limier, celui qui va détourner.

4° Valet de bourreau, celui qui aide le bourreau dans son office.

5° En un sens défavorable, et en ne tenant compte que des défauts attribués aux valets. 
Loin de la canaille des valets, les derniers des hommes après leurs maîtres, J. J. ROUSS., Ém. II.
Bien qu'eux et moi fussions ses domestiques, il ne s'en suit point que nous fussions ses valets, ID., Lett. à M. de Chauvel. Corresp. t. VI, p. 351, dans POUGENS.
Âme de valet, âme basse.
Se conduire en valet, faire le plat valet, le bas valet, avoir des habitudes, des complaisances serviles.
Fig. Homme servile, sans indépendance. 
La pourpre ne l'empêcha pas de demeurer valet sous Richelieu, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 133, dans POUGENS.
Le maréchal de Noailles, le plus valet de tous les hommes, SAINT-SIMON, 196, 119.
Le Français fait la révérence, et sert ou veut servir ; il mourra s'il ne sert ; vous êtes non le plus esclave, mais le plus valet de tous les peuples, P. L. COUR., Pamphl. des phamphl.

6° Terme de jeu de cartes. Les cartes sur lesquelles est peinte la figure d'un valet. Valet de coeur. Valet de carreau. Valet de pique. Valet de trèfle. 
Ce nom [Richard] n'étant point fait du tout à la propice D'un valet de joueur, je me suis de nouveau Donné celui d'Hector, du valet de carreau, REGNARD, le Joueur. III, 4.
Eh ! mon ami, c'est un maudit valet de coeur qui m'a enlevé ma belle jument, A. DUVAL, Trente et quar. sc. 10.
Insolent comme un valet de trèfle, voy. TRÈFLE.
Fig. et familièrement. Valet de carreau, homme qui ne mérite point de considération. On le reçut comme un valet de carreau. 
Et Marinette aussi d'un dédaigneux museau Lâchant un laissez-moi, beau valet de carreau, MOL., Dép. amour. IV, 2.
Valet de carreau est devenu un terme d'injure, sans doute parce que, dans les anciens jeux de cartes du commencement du XVIIe siècle, ce valet porte la qualité de valet de chasse, tandis que le valet de pique est dit valet de noblesse, le valet de coeur, valet de cour, et le valet de trèfle, valet de pied, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 20.

7° Contrepoids qui, pendant derrière une porte, fait qu'elle se referme sans qu'on y touche.
Barre de fer qui sert d'appui au battant d'une porte

8° Valet de miroir, morceau de bois attaché derrière un miroir de toilette pour le soutenir sur une table.

9° Terme de serrurier. Petit morceau de fer mouvant monté dans un cramponnet sur la platine d'une targette, dont le bout entre dans une entaille faite au verrou lorsqu'il est fermé.

10° Instrument de fer, qui sert à fixer le bois sur l'établi d'un menuisier. 
Puis il scie une planche et en met une pièce sous le valet pour la polir, J. J. ROUSS., Ém. v.

11° Pièce de la cadrature d'une montre ou d'une pendule à répétition.

12° Terme de manége. Espèce de poinçon, d'aiguillon, ou de petit fer émoussé, placé au bout d'un bâton, employé pour exciter un cheval sauteur.
Terme de pêche. Morceau de bois ayant un crochet à chacun de ses bouts ; on l'emploie pour tenir un filet tendu.

13° Valet de chaise, morceau de fer carré, dans les bras d'un fauteuil, qu'on en tire pour poser une table dessus.

14° Valet à débotter, planche où l'on appuie le talon pour se débotter sans secours : on dit aujourd'hui tire-botte.

15° Anciennement, valet d'ingénieur à feu, valet pyrobolique, cylindre de bois chargé de poudre et percé en plusieurs endroits, où l'on met des balles, des pétards.

16° Valet de caïman, espèce de crabier (Saint-Domingue).

PROVERBES
N'est pas valet qui se sert, se dit quand, dans une maison, dans un repas où il n'y a pas de domestique, chacun se sert soi-même.
Tel maître, tel valet, les valets prennent les habitudes de leurs maîtres.
Les bons maîtres font les bons valets, en traitant bien ses domestiques, on s'en fait bien servir.
Il est comme le valet du diable, il fait plus qu'on ne lui commande, se dit d'un homme qui, par zèle ou par tout autre motif, fait plus qu'on ne lui dit. 
Je vous conjure de ne vous point pénétrer de déplaisir, et, pour m'expliquer plus élégamment, de n'être pas le valet du diable, MAINTENON, Lett. au D. de Noailles, 7 mars 1711.

SYNONYME
VALET, LAQUAIS. Le mot de valet a un sens général qu'on applique à tous ceux qui servent. Celui de laquais a un sens particulier qui ne convient qu'à une sorte de domestique : il indique plutôt un homme de suite qu'un homme de service, GIRARD.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et Liganors, uns vaslez [jeune guerrier] surcuidés [outrecuidant], , Ronc. p. 65.
Je sui vaslez, vous estes chevalier, , ib. p. 187.
Guiteclins de Sassoigne, quant ce vint à son tans, De sa premiere fame ot deus vaslez enfans, , Sax. v.
Respundi Saül [à David] : ne te poz à lui cupier, kar tu es vadlez, e il [Goliath] est un merveillus bers de sa bachelerie, , Rois, p. 65.
Tele vie mena li sainz huem e suffri, N'a nul humme suz ciel nel mustra ne gehi [avoua], Fors à Brun sun vaslet, si cum dire l'oï, Qui ses haires lava et de ço le servi, , Th. le mart. 103.
Le brief à l'apostolie [il] baille [à] un vaslet à pié, , ib. 124.
XIIIe s. 
Ensi furent li message envoié en Alemaigne au roi Phelippe, avoec le vallet [le jeune prince] de Constantinoble, VILLEH., XLIII.
C'est bien drois que chetis se claime Valez, quant il pert ce qu'il aime, , la Rose, 8306.
Valez cortois et debonnaire, Qui vuet à ce metre sa cure, Gart que du tout ne s'aseüre En sa biauté, ne en sa forme, , ib. 8350.
Valès [garçon] fu nés de la [rine] paiene, Et mescine [fille] ot la crestiene, , Fl. et Bl. 169.
Après ce m'envoia querre par un vallet de sa chambre, JOINV., 281.
Raoul, vallet à servir, DE LABORDE, Émaux, p. 533.
XIVe s. 
Pour ce dit on, je l'ay oy dire pieça : Cilz qui n'a point d'argent, point de vallet si n'a, , Guesclin. 12960.
Quant varlet presche à table et cheval paist en gué, Il est temps qu'on l'en oste, que assez y a esté, , Ménagier, II, 3.
À maistre Guillaume Brisetout, verrier, et, depuis que fu parti, à ses vallés, pour verrer une des formes de la croisée, DE LABORDE, Émaux, p. 533.
Se aucun apprentis [d'orfévre] se rachepte de son maistre, il ne pourra tenir ne lever forge, se il n'a servi son maistre, ou autre, de ramenant de huit ans comme apprentis ou comme vallet servant, gaaignant argent, ID., ib.
XVe s. 
Valet à prince, per à baron, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 103.
Ilz estoient les varlès au diable : ilz faisoient plus que commandement, Chron. normande, ch. 49, VIRIVILLE, .
Ne suis en volenté encore de me contenter de Charles [qui fut depuis Charles le téméraire], mais luy monstreray que je suis son pere, et que je le pourrai bien faire un petit vallet, G. CHASTELLAIN, Chronique, IV, 47.
Aux varlets de Johanne d'Eyck, Jean van Eyck paintre, pour don par monseigneur à eulx fait, quand mondit seigneur a esté en son hostel veoir certain ouvraige faict par ledit Johannes, DE LABORDE, Émaux, p. 533.
Je congnois le maistre au valet, VILLON, Ball.
Jacquemart print le baston de sa faulx, appellé le varlet, DU CANGE, valeti.
XVIe s. 
Un bon valet dit à son maistre : après servir convient repaistre, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 164.
Par la richesse on satisfaict le service d'un valet, la diligence d'un courrier...., MONT., II, 64.
Pour mieux façonner un valet de chien, on le doit prendre le plus jeune que l'on peut, comme de dix à douze ans, CHARLES IX, Chasse roy. XIX.
Valet anciennement s'adaptoit fort souvent à titre d'honneur près des roys ; car non seulement on disoit valets de chambre ou garde robe, mais aussi valets trenchants et d'escurie ; et maintenant le mot de valet se donne dans nos familles à ceux qui entre nos serviteurs sont de moindre condition, PASQUIER, Rech. VIII, p. 663, dans LACURNE.
Vous vintes faire le bon valet à cette dame [la saluer], SULLY, Mém. t. III, p. 19.
Cheval fait et valet à faire, COTGRAVE, .
De grand maistre hardi valet, ID., .
Nous souffrons peines telles, Soustenans des plus grands les injustes querelles, Valets de tyrannie, D'AUB., Tragiques, éd. LALANNE, p. 96.

ÉTYMOLOGIE
Berry et Basse-Normandie, vâlet, domestique de ferme ; bourguig. vaulô ; wallon, valet, garçon qui n'est pas marié, vârlet, domestique ; génev. terme d'amitié qu'on donne aux petits garçons : viens, mon valet, que je t'embrasse ; provenç. vaslet, vaylet, vallet ; diminutif du bas-lat. vassus, vassal (voy. ce mot). Dans quelques provinces, les bergères disent à leur chien : viens, mon valet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. VALET. Ajoutez :

17° Dans le moyen âge et parmi les corporations ouvrières, nom de l'apprenti qui devenait ouvrier. 
Après la rude épreuve de l'apprentissage, l'apprenti devenait valet ; à partir de ce moment, il était émancipé, OCTAVE NOËL, Journ. offic. 6 mars 1877, p. 1718, 2e col.

_____

VALETAGE
	va-le-ta-j' s. m.

1° Service de valet. 
La duchesse de Berry s'emporta fort contre ce devoir [présentation de la chemise au Dauphin par son mari] qu'elle appelait un valetage, SAINT-SIMON, 296, 43.
Fig. Actes de servilité. 
Le fils de Saumery, par ses valetages, s'était acquis je ne sais combien de gens, SAINT-SIMON, 71, 172.
Ceux qui ont de l'esprit ont mille bons contes à faire sur les sottises et les valetages dont ils ont été témoins, CHAMFORT, Maximes et pens. III.

2° Mode d'exploitation d'un domaine rural, par lequel le propriétaire exploite par lui-même à l'aide de valets.

ÉTYMOLOGIE
Valeter.

_____

VALET-À-PATIN
	va-lè-a-pa-tin s. m.
Terme de chirurgie. Espèce de pince composée de deux branches unies dans le milieu par une charnière, et que l'on peut écarter ou rapprocher au moyen d'un anneau coulant, ainsi nommée du médecin Gui Patin, qui l'inventa.

_____

VALETET
	va-le-tè s. m.
Nom donné au bord latéral du filet de pêche, , Décret du 7 juin 1852, Pêche du hareng, art. 10.

_____

VALETUDINARIUM
	va-lé-tu-di-na-ri-om' s. m.
Nom donné, chez les Romains, à des locaux destinés, dans les maisons des riches, à recevoir et à traiter les esclaves malades, et, dans les camps, à des locaux destinés au traitement des soldats malades.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VALÉTUDINAIRE.

_____

VALEUREUSEMENT
	va-leu-reû-ze-man adv.
Avec valeur.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le comte valeureusement fit battre les tours et la muraille en son plus foible, G. CHASTELAIN, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Quand le chef d'une armée a valeureusement Desfait ses ennemis estendus sur la plaine, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XX.

ÉTYMOLOGIE
Valeureuse, et le suffixe ment.

_____

VALHALLA, EUSE
Voy. WALHALLA.

_____

VALIDE
	va-li-d' adj.

1° Sain, vigoureux (ce qui est le sens propre). Un homme valide.
Substantivement. Dans cet hospice, il y a tant de malades et tant de valides.

2° Fig. Qui a les conditions requises par les lois pour produire son effet. 
Leurs mariages [des protestants autorisés à se marier devant un officier de justice] n'avaient pas la dignité d'un sacrement comme les nôtres, mais ils étaient valides, VOLT., Lett. Richelieu, 16 sept. 1772.

3° S. m. Au Havre on appelle ainsi la morue du commerce, quand elle est de qualité inférieure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avec si amples et valides certificats de confederation, CARLOIX, VIII, 31.
Pourquoi y a-t-il tant de larrons, tant de paillards et tant de gueux et mendiants valides en ceste chrestienté ?, , Contes d'Eutrapel, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. validus, fort, robuste, de même racine que valere, valoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VALIDE. Ajoutez :

4° Il se dit quelquefois, substantivement, des hommes valides. 
L'on remarque que plusieurs valides, trouvant le métier de gueuser bien plus doux que le leur [de laboureurs], demeurent dans la fainéantise, BOISLISLE, Correspond. contrôl. génér. des finances, p. 311, 1693.

_____

VALIDÉ
	va-li-dé s. f.
Titre que les Turcs donnent à la mère du sultan régnant. La sultane Validé (avec un grand V).

ÉTYMOLOGIE
Arabe, oualidet, celle qui enfante, mère.

_____

VALIDER
	va-li-dé v. a.
Rendre valide. Valider un contrat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il promeit aux riches de faire valider et confirmer les contraux, AMYOT, Sol. 21.
Validant les quittances qu'il en avoit baillées...., CARL., I, 32.
Disant que ce qu'il avoit oppiné n'estoit que pour valider et soustenir sa proposition, ID., IV, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. validare, fortifier, de validus, valide.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VALIDER.  Ajoutez :
Il n'a pas besoin d'avoir raison pour valider ses actes, BOSSUET, Avertissement 5.

_____

VALISE
	va-li-z' s. f.
Espèce de long sac de cuir, dans lequel on met des hardes. 
Quand on visita ma valise à Calais, HAMILT., Gram. 11.
Je convertis même mon havresac en valise, et je commençai à faire un peu plus l'homme d'importance, LESAGE, Gil Bl. v, 1.
Valise diplomatique, paquet qui emporte les dépêches d'un ambassadeur.
Fig. et familièrement, mettre quelque chose dans sa valise, faire quelque chose par précaution. 
Je vais me purger à la fin de cette lune, avant que de partir ; j'avais même quelque dessein de mettre une saignée dans ma valise, SÉV., 17 avr. 1680.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le reste de son bagage estoit une petite varise verte, D'AUB., Faen. III, 23.
Il leur avoit baillé 200 braves soldats portants valises et malettes, comme valets de leur train, CARLOIX, IV, 17.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. vailise ; espagn. balija ; ital. valigia ; bas-lat. vallegia, dans les gloses d'Aelfricus, avec un sens indéterminé ; valisia, au sens de valise, dans des textes du XIIIe siècle. L'allemand a felleisen, valise ; mais Diez croit que c'est une imitation du mot roman, de manière à simuler un sens (Fell, peau, et Eisen, fer). Il pense que valigia dérive du latin vidulus, valise, qui aurait donné une forme vidulitia, dont l'ital. aurait fait valigia.

_____

VALKYRIE
Voy. WALKYRIE.

_____

VALLÉCULE
	val-lé-kul' s. f.
Terme de botanique. Nom donné aux petits enfoncements que la saillie des côtes forme sur le fruit des ombellifères.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du lat. vallis, vallée.

_____

VALLÉE
	va-lée s. f.

1° Espace entre deux ou plusieurs montagnes. 
Ces humbles vallées qui ramassent les eaux célestes et en deviennent fécondes, BOSSUET, Vêtures, pour la profess. d'une demoiselle, Préambule.
On peut considérer une grande vallée comme un tronc qui jette des branches par d'autres vallées, lesquelles jettent des rameaux par d'autres petits vallons qui s'étendent et remontent jusqu'au sommet, BUFF., 4e ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 218.
En montant au Montanvert on a toujours sous ses pieds la vue de la vallée de Chamouni, de l'Arve qui l'arrose dans toute sa longueur...., SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 394.
On verra sur les cartes que même les plus grandes vallées ont presque toutes des étranglements qui forment des écluses, des fourches, des défilés, ID., ib. t. IV, p. 55.
Observer la direction des vallées : on nomme longitudinales celles qui sont parallèles à la chaîne des montagnes où elles sont situées, transversales celles qui la coupent à angles droits, et obliques celles qui suivent une direction intermédiaire, ID., ib. t. VIII, p. 278.
À la vallée, en descendant. 
Ils ressemblent à ceux qui courent à la vallée : leur pesanteur les emporte, et les fait aller plus loin qu'ils n'ont résolu, MALH., Épît. de Senèque, X.
Vallée attire le boulet, dicton des anciens artilleurs, qui prétendaient avoir remarqué que les portées sont moins grandes quand les bouches à feu tirent au-dessus d'un vallon ou d'un ravin que quand elles tirent sur un sol à peu près horizontal.
Fig. En termes de dévotion, la vallée de larmes, la vallée de misère, la vie présente par opposition au bonheur de la vie future. 
Elle [Mme de Maintenon] ne comprenait pas, disait-elle alors, qu'on pût appeler cette vie une vallée de larmes, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 17, dans POUGENS.
Ce qui fait et fera toujours de ce monde une vallée de larmes, c'est l'insatiable cupidité et l'indomptable orgueil des hommes, VOLT., Lett. J. J. Rousseau, 30 août 1755.
Vallée de Josaphat, lieu où les morts ressusciteront, selon l'Écriture. 
Parce que, ne faisant point ce qu'on ne fait pas, on croit cependant qu'on l'aurait pu faire ; ainsi la dispute durera jusqu'à la vallée où nous verrons tout, SÉV., 12 oct. 1677.
Je me moque d'eux tous, et peux, si cela m'amuse, plaider contre eux jusqu'à la vallée de Josaphat, MIRAB., Lett. orig. t. III, p. 68.
Nous ne nous reverrons qu'à la vallée de Josaphat, se dit à propos d'une séparation qu'on croit éternelle.

2° Terme de géologie. Vallées d'érosion, longs sillons flexueux creusés dans le sol géologique par les cours d'eau.
Vallées sèches, vallées d'érosion dont le fond n'est plus occupé par un cours d'eau. 
Cette plaine forme ce que l'on nomme la vallée de Montmorency, espèce de grande vallée sans col, sans rivière dans son milieu, enfin très différente des vraies vallées des pays de montagnes, CUVIER et BRONGNIART, Instit. Mém. scienc. 1810, 1re sem. p. 87.

3° Nom donné à des pays fort vastes. L'Égypte est la vallée du Nil.
La vallée d'Auge, contrée de Normandie.

4° À Paris, la Vallée, lieu près du Pont-Neuf où l'on vendait de la volaille et du gibier. La Vallée a été démolie en 1870.

5° La vallée d'Angoulême, terme populaire, le gosier et par suite l'appétit.
D'abord buvons, ça nous ouvrira la vallée d'Angoulême, GUILLEMAIN, l'Enrôlement supposé, sc. 9 (1797). Ce dicton est fondé sur la ressemblance de ces mots avec avaler et engouler.

6° Poire de Vallée, sorte de poire.

SYNONYME
VALLÉE, VALLON. Vallée signifie un espace plus étendu ; vallon en marque un plus resserré.

HISTORIQUE
XIe s. 
Paien chevalchent par ces graignurs [plus grandes] valées, , Ch. de Rol. LIV.
XIIe s. 
Je departirai Sicimant, e la valede des tabernacles mesurerai, , Liber psalm. p. 77.
Les valedes abunderunt de frument, , ib. p. 83.
XVe s. 
Pauvre clergeon en parlement Qui ne tient ne mont ne vallée, VILLON, Petit testam.
Haultesse n'est point sans baisseur, comme on scet dire ; montaigne n'est point sans vallée, , Intern. consol. I, 10.
XVIe s. 
Tu fis descendre aux vallées les eaux, MAROT, IV, 312.
Que aucuns ne tendent harnas à vallées [le long] de prairies ne de marets, , Coust. gén. t. I, p. 813.
Après grande vallée rude montée, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Val ; bourguig. vaulée ; provenç. vallada, valeya ; ital. vallata.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VALLÉE. Ajoutez :

7° Terme d'exploitation houillère. Galerie qui descend dans la couche de houille suivant la direction de son pendage, et qui aboutit à une coistresse.

_____

VALLONÉE
	va-lo-née s. f.
Capsule qui enveloppe le gland du plus grand et du plus fort des chênes, quercus aegilops, et qui sert à divers usages de l'industrie.
On dit aussi velonnée. 
La couperose et la velonnée se vendent bien pour teindre en noir les maroquins et les peaux, DE PEYSSONNEL, Commerce de la mer Noire, t. I, p. 75.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VALLONÉE. Ajoutez :
On trouve aussi valonie.
Le cachou ou terre du Japon ; la ciguë, plante réputée, en Amérique, très riche comme agent tannant ; le divi-divi, fruit d'un arbre d'Amérique ainsi nommé ; la noix de galle, la valonie et enfin divers autres produits, , Enquête, Traité de commerce avec l'Angleterre, t. VI, p. 747.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. vallania, valania, châtaigne, que l'on dit dérivé du lat. balanus, gland. Mais c'est de l'all. Wallnuss, noix, qu'il faut le rapprocher. Wallnuss est composé de Nuss, noix, et de Wall, qui représente wälsch, welche : la noix du pays welche. Au reste ce val ou wal se trouve dans gauge, qui signifie noix en certaines provinces (voy. GAUGE).

_____

VALLONNER
	va-lo-né v. a.
Pratiquer des vallonnements. 
Les rocailles, les pelouses vallonnées, les bassins irréguliers, ANDRÉ, Monit. univ. 7 juin 1867, p. 699, 6e col.
Fig. Creusé de rides. 
Cette figure triste, fatiguée, vallonnée, LEGOUVÉ, Journ. offic. 27 avr. 1871, p. 4178, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Vallon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VALLONER. Ajoutez :

2° V. réfl. Se vallonner, être creusé de vallons. 
Aux environs d'Hermanli, le terrain se vallonne, BERGER, Journ. des Débats, 3 juillet 1873, 3e page, 5e col.

_____

VALOREM (AD)
	ad-va-lo-rem' loc.
lat. employée dans les discussions de douanes et les traités de commerce. Selon la valeur des choses.

_____

VALSE
	val-s' s. f.

1° Danse tournante à trois temps modérés. Le pas de la valse comprend trois parties, un pas glissé, puis un assemblé, un second pas glissé, ou mieux le pied qui a glissé d'abord se détache de l'autre, qui fait le glissé à son tour ; ces mouvements se font en tournant, et dans ce tournoiement les danseurs décrivent un cercle ou une ellipse selon la forme de la salle. 
La valse est originaire d'Allemagne, FÉTIS, Dict. de musique, Valse.
La valse que nous avons reprise des Allemands en 1795, était depuis 400 ans une danse française, CASTIL BLAZE, l'Acad. de mus. n° XVIII, t. II, p. 71.
Si vous n'avez jamais vu d'un oeil de colère La valse impure, au vol lascif et circulaire, Effeuiller en courant les femmes et les fleurs, V. HUGO, Feuill. d'aut. 23.
La valse d'un coup d'aile a détrôné la danse, A. DE MUSSET, à la mi-carême, x.

2° L'air à trois temps sur lequel on exécute cette danse.

3° Valse à deux temps, nom donné à une valse plus rapide que la première. Le pas consiste à faire en tournant cinq glissés suivis d'un assemblé dans les six temps qui forment deux mesures musicales, de sorte qu'il répond à deux temps ou deux pas de la valse classique.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Walzer, valse, de wälzen, tourner en cercle.

_____

VALSEUR, EUSE
	val-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui valse. 
À ce bruit.... La valseuse se livre avec plus de langueur, A. DE MUSSET, à la mi-carême, IV.
Si la valse s'emporte au galop favori, Plus aimé du valseur qu'agréable au mari, P. LEBRUN, Épître, le Roi de Grèce.

_____

VALTURE
	val-tu-r' s. f.
Terme de marine. Liure particulière du pied d'un mât partiel avec le ton du bas mât qui est immédiatement inférieur.

_____

VALUE
	va-lue s. f.
Il ne s'emploie, d'après l'Académie, que dans cette locution : plus-value (voy. ce mot).
Cependant il a été employé par quelques écrivains au sens de valeur, prix. 
Si sais-je bien qu'Amour en son clapier Onc n'eut lapin de si mince value, J. B. ROUSS., Épigr. I, 26.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je suis tenus à rendre le [la] value que le [la] coze valoit el tans que ele me fust prestée, BEAUMANOIR, XXXIV, 15.
XVe s. 
Certes, dist le duc d'Anjou, celluy à qui vous l'avez donnée [une charge] est de petite value et n'est souffisant d'estre en tel office, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 19.

ÉTYMOLOGIE
Valu.

_____

VALVE
	val-v' s. f.

1° Synonyme de soupape à clapet.

2° Terme de botanique. Nom donné aux pièces de certains péricarpes, qui sont distinctes et susceptibles de se séparer à la maturité, sans déchirement apparent. Une valve de pepin.
On nomme improprement valve les bractées qui composent les spathes, et celles qui composent la glume des graminées.

3° Toute espèce de pièce solide qui revêt le corps d'un mollusque.

ÉTYMOLOGIE
Lat. valva, porte ; du rad. sanscr. vri, couvrir : chose qui couvre.

_____

VALVICIDE
	val-vi-si-d' adj.
Terme de botanique. Déhiscence valvicide, celle qui s'opère par la rupture des valves du fruit.

ÉTYMOLOGIE
Valve, et lat. caedere, couper.

_____

VALVULAIRE
	val-vu-lê-r' adj.
Qui a beaucoup de valvules.

_____

VALVULÉ, ÉE
	val-vu-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est muni de valvules.

_____

VAMPIRIQUE
	van-pi-ri-k' adj.
Qui a le caractère du vampire. 
Nous n'avons jamais été riches en numéraire ; pourquoi ? c'est qu'un gouvernement vampirique a, depuis plus d'un siècle, sucé le sang des peuples, MIRAB., Collect. t. IV, p. 131.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VAMPIRIQUE. Ajoutez : - REM. On trouve aussi vampiresque. 
Elle a quelque chose de vampiresque, et son regard vous magnétise, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 111.

_____

VAN
	van s. m.

1° Instrument d'osier pour séparer la paille et l'ordure d'avec le bon grain. 
Il prendra le van en main, et il nettoiera son aire, SACI, Bible, Évang. St Luc, III, 17.
Arcadiens, qu'est devenu le temps où les Atrides étaient obligés de vous prêter des vaisseaux pour aller à Troie, et où vous preniez la rame d'Ulysse pour le van de la blonde Cérès ?, CHATEAUBR., Mart. IV.

2° Terme de métallurgie. Vase qui sert à mesurer le charbon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or y faut et vans et corbeilles, , Choses qui faillent en ménage.
XVe s. 
Son Jhesus, qui si bien venger Le devoit, où est-il alé ? - Je cuide, quant il l'appela Qu'il faisoit ou ven ou corbeilles, , Mart. de St Estienne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vannus, van, qui se rattache au radical sanscrit va, souffler.

_____

VANADIQUE
	va-na-di-k' adj.
Acide vanadique, acide produit par le vanadium ; on le retire du vanadate d'ammoniaque.

_____

VANADIUM
	va-na-di-om' s. m.
Corps simple métallique, d'un blanc argenté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VANADIUM. Ajoutez : - ÉTYM. Vanadis, surnom de la déesse scandinave Freyja.

_____

VANDALE
	van-da-l' s. m.

1° Nom d'un ancien peuple de Germanie qui se répandit jusqu'en Espagne et en Afrique.

2° Fig. Celui qui hait en barbare les sciences et la civilisation, et qui détruit les monuments des arts (on met un V majuscule).
Adj.
Conservant ses usages gothiques et vandales, et proscrivant le sens commun, DIDER., Sur l'hist. du parlem.

_____

VANDELLIE
	van-dè-lie s. f.
Plante de la famille des scrofulariées, vandellia diffusa, L. de Madagascar et de l'Amérique tropicale.

_____

VANDOISE
	van-doi-z' s. f.
Poisson d'eau douce du genre des carpes, dit aussi dard à cause de la rapidité avec laquelle il s'élance, cyprinus leuciscus, L.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que l'on ne pregne la vendese et le chevereil, s'ilz n'ont cinq pouces de long, , Bibl. des ch. 3e série, t. IV, p. 53.
XVe s. 
Maint poissonnet, mainte vandoise Vy là nager, qui se degoise En l'eaue clere, nette et fine, AL. CHART., Liv. des 4 dames.

ÉTYMOLOGIE
Berry, vaudoise ; picard, ventoise. Legoarant dit que c'est une corruption de vaudoise, ce poisson ayant été dénommé en Suisse d'après le pays de Vaud ; mais les formes très anciennes ne permettent pas cette étymologie.

_____

VANESSE
	va-nè-s' s. f.
Sorte de papillon ; voy. TORTUE, n° 6.

_____

VANGEUR
	van-jeur s. m.
Ouvrier qui pétrit la terre avec les mains dans une briqueterie.

_____

VANILLE
	va-ni-ll', ll mouillées, et non va-ni-ye s. f.

1° Fruit de l'epidendrum vanilla, L. orchidée parasite et sarmenteuse du Mexique ; il est d'une odeur et d'une saveur aromatique. La gousse de vanille, qui se vendait autrefois 2 francs au détail, se vend aujourd'hui 50 c. Monit. univ. 27 avr. 1867, p. 503, 1re col.
Liqueur de vanille, ou, simplement, vanille, liqueur faite avec ce fruit, de l'eau-de-vie et du sucre. Un petit verre de vanille.
Il se dit aussi de la plante qui produit ce fruit. 
La vanille est une plante qui, comme le lierre, s'attache aux arbres qu'elle rencontre, les couvre presque entièrement et s'élève par leur secours, RAYNAL, Hist. phil. VI, 16.

2° Plante qu'on nomme plus ordinairement héliotrope et dont les fleurs ont une odeur agréable, ressemblant à celle du fruit de la vanille américaine.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. vainilla, vanille, proprement gousse mince, dimin. de vaina, gaîne (voy. GAÎNE).

_____

VANILLERIE
	va-ni-lle-rie, ll mouillées s. f.
Lieu planté en vanilliers (il vaudrait mieux dire vanillière).
Ne féconder que deux fleurs par grappe sur les vanilliers cultivés en vue du produit ; renouveler les vanilleries ainsi ménagées tous les quinze ans, et tous les sept ans quand on en féconde toutes les fleurs, , Journ. offic. 10 août 1874, p. 5745, 1re col.

_____

VANILLINE
	va-ni-lli-n', ll mouillées s. f.

1° Terme de chimie. Principe qui préexiste dans les capsules de vanille, et qui cristallise à leur surface sous le nom de givre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VANILLINE. Ajoutez :

2° Substance qui constitue le principe odorant de la vanille et tirée soit de la vanille, soit des conifères.
Depuis quelque temps, on importe de divers pays, notamment d'Allemagne, une substance qui est désignée dans le commerce sous le nom de vanilline et dont l'arôme a la plus grande analogie avec celui de la vanille ; la vanilline, substance obtenue du suc des conifères traité par des agents oxydants (bichromate de potasse et acide sulfurique), n'est pas importée en nature..., , Douanes, Lettre commune, 3 avril 1876, n° 302.

_____

VANITÉ
	va-ni-té s. f.

1° Caractère de ce qui est vain, vide, sans solidité, sans durée. 
Tous les hommes qui n'ont pas la connaissance de Dieu ne sont que vanité, SACI, Bible, Sagesse, XIII, 1.
Qu'une chose aussi visible qu'est la vanité du monde soit si peu connue...., PASC., Pens. VI, 59, édit. HAVET.
Le sentiment de la fausseté des plaisirs présents, et l'ignorance de la vanité des plaisirs absents causent l'inconstance, ID., ib. VI, 45.
Vanité des vanités, et tout est vanité.... j'ai pris sans étude et sans choix les premières paroles que me présente l'Ecclésiaste, où, quoique la vanité ait été si souvent nommée, elle ne l'est pas encore assez à mon gré pour le dessein que je me propose, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ô vanité ! ô néant ! ô mortels ignorants de leurs destinées !, ID., ib.
Si M. de Turenne n'avait su que combattre et vaincre ; s'il ne s'était élevé au-dessus des vertus humaines.... je laisserais à la vanité le soin d'honorer la vanité, FLÉCH., Tur.
Vanité des vanités ! mais tout n'est pas vanité ; ma tendre reconnaissance pour mes amis, et surtout pour vous, madame, n'est pas vanité, VOLT., Lett. Mme Necker, 21 juin 1770.
Je me félicite, sire, de penser comme Votre Majesté sur la vanité et la futilité de la métaphysique, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 17 sept. 1764.
Un roi, je dirai plus, un sage Écrit que tout est vanité, Tout, y compris la majesté, Même l'amour, et c'est dommage, M. J. CHÉNIER, la Retraite.
De toutes les couronnes que j'avais rêvées, l'amour d'une grande dame était celle qui flattait le plus ma vanité, REYBAUD, Jér. Patur. II, 16.
Au plur.
Quittons ces vanités, lassons-nous de les suivre ; C'est Dieu qui nous fait vivre, C'est Dieu qu'il faut aimer, MALH., I, 3.
La princesse palatine se montre au monde cette fois, mais c'est pour lui déclarer qu'elle avait renoncé à ses vanités, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il ne s'apaise et il ne revient de ce grand fracas, que pour bredouiller des vanités et des sottises, LA BRUY., V.

2° Désir d'approbation qui se manifeste au dehors, désir de produire de l'effet. 
La vertu n'irait pas si loin, si la vanité ne lui tenait compagnie, LA ROCHEFOUC., Max. 200.
Si la vanité ne renverse pas entièrement les vertus, du moins elle les ébranle toutes, ID., ib. 388.
La vanité nous fait faire plus de choses contre notre goût que la raison, ID., ib. 467.
Curiosité n'est que vanité ; le plus souvent on ne veut savoir que pour en parler, PASC., Pens. II, 6.
Un dénombrement exact de tous les ornements de la vanité, BOSSUET, la Valliere.
Quoique Dieu et la nature aient fait tous les hommes égaux, en les formant de même boue, la vanité humaine ne peut souffrir cette égalité, ni s'accommoder à la loi qui nous a été imposée de les regarder tous comme nos semblables, ID., Gornay.
On ne voit point mieux le ridicule de la vanité, et combien elle est un vice honteux, qu'en ce qu'elle n'ose se montrer, et qu'elle se cache souvent sous les apparences de son contraire, LA BRUY., XI.
Que faut-il donc penser de la vanité ? à un certain point, c'est vice ; un peu en deçà, c'est vertu, FONTEN., Dial. I, Morts mod.
La vanité qui se montre n'est ni la plus habile, ni la plus à craindre, MASS., Or. fun. Villars.
L'orgueil d'un Espagnol le portera à ne pas travailler ; la vanité d'un Français le portera à savoir travailler mieux que les autres, MONTESQ., Esp. XIX, 9.
Il y a bien des sortes de vanité ; mais la plus belle est celle qui, ne s'arrogeant aucun titre, rend presque tous les autres ridicules, VOLT., Dict. phil. Quakers.
La vanité, exigeant tout et n'accordant rien, est toujours inique, au lieu que l'amour, donnant autant qu'il exige, est par lui-même un sentiment rempli d'équité, J. J. ROUSS., Ém. v.
La vanité est la mère des ridicules, comme l'oisiveté est la mère des vices, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 352.
Au plur.
Mes vanités jusque-là ne se montent, CORN., Suiv. III, 6.
Que le souvenir de sa modestie et de son humilité [de J. C.]... vous guérisse de vos vanités, de vos projets, de vos prétentions frivoles, MASS., Avent, Disp. à la comm.
Combien de petites vanités intérieures devaient m'amuser et me distraire du souci que j'aurais pu prendre !, MARIV., Marianne, 4e part.
Les folles vanités, l'orgueil ambitieux, VOLT., Scythes, II, 2.
Faire vanité, tirer vanité, prendre vanité d'une chose, s'en glorifier. 
Peu, même des grands coeurs, tireraient vanité D'aller par ce chemin à l'immortalité, CORN., Hor. II, 3.
Quelque favorable accueil que Sa Majesté ait daigné faire à cet ouvrage, je n'en dois pas faire grande vanité, puisque je n'en suis que le traducteur, ID., Poëme sur les vict. du roi, Au lecteur.
La solide vertu dont je fais vanité, ID., Hor. II, 3.
On fait souvent vanité des passions, même les plus criminelles, LA ROCHEFOUC., Réflex. 27.
Ce style figuré dont on fait vanité, MOL., Mis. I, 2.
Il est certain que cette affaire-là était épineuse, et que, si la personne en sort, il y a sujet d'en prendre quelque vanité, PASC., Lett à Mlle de Roannez, 7.
Quand il ferme la bouche à un libertin qui fait vanité du vice, BOSSUET, Panég. Ste Catherine, 3.
Si, avant que de tirer vanité d'une chose, ils voulaient s'assurer bien qu'elle leur appartînt, il n'y aurait guère de vanité dans le monde, FONTEN., Dial. 2, Morts mod.
Gilbert : Vous êtes philosophe ? - Psaphon : Oui, j'en fais vanité, Et mes écrits moraux prouvent ma probité, GILB., Apologie.
Sans vanité, sans vouloir me vanter, locution dont on se sert quand, disant de soi quelque chose d'avantageux, on veut le faire passer. 
Je puis dire sans vanité, que, dans tout Paris, il n'y a point de cocher qui prenne tant de soin de ses chevaux que moi, HAUTEROCHE, le Coch. 3.
Pour le petit marquis.... C'est moi-même, messieurs, sans nulle vanité, MOL., Mis. v, 4.
Pour le coeur, dont surtout nous devons faire cas, On sait, sans vanité, que je n'en manque pas, ID., ib. III, 1.

3° Acte de vanité. 
Ceux que l'opinion fait plaire aux vanités Font dessus leurs tombeaux graver des qualités Dont à peine un dieu serait digne, MALH., V, 8.
Mettre des bornes à son jeu, à ses dissipations, à ses vanités, à son attachement au monde, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 73.
Qu'on me permette ici une vanité sur mon ouvrage, LA BRUY., Préf. Disc. de récept.
Cette cour [de Rome] où tout se passe en cérémonie, était le tribunal où se jugeaient ces vanités de la grandeur [les préséances], VOLT., Louis XIV, 7.

4° Au plur. Des personnes vaines. Facilités offertes à certaines vanités pour arriver à la conquête de titres.... Journ. offic. 24 fév. 1872, p. 1316, 2e col.

PROVERBE
Une once de vanité gâte un quintal de mérite.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pur quei amez vus vanitet e querez menceunge ?, , Liber psalm. p. 3.
Il esperat en la multitudine de ses richeises, e miez valut en sa vanitet, , ib. p. 69.
Laissez de cest siecle les vanitez, , Rois, p. 41.
XIIIe s. 
Vanitez est là où veritez ne converse, , Psautier, f° 10.
Jonesce qui tout a gité [jeté] Son preterit en vanité, , la Rose, 4550.
XVe s. 
Et des deliz de chacier ensement, Et de voler [chasser au vol] et de tournoiement, Vanitez sunt, croy donc certainement ; Car tout desplait fors estude et science, E. DESCH., Plais. de l'étude.
XVIe s. 
S'arrester aux vanitez de la divination, MONT., I, 47.
Puisque je n'ai rien profité par mes raisonnemens de ce soir sur la vanité des esmeutes populaires, D'AUB., Hist. I, 132.

ÉTYMOLOGIE
Prov. vanitat, vanetat ; esp. vanidad ; ital. vanità ; du lat. vanitatem, de vanus, vain.

_____

VANNAGE
	va-na-j' s. m.
Ensemble des vannes, disposition des vannes. L'eau est lancée dans la turbine par des orifices dont un vannage permet de varier la hauteur.
Lieu où sont placées les vannes d'une usine. Il est interdit.... d'accoler aux écluses, barrages, chutes naturelles, pertuis, vannages, coursiers d'usines et échelles à poissons, des nasses, paniers et filets à demeure, Décret du 25 janvier 1868 portant règlement sur la pêche fluviale.
Forte planche clouée en travers des pieux, qu'on emploie en certains cas dans les fondations au lieu de palplanches.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le vennaige des vennes des molins est tel que nulz ne peut mettre peniers ne filez au dessoubs du vennaige, DU CANGE, venna.

ÉTYMOLOGIE
Vanne.

_____

VANNE
	va-n' s. f.

1° Plateau mobile qui se lève et s'abaisse dans une écluse, dans un moulin, pour ouvrir ou fermer le passage à l'eau. Lever la vanne. Abaisser la vanne.
Vanne plongeante, celle qui, placée à la partie supérieure du réservoir, ouvre le pertuis en s'abaissant.
Vanne de travail, celle qui amène l'eau sur un moteur hydraulique.
Vanne de décharge, celle qui sert à faire écouler l'eau en excès.

2° Eaux-vannes, eaux chargées de matières en dissolution et en suspension qu'on fait écouler hors des fosses d'aisance, des bassins à vidange, des sucreries, féculeries et d'autres établissements industriels

HISTORIQUE
XVe s. 
Vennes, gords, pieux, moulins, pescheries, DU CANGE, venna.

ÉTYMOLOGIE
Il y a dans la basse-latinité un mot des temps mérovingiens venna, vinna, qui signifie un lieu pratiqué dans une rivière pour arrêter et prendre le poisson, et qui se trouve souvent joint à moulin. Ce paraît être incontestablement l'origine de notre vanne ; il est très probablement d'origine germanique, sans qu'on puisse indiquer laquelle. Scheler au contraire voit dans vanne le féminin de van, la vanne ayant été ainsi dénommée par assimilation de forme

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. VANNE (va-n'), s. f. Ce qui provient du nettoyage des grains au moyen du van.
M. Espitalier, croyant avoir affaire, en 1868, à des parties de terrain salé et ne connaissant pas alors le phylloxéra, traita les premiers points d'attaque, selon l'usage du pays [la Camargue], en répandant sur le sol de 500 à 700 mètres cubes de sable par hectare, qui était recouvert de vannes de blé pour le fixer, , Rapport de la commission du phylloxéra de l'Hérault, dans Journ. offic. 10 août 1874, p. 5742, 2e col.

_____

VANNEAU
	va-nô s. m.
Terme de fauconnerie. Plume d'essor des oiseaux, et surtout des oiseaux de proie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et congnoist l'en les viels ramiers à ce qu'ils ont les venneaux des esles tout d'une couleur noire, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VANNES.

_____

VANNER
	va-né v. a.
Nettoyer des grains au moyen d'un van. Vanner de l'avoine, de l'orge, du blé.
Fig.
Et les bois dont le zéphyr vanne Toutes les graines dans les airs, V. HUGO, Feuilles d'automne, 9.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
On parole de batre et de vanner, Et de foïr [fouir] et de hanner, Mais ces deduis trop me deplaisent, , cité dans COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 236.
XIVe s. 
Quand l'orge sera seche, si la vennez, , Ménagier, II, 5.
Par esbatement pristrent icellui Lambertet en disant : vous devez estre vannez [berné], DU CANGE, vanna.
XVe s. 
[Pierre de Craon disgracié] s'en alla en Bretaigne.... et luy compta [au duc] comment on l'avoit vanné, FROISS., IV, p. 114, dans LACURNE.
Mieulx scevent battre que vanner, à pluseurs font affliction Par leur rude pugnicion, E. DESCH., Poésies mss. f° 404.
XVIe s. 
Vanner sa farine au vent, COTGRAVE, .
Ce pendant que j'ahanne à mon bled que je vanne à la chaleur du jour, DU BELLAY, Un vanneur de blé aux vents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vannare, vanner, et fig. faire sauter, de vannus, van.

_____

VANNERIE
	va-ne-rie s. f.
Métier de vannier.
Marchandise du vannier. Vannerie artistique.

ÉTYMOLOGIE
Vannier.

_____

VANNET
	va-nè s. m.

1° Terme de blason, qui se dit des coquilles dont on voit le creux, parce qu'elles ont quelque ressemblance avec la partie ouverte d'un van.

2° Terme de pêche. Filet que l'on tend de diverses manières, sur les grèves recouvertes par le flux de la mer.

3° Nom donné sur la côte de la Manche au peigne de Saint-Jacques, à cause de la ressemblance de cette coquille avec un van.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de van.

_____

VANNEUR
	va-neur s. m.
Celui qui vanne les grains. 
Le passereau suit le vanneur, Et l'enfant s'attache à sa mère, LAMART., Harm. I, 7.
Au féminin, vanneuse. Dans certains départements, il n'y a que des vanneuses.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se li sergant au talemelier [boulenger], soit joindre [gindre], soit autre vallés, ou aidans à talemelier, c'est à savoir vaneres, buleteres, ou pestriseur, , Liv. des mét. 13.

ÉTYMOLOGIE
Vanner.

_____

VANNOIR
	va-noir s. m.
Grand bassin de bois, dans lequel on agite les morceaux de laiton coupés pour faire des clous d'épingle, afin de les rendre plus clairs.

_____

VANTAIL
	van-tall, ll mouillées s. m.

1° Chacun des battants d'une porte, d'une fenêtre.
Porte ou croisée à un vantail, celle qui n'est composée que d'une seule partie,

2° Parties qui se recouvrent l'une l'autre. Triptyque à trois vantaux.
Au plur. Des vantaux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquelz compaignons alerent à un ventaile dudit moulin..., DU CANGE, ventellum.
XVIe s. 
Audevant des chassis, un ventau sera ajousté, pour, en le fermant au besoin, tout plus chaudement tenir le bestail [les vers à soie], O. DE SERRES, 479.
Pendant lequel temps ils [les meuniers] seront tenus ouvrir leurs ventailles [vannes], , Nouv. coust. gén. t. II, p. 368.
Il plut, et les ventailles du ciel furent ouvertes pendant quarante jours, , Div. leçons de P. Messie, f° 4, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, veinta, vanne. Vantail est le même que ventail (voy. ce mot) ; c'est ce qui donne du vent, de l'air ; il devrait donc s'écrire par un e.

_____

VANTARD, ARDE
	van-tar, tar-d' adj.
Terme familier. Qui a l'habitude de se vanter. Une femme vantarde. 
Maître AEéas, votre bâtard, Comme tout soudrille est vantard, SCARR., Virg. IV.
L'oeil malin, la tournure grotesque et négligée peignent le naturel vantard, CARMONTELLE, Prov. Entractes, t. IV, p. VIII.
Substantivement. Un vantard. Une vantarde. Il fait le vantard.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sans estre ni glorieux ni vantard, MONTLUC, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Vanter.

_____

VANTAUX
	van-tô pluriel de vantail.

_____

VANTER
	van-té v. a.

1° Louer extrêmement. 
Rien que ton intérêt n'occupe sa pensée ; Nuls divertissements ne l'appellent ailleurs, Et, de quelque bons yeux qu'on ait vanté Lyncée, Il en a de meilleurs, MALH., II, 12.
Le prince vantait les conseils de l'un, la hardiesse de l'autre ; chacun avait son rang dans ses discours, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Cependant, à le voir avec tant d'arrogance Vanter le faux éclat de sa haute naissance, BOILEAU, Sat. v.
Quelquefois il vous plaint, souvent même il vous vante, RAC., Athal. I, 1.
Je ne veux point ici vous vanter mes services, ID., ib. III, 4.
Anne d'Autriche, dont on vantait l'esprit, les grâces, la bonté, n'avait presque jamais été en France que malheureuse, VOLT., Louis XIV, 4.

2° Se vanter, v. réfl. Se louer excessivement. 
Tant il eut une honte extrême De s'être ainsi vanté soi-même, SCARR., Virg. VIII.
C'est le défaut de tous les héros de Corneille de se vanter toujours, VOLT., Comm. Corn. Rem. Sertor. III, 2.
Les demeures de nos pères ne nous conviennent non plus aujourd'hui que leurs lois ; et, comme nous valons mieux qu'eux à tous égards, sans nous vanter, ce me semble..., P. L. COUR., Simple discours.

3° Se vanter de, se faire gloire de, se faire honneur de. 
Et bien ! à vos dépens vous verrez que Sévère Ne se vante jamais que de ce qu'il peut faire, CORN., Poly. v, 6.
Là Mégère punit les langues indiscrètes, Surtout ceux qui, tachés du plus noir des forfaits, Se sont vantés d'un bien qu'on ne leur fit jamais, LA FONT., Psyché, II, p. 194.
Quel objet a-t-il en tout cela [un joueur de billard] ? celui de se vanter demain entre ses amis de ce qu'il a mieux joué qu'un autre, PASC., Pens. IV, 2, éd. HAVET.
Quoiqu'elle ne se vantât jamais des belles actions qu'elle faisait, vous pouviez vous vanter des vôtres avec elle en toute sûreté, MARIV., Marianne, 4e part.
Une fille d'Agrippa fut cette Bérénice célèbre pour avoir été aimée d'un des meilleurs empereurs dont Rome se vante, VOLT., Dict. phil. Juifs.
Il n'y a pas de quoi se vanter, se dit de quelqu'un qui a fait une action blâmable, honteuse.
Se vanter que....
Que dites-vous de mes canons ? . je puis me vanter au moins qu'ils ont un grand quartier de plus que tous ceux qu'on fait, MOL., Préc. 10.

4° Se faire fort de. 
Je ne me vante pas de pouvoir le fléchir, CORN., Pomp. IV, 2.
Gorgias fut le premier qui osa se vanter dans un nombreux auditoire, qu'il était prêt à répondre sur quelque matière qu'on voulût lui proposer, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 765, dans POUGENS.
Il [Paracelse] se vantait de conserver un homme en vie pendant plusieurs siècles, et il mourut lui-même âgé de quarante-huit ans, ID., Hist. anc. XXVI, IV, 3.

5° Se vanter de, dire hautement, publiquement. 
Du moins, quand cette nuit j'aurai su les frotter, Je ne crois pas qu'après ils aillent s'en vanter, DUCERCEAU, Éc. des pères, II, 6.
Je ne m'en vante pas, il ne s'en vante pas, se dit d'une action qu'on a faite, mais qu'on a quelque raison de cacher à ceux qu'elle intéresse. 
Je lui ai conseillé de ne rien épargner ; mais je ne m'en vante pas à Mme la duchesse de Noailles, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 25 nov. 1700.
Il fait bon battre un glorieux, il ne s'en vante pas, voy. GLORIEUX.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'en vanteras [tu ne t'en vanteras] el regne dunt tu fus, , Ch. de Rol. CXLIV.
Ki traïst altre, nen est dreiz qu'il s'en vant, , ib. CCXCI.
XIIe s. 
À Saltevade sunt li felun returné, De lur grant felunie se sunt la nuit vanté, , Th. le mart. 150.
XIIIe s. 
Bien vous poez vanter que jamais vous n'aurez...., , Berte, XVII.
Secedin, ce vaillant turc, se vanta que il mangeroit le jour de la feste saint Sebastien es paveillons le roy, JOINV., 222.
XVe s.
... J'ay, je m'en puis bien vanter, Le rebours de ma voulenté, CH. D'ORL., Ball. 17.
Encor ne le dy-je pas pour me Vanter : mais n'a au territoire.... Homme plus saige, fors le maire, , Patelin.
À petit parler, bien vanter, VILLON, Arch. de Bagn.
XVIe s. 
Plutarque aime mieux que nous le vantions de son jugement que de son savoir, MONT., I, 170.
Un president se vantoit, où j'estois, d'avoir amoncelé deux cents et tant de lieux estrangiers en un sien arrest presidental, ID., IV, 220.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vanitare, qui est dans saint Augustin, Op. t. I, p. 437 et 761, de vanus, vain. Le provenç. vanar, ital. vanare, dérivent du lat. vanare, mentir, qui vient aussi de vanus.

_____

VANTERNIER
	van-tèr-nié s. m.
Terme d'argot. Se dit des voleurs qui s'introduisent dans l'intérieur des appartements par les croisées laissées ouvertes.

ÉTYMOLOGIE
Vanterne ou plutôt venterne, fenêtre, dans l'argot, de vent.

_____

VANTILER ou mieux VANTILLER
	van-ti-lé ou van-ti-llé, ll mouillées v. a.
Faire une digue de planches pour retenir l'eau.
Garnir de madriers, de dosses, une vanne pour retenir l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Vantail.

_____

VANVOLE-NU-PIEDS
Voy. VENVOLE.

_____

VA-OUTRE
	va-ou-tr' s. m.
Terme de vénerie employé par le valet de limier lorsqu'il est au bois, qu'il allonge le trait du limier, et qu'il met le chien devant lui pour le faire quêter.

_____

VAPOREUX, EUSE
	va-po-reû, reû-z' adj.

1° Qui contient de la vapeur ; qui est en vapeur. 
La table au loin circule, et d'apprêts savoureux Se charge ; l'encens vole en longs flots vaporeux, A. CHÉNIER, Idylles, le Mendiant.
Particulièrement. Il se dit de l'état du ciel quand des vapeurs le voilent à demi. Ciel vaporeux. Lumière vaporeuse. 
Les horizons de mer légèrement vaporeux se confondaient avec ceux du ciel, CHATEAUBRIAND, Itin. 1re part.
Et le char vaporeux de la reine des ombres Monte, et blanchit déjà les bords de l'horizon, LAMART., Médit. I.
Sous un demi-jour vaporeux, dans une atmosphère imprégnée de parfums énervants, je sentais ma force s'en aller, REYBAUD, Jér. Patur. II, 16.

2° Terme de peinture. Il se dit de la manière d'imiter la vapeur. Manière vaporeuse de peindre. 
Dans le lointain, sur les eaux, un vaisseau à la voile ; fort au delà, des montagnes vaporeuses et très éloignées, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 195, dans POUGENS.
Il y a aussi derrière la tête du berger un nuage pesant et brun qu'on aurait pu faire plus vaporeux, ID., ib. t. XIII, p. 76.

3° Fig. Un tissu vaporeux, tissu très léger.
Une toilette vaporeuse, toilette composée de tissus et d'ornements fort légers, faisant comme un nuage.

4° Fig. Nébuleux, incertain. Un style vaporeux.

5° Qui est sujet aux vapeurs.
Mlle de Kermonin est une personne fort prudente. - Et fort vaporeuse, de par tous les diables, DANCOURT, Foire de St-Germain, sc. 20.
Un peu semblable à cet Anglais vaporeux qui croyait être de verre, elle évitait comme autant d'écueils tout ce qui l'aurait exposée au choc des passions humaines, MARMONTEL, Mém. VI.
Si je lui avais parlé des chagrins sans nombre qui peuvent tourmenter une âme active et sensible, il m'aurait considérée comme une personne vaporeuse, STAËL, Corinne, XIV, 2.
On voit souvent des femmes vaporeuses qui, dans leur état habituel, peuvent à peine se tenir debout, exécuter, dans leurs accès convulsifs, des efforts qui seraient au-dessus des forces de plusieurs hommes réunis, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 183.
Substantivement.
Je vous avertis, ma chère enfant, de la part de Mme de la Fayette et de toute la nombreuse troupe des vaporeux, que les vapeurs d'épuisement sont les plus dangereuses et les plus difficiles à guérir, SÉV., 538.
Là viennent se confondre La belle vaporeuse et le triste hypocondre, DELILLE, Homme des ch. III.
J'ai vu des vaporeux qui se trouvaient si légers qu'ils craignaient d'être emportés par le moindre vent, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 160.
On dit de même : maladie vaporeuse. 
Ces affections mélancoliques et vaporeuses de notre académicien avaient une cause secrète, mais qu'il n'avouait qu'à l'oreille d'un petit nombre d'amis ou d'amies, D'ALEMB., Élog. Testu.

6° Qui cause des vapeurs (sens peu usité aujourd'hui). La casse est vaporeuse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plaies ne deseichent point en air moiste et vapoureux, LANFRANC, f° 5.
XVIe s. 
Une exhalation de tout le corps vaporeuse et benigne, PARÉ, Introd. 6.
Viandes flatueuses et vaporeuses, comme pois, feves, ID., ib. 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vaporos ; espagn. et ital. vaporoso ; du lat. vaporosus, de vapor, vapeur.

_____

VAPORISATION
	va-po-ri-za-sion s. f.
Dégagement de vapeurs. 
La chaleur augmente la vaporisation, BIOT, Instit. Mém. scienc. 1807, 2e sem. p. 40.

SYNONYME
VAPORISATION, ÉVAPORATION. L'eau abandonnée à l'air s'évapore, et l'eau qui bout se vaporise ; dans le premier cas, la vapeur se forme à la surface ; dans le second, elle se forme principalement dans la masse. Au mot vaporisation, on attache des idées de force motrice ou de puissance calorifique qui ne sauraient convenir à celui d'évaporation. 
L'eau vaporisée peut animer une machine, et l'on n'obtiendrait aucun résultat semblable avec la vapeur que l'eau engendre à sa surface, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Vaporiser.

_____

VAPORISER
	va-po-ri-zé v. a.
Produire, dans un liquide, un dégagement de vapeur.
Se vaporiser, v. réfl. Être vaporisé. L'eau se vaporise à 100 degrés. 
Si un liquide a une grande tendance à se vaporiser, il pourra donner lieu à beaucoup de froid, THENARD, Traité de chim. t. I, p. 90.
Il n'est pas nécessaire qu'un liquide bouille pour être susceptible de se vaporiser, ID., ib. t. I, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vapor, vapeur.

_____

VAQUER
	va-ké ; au XVIIe siècle, on prononçait il vâque, et l'on prononce encore ainsi en Normandie ; je vaquais, nous vaquions, vous vaquiez ; que je vaque, que nous vaquions, que vous vaquiez
 v. n.

1° Être vacant, n'être point occupé, en parlant d'emplois, d'offices, de dignités, etc. 
Il a les yeux ouverts sur tout ce qui vaque, poste, abbaye...., LA BRUY., VIII.
La chaire de Ramus pour les mathématiques, qui se donne au concours, étant venue à vaquer au Collége royal, il se prépara à entrer dans la lice, FONTEN., Sauveur.
Les fiefs qui vaquaient par la mort du possesseur, MONTESQ., Esp. XXXI, 5.
Le procureur général Jean de Saint-Romain a remarqué que, du temps de Pie II, vingt-deux évêchés ayant vaqué en France pendant trois années, il fallut porter à Rome cent vingt mille écus, VOLT., Dict. phil. Annates.
Impersonnellement. 
Il a vaqué chez Monsieur une charge de vingt mille écus, SÉV., 19 juillet 1671.
Il vaque, à votre nomination, une cure considérable, BOSSUET, Lett. rel. 90.

2° Être libre, disponible, en parlant des logements. Il vaque, dans sa maison, un appartement que vous pourrez louer.
On dit de même : Il vaque un lit dans cet hôpital.

3° Il se dit des tribunaux lorsque les fonctions ordinaires y cessent pendant quelque temps. La cour vaque pendant tel temps.

4° Vaquer à, se livrer, s'adonner à, s'occuper de (pour la transmission du sens d'être vacant au sens de s'occuper, comparez se livrer à, qui vient du latin liberare). 
Comme l'ours en un jour ne disait pas deux mots, L'homme pouvait sans bruit vaquer à son ouvrage, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Et bien vous prend, ma soeur, que son noble génie N'ait pas vaqué toujours à la philosophie, MOL., Femm. sav. I, 1.
Je dis toujours que rien n'est si occupé qu'un homme qui n'est point amoureux ; avant qu'il ait vaqué à madame de..., madame de..., madame de..., madame de..., le jour et la nuit sont passés, SÉV., 343.
Et dedans et dehors on [Louis XIV] sera également sur ses gardes ; voyez combien de troupes et quelle puissance il faut avoir pour vaquer à tant de choses à la fois, ID., 12 janv. 1689.
Si nous pouvions faire la paix en Italie et en Allemagne, nous vaquerions à cette guerre anglaise et hollandaise avec plus d'attention, ID., 5 janv. 1689.
Et n'est-ce pas l'orgueil, chrétiens, qui a retiré tant de philosophes du milieu de la multitude ? nous voulons, disaient-ils, vaquer à nous-mêmes, BOSSUET, Sermons, Loi de Dieu, 2.
La dissipation du monde qui nous empêche de vaquer à Dieu, BOURDAL., 14e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 383.
C'était s'aveugler en quelque sorte que de s'enfermer dans un tombeau, comme on dit qu'il [Démocrite] faisait, pour vaquer plus librement à la méditation, ROLLIN, Hist. anc. XXVI, 1re part. III, II, 2.
Ils tentent de vaquer à la prière ; et leur coeur, fermé à la vérité, ne s'y repaît que de fantômes et de chimères, MASS., Carême, Dégoûts.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant il [Frédéric] fu trespassez de cest siecle, l'empire vaca longuement sanz roi et sanz empereor, BRUN. LATINI, Trésor, p. 102.
XIVe s. 
Comme se il n'eust que faire mes que de vaquer à ouvres urbaines et privées, BERCHEURE, f° 25, recto.
Et dit li uns à l'autre à la fois et souvent : Vive ce Bertrand, vive, qui regne tellement, Qui ne vous lairra mie ci vaquer longuement, , Guesclin. 18073.
[Les princes] doivent vacquer au salut de leurs ames et au profit commun de leur peuple, , Songe du vergier, I, 184.
XVe s. 
Luy qui oncques temps n'employa en oiseuse, volt adonc vacquer à mettre à effect le bon desir que tousjours avoit eu en l'esprit, , Bouciq. III, 3.
XVIe s. 
Les pouils sont suffisants pour faire vacquer la dictature de Sylla, MONT., II, 171.
Pour employer le temps qui me demeuroit vuide, après avoir vacqué au devoir de mon office, j'ay...., AMYOT, Épit.
Trois jours durant l'on ne vacqua à aultre chose que à faire les apprests necessaires pour cest effect, CARL., v, 28.
Il fut vacqué deux jours entiers à leurs procès, ID., x, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vacar ; espagn. vagar ; ital. vacare ; du lat. vacare, être vide. Il y a dans l'ancienne langue des confusions entre vaguer et vaquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VAQUER. Ajoutez :

5° Avoir un congé, en parlant d'un écolier. 
De conseil pris avec M. de Montausier, je ferai la leçon demain ; et l'après-midi, monsieur, nous ferons vaquer Monseigneur [le Dauphin], BOSSUET, Lett. à Huet, dans Correspond. 25 déc. 1876, p. 1084.

_____

VAQUOIS
	va-koi s. m.
Sorte de plante grasse des Indes et de l'Océanie, pandanus utilis, Bory, dont les branches sont utilisées pour faire des sacs à café et des enveloppes pour balles de coton. On dit quelquefois par corruption baquois.

ÉTYMOLOGIE
Vacoua, mot océanien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VAQUOIS (va-koî), s. m. Arbre fruitier de Madagascar (pandanus edulis). 
Le vaquois comestible donne des grappes de fruits d'une saveur douce que les Malgaches tiennent en estime, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1872, p. 213.
On trouve aussi vacoa. 
Les sacs dont on se sert pour l'emballage [des sucres Bourbon] sont faits avec les feuilles de vacoa, que l'on coupe vertes, que l'on fait sécher à l'air, et que l'on fend ensuite en lanières de deux centimètres environ de largeur, ED. MORIN, Mém. d'agr. etc. 1870-71, p. 223.

_____

VARAIRE
	va-rê-r' s. f.
Un des noms vulgaires de l'ellébore blanc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour empescher les oiseaux de toucher aux semences estant faites, sement, à l'entour du champ, du veraire avec un peu de froment parmi, pour tuer les oiseaux qui en mangent, O. DE SERRES, 46.

ÉTYMOLOGIE
Lat. veratrum.

_____

VARANDER
	va-ran-dé v. a.
Faire égoutter les harengs en les tirant de la saumure, pour les mettre en caque.

_____

VARE
	va-r' s. f.
Mesure espagnole d'un peu moins d'un mètre.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. vara, verge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VARE. Ajoutez : - REM. La vare de la Confédération Argentine vaut Om, 866.

_____

VARENNE
	va-rè-n' s. f.

1° Terrains incultes que le gibier fréquente et où les bestiaux trouvent quelque pâture.
Il se trouve comme nom propre de quelques localités. 
Toute la Varenne de Beauregard se convertit en noble lande et pays de chasse à la grande bête, P. L. COUR., Gaz. du village, n° 4.

2° La varenne du Louvre, certaine étendue de pays que le roi se réservait pour la chasse. Capitaine de la varenne du Louvre.
La juridiction qui connaissait des délits commis dans la varenne du Louvre.

ÉTYMOLOGIE
Le même que garenne : aux environs de Tours, vareigne, jardin maraîcher.

_____

VARGUE
	var-gh' s. f.
Nom donné aux étages d'un moulin à dévider la soie. La vargue inférieure.

_____

VARIA
	va-ri-a s. m. pl.
Mot latin signifiant choses diverses, et qu'on emploie quelquefois pour indiquer une collection de morceaux variés. J'ai mis cela dans mes Varia.

_____

VARIABLE
	va-ri-a-bl' adj.

1° Sujet à varier, qui change souvent. Un temps variable. Les vents sont variables. 
La conduite variable dont j'ai convaincu la réforme, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 31.
Un peuple variable, incertain et timide, LAFOSSE, Manlius, I, 1.
En médecine, pouls variable, pouls qui est tantôt irrégulier, tantôt régulier, tantôt fort, tantôt faible.

2° Terme de grammaire. Il se dit des mots dont la désinence varie suivant le rapport grammatical.

3° Terme de botanique. Se dit de la corolle des synanthérées, quand elle se présente sous diverses formes dans les différentes fleurs d'une même calathide, d'un même disque ou d'une même couronne.
Se dit aussi des plantes dont les feuilles sont partagées en lobes inégaux et dissemblables.

4° En mathématiques, quantités variables, celles qui varient de grandeur, par opposition à quantités constantes.
Substantivement. Une variable. Une fonction de plusieurs variables.
Variable indépendante, celle dont une ou plusieurs autres dépendent.

5° S. m. Le degré du baromètre qui indique un temps incertain, variable. Le baromètre est au variable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Laisse plorer enfans et fames, Bestes fiebles et variables, Et tu soies fers [ferme] et estable, , la Rose, 6442.
XIVe s. 
....Je voy cestui fiable ; Pour rien que j'aie dit, ne le voy variable, , Huges Capet, v. 5725.
Et les auteurs sont sur ce variables, BERCHEURE, f° 14, verso.
XVIe s. 
C'est le but de mes voeux que je vous fasse lire Le variable estat de ma captivité, DESPORTES, Diane, I, 1.
La femme est variable, et telle en sa pensée S'accorde à vostre amour, qui s'en monstre offensée, ID., Roland furieux.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. variable ; ital. variabile ; du lat. variabilis, de variare, varier.

_____

VARIANT, ANTE
	va-ri-an, an-t' adj.
Qui change souvent. Un caractère variant.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Beaux seigneurs, Espaignol sont si fort variant, Qu'il nous lairont tout coi, se Pietres vient avant, , Guesclin. 9010.

_____

VARIATION
	va-ri-a-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° État de ce qui éprouve des changements successifs ou alternatifs. 
Les baromètres, les thermomètres et les hygromètres, destinés à mesurer des variations physiques qui nous étaient, il y a peu de temps, ou absolument inconnues ou connues seulement par le rapport confus et incertain de nos sens, FONT., Amontons.
On voit combien il importait aux astronomes de s'assurer ou de la variation ou de l'invariabilité des pôles de la terre et des méridiens, ID., Chazelles.
Des variations dans le change sans cause connue font que bien des gens la cherchent, et la trouvent à la fin, MONTESQ., Rom. 21.
On employait le temps de la variation de la mousson à faire le trajet d'Alexandrie à la mer Rouge, ID., Esp. XXI, 9.
Les variations fréquentes de plumage, que l'on peut remarquer dans les pinsons d'un même pays, BUFF., Ois. t. VII, p. 171.
L'art de raisonner a suivi toutes les variations du langage, et c'est ce qui devait arriver, CONDIL., Log. II, 4.
Les grandes variations du système du monde ne sont pas moins intéressantes à connaître que les révolutions des empires, LAPLACE, Expos. v, 3.
Ne sachant à qui m'en prendre des variations de votre santé, P. L. COUR., Lett. II, 62.

2° Changement dans la doctrine, dans les idées. 
Les continuelles variations des hérésies, qui ne cessent de se condamner elles-mêmes en innovant tous les jours et en tombant d'absurdités en absurdités, BOSSUET, 1er avert. 1.
Pour justifier les variations de la réforme, il a fallu en trouver dans l'ancienne Église, ID., ib. 22.
Une franchise respectable, une probité sans nuages, et une conduite sans variations, GRESSET, Disc. à l'Acad.
Les Variations, titre d'un ouvrage de Bossuet sur les changements arrivés dans les confessions des protestants. 
C'est ces variations [des Églises protestantes] dont j'entreprends de faire l'histoire, BOSSUET, Var. Préf.

3° Terme de grammaire. Ce qui change dans un mot variable. La variation des finales dans un verbe que l'on conjugue.

4° Terme d'astronomie. Inégalité du mouvement lunaire, qui dépend des aspects, c'est-à-dire de la différence des longitudes du centre du soleil et de celui de la lune. 
Les inégalités de la lune dont Newton a donné le calcul, du moins dans un certain détail, sont en premier lieu celle qui est connue sous le nom de variation, qui a été découverte par Tycho, D'ALEMB., Oeuv. t. XIV, p. 86.
Se dit également de toutes les autres inégalités astronomiques.
Variations séculaires, celles dont les périodes embrassent plusieurs siècles ; variations périodiques, celles dont les périodes n'embrassent qu'un petit nombre d'années. 
Les variations séculaires de l'excentricité de l'orbe terrestre en produisent de correspondantes dans le moyen mouvement de la lune, LAPLACE, Instit. Mém. scienc. t. II, p. 128.

5° Terme de physique et de marine. Variation de l'aiguille aimantée, variation de la boussole, variation du compas, nommée autrement déclinaison, l'angle formé par la ligne nord-sud de la boussole et la ligne nord-sud du monde. 
Halley.... eut, quoique simple astronome, le commandement d'un vaisseau du roi en 1698 ; c'est sur ce vaisseau.... qu'il marqua toutes les variations de la boussole dans toutes les parties du globe, VOLT., L. XIV, 34.

6° Terme de minéralogie. Variations des formes cristallines, modifications accidentelles des formes des cristaux, au milieu desquelles les incidences mutuelles des faces du cristal sont constantes.

7° Terme de mathématique. Calcul des variations, branche supérieure de l'analyse infinitésimale, dans laquelle on considère certaines différentielles prises à un point de vue nouveau et que l'on nomme variations. 
La seconde édition de sa mécanique [de Lagrange] ; ce grand ouvrage est tout fondé sur le calcul des variations, dont il est l'inventeur, DELAMBRE, Instit. mém. scienc. 1812, 2e part. p. 77.

8° Au plur. Terme de musique. Changements faits à un air, en y ajoutant des ornements qui en laissent substituer le fond de mélodie et le mouvement. Il y a des variations vocales, et des variations instrumentales.
Fig.
J'ai arrangé comme cela plusieurs petits proverbes avec des variations, BEAUMARCH., Barb. de Sév. IV, 1.
Il se dit aussi au singulier. 
La variation pour piano avec accompagnement d'orchestre est morte, on ne la ressuscitera pas, W. DE LENZ, Beethoven et ses trois styles, p. 207.

SYNONYME
VARIATION, CHANGEMENT. La variation consiste à être tantôt d'une façon, tantôt d'une autre ; le changement consiste seulement à cesser d'être le même. Le changement peut être du tout au tout ; la variation laisse subsister beaucoup de semblable.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et veoir chascun jour, se il [le nez coupé et maintenu par un bandage] fait aucun pou [peu] de variation de son assise naturel, H. DE MONDEVILLE, f° 58.
Les cas particuliers et les variations des circonstances des faiz sont innombrables, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
En notre foi ne doit avoir nulle variation ; et si comme il n'est que un seul Dieu ès cieux, il ne peut et ne doit estre de droit que un seul Dieu en terre, FROISS., III, IV, 10.
Il confessa et dist plainement de sa pure voulenté, sans contrainte ne variacion, qu'il estoit vray...., , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 243.
XVIe s. 
Je ne m'ose expliquer davantage pour la variation et incertitude où de jour à autre les affaires se portent, , Bibl. des ch. 3e série, t. I, p. 510.

ÉTYMOLOGIE
Prov. variacio ; esp. variacion ; ital. variazione, du lat. variationem, de variare, varier. L'ancienne langue disait aussi variement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VARIATION. Ajoutez :

9° Terme d'horlogerie. Variation du plat au pendu, différence de marche d'un chronomètre, lorsqu'on le place horizontalement, ou lorsqu'on le suspend verticalement, ce qui rend les conditions d'équilibre moins satisfaisantes.

_____

VARICELLE
	va-ri-sè-l' s. f.
Terme de médecine. Petite vérole volante, fausse variole, variole bâtarde, c'est-à-dire petite vérole survenant la plupart du temps sur un sujet qui a été vacciné ou qui a déjà eu la petite vérole. La varicelle est parmi les petites véroles volantes celle qui s'éloigne le plus de la vraie variole et qui est la plus bénigne.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. irrégulier de variole.

_____

VARICOMPHALE
	va-ri-kon-fa-l' s. f.
Terme de chirurgie. Tumeur variqueuse ayant son siége à l'ombilic.

ÉTYMOLOGIE
Varice, et du grec nombril.

_____

VARIER
	va-ri-é, je variais, nous variions, vous variiez ; que je varie, que nous variions, que vous variiez
 v. a.

1° Faire subir des changements successifs ou alternatifs. 
Sans cesse en écrivant variez vos discours, BOILEAU, Art p. I.
Quel secret doit avoir eu la nature pour varier en tant de manières une chose aussi simple qu'un visage ?, FONTEN., Mond. 3e soir.
Une société choisie, composée au gré de ma femme, y venait successivement varier mes loisirs, et jouir avec nous de cette opulence champêtre...., MARMONTEL, Mém. X.
Tel, dans l'airain brillant où flotte une eau tremblante, Le soleil, variant sa lumière inconstante, Va, vient, monte, descend, et se relève encor, DELILLE, Én. VIII.
Varier la phrase, exprimer la même pensée en d'autres termes. 
C'est une chose si nouvelle que de varier la phrase, qu'il a pris l'occasion que Voiture souhaitait pour écrire moins ennuyeusement à monsieur le Prince, SÉV., 207.
Faites-leur bien tous mes compliments, à chacun selon l'amitié qu'il a pour moi ; vous saurez varier les phrases, ID., 566.

2° Terme de musique. Varier un air, le changer, en y ajoutant des ornements qui laissent subsister le fond de la mélodie et le mouvement.
Fig.
À la fin, le courage le plus robuste se lasse de varier toujours le même thème, TH. GAUTIER, Feuilleton du Monit. univ. 4 juin 1868.

3° V. n. Présenter des variations. Le temps varie continuellement. L'accusé varia dans ses réponses. 
J'avais donné pour fondement à l'Histoire des Variations, que varier dans l'exposition de la foi était une marque de fausseté et d'inconséquence dans la doctrine exposée, BOSSUET, 1er avert. 3.
Ce saint docteur [Vincent de Lérins] s'étonne qu'on puisse penser à varier dans la foi, ID., ib. 5.
Calvin ne laisse pas d'avoir varié non-seulement dans ses écrits particuliers, mais encore dans les actes publics qu'il a dressés au nom de tous les siens, ou qu'il leur a inspirés, ID., Var. IX, 85.
Après les mauvais succès des premiers commencements, Pierre Ier remporta quelques avantages assez considérables, et la fortune varia, ce qui honorait déjà assez ses armes, FONT., Czar Pierre.
Dieu varier ! Dieu changer ! cette idée me paraît un blasphème, VOLT., Dial. 19.
Il se dit aussi d'une chose qui diffère d'elle-même, ou de plusieurs choses qui ont des formes, des qualités différentes selon les circonstances. Les moeurs varient selon les pays.

4° Il se dit de plusieurs personnes qui sont d'un avis différent, qui rapportent diversement un même fait. 
Les auteurs varient beaucoup sur l'époque de l'établissement de Carthage, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 233, dans POUGENS.

5° S'écarter du nord, ou s'en rapprocher, en parlant de l'aiguille aimantée.

6° Se varier, v. réfl. Se donner à soi-même des variations. 
Tous les temps ont leurs défauts et leurs vertus, c'est toujours l'homme ; mais la nature se varie dans l'homme ; et l'art, qui n'est qu'une imitation de la nature, se doit varier comme elle, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si cum variout la colurs, [ils] Aveient diverses luurs, MARIE, Purgat. 1625.
Cil qui veult raconter une estoire vielle et usée, il est bon de reborser [rebrousser] son droit cors [cours] et varier son ordre, en tel maniere que ele semble toute nouvele, BRUN. LATINI, Trésor, p. 483.
Se tu de chou point me varies [tu ne me détournes pas de cela], DU CANGE, variare.
XIVe s. 
Se les choses doivent estre traites [tirées] par incision, il convient varier l'oevre, si comme le propos le requiert, H. DE MONDEVILLE, f° 104, verso.
Pour ce est la cure d'icelles [piqûres] aucun poi [peu] variée, ID., f° 86, verso.
[Les philosophes s'exposaient à tout plutôt que].... on peüst parcevoir Que leur bon propos variassent, Ne que verité declinassent, MACHAUT, p. 94.
Laquelle femme contre le propos et intention dudit exposant varia tant [contredit tant]...., DU CANGE, variare.
XVe s. 
Et se je varicie au rendre Mes liçons, j'estoie batus, FROISS., Espinette amour.
Quand il les sentit sur lui, si fut tout esbahi, et voulsist bien estre ailleurs ; ils l'environnerent de tous costés, et lui demanderent où il alloit ainsi.... il commença à varier et ne repondit point bien à leur propos, ID., II, III, 119.
Combien que pas ne se varie [pèche] Quant à Dieu cilz qui se marie, E. DESCH., Poésies mss. f° 546.
XVIe s. 
Cestuy exemple me faict entre espoir et crainte varier, RAB., Pant. III, Prol.
Qu'est-ce qu'un nom ? trois ou quatre traicts de plume si aysez à varier que...., MONT., I, 348.
La fortune tourne et varie diversement, AMYOT, Sert. 1.
Et puis il varioit en ses pensemens, quand il consideroit la grande hardiesse de ce qu'il entreprenoit, ID., César, 42.

ÉTYMOLOGIE
Génev. varier, avoir des vertiges, défaillir : le coeur lui varie ; variement de coeur, défaillance ; prov. vairar, variar ; esp. variar ; it. variare ; du lat. variare, de varius, divers. Varius avait donné l'adjectif vaire. 
Les vaines vaires et diverses [de la terre], BRUN. LATINI, Trésor, p. 116.

_____

VARIETUR (NE)
	nè-va-ri-é-turIl se dit, au palais, des précautions prises pour constater l'état d'une pièce, et prévenir les changements qu'on pourrait y faire. L'on ordonne qu'une pièce ou un acte soit paraphé, ne varietur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ne, de peur que, varietur, il ne soit varié, changé, de variare, varier.

_____

VARIOLE
	va-ri-o-l' s. m.

1° Terme de médecine. Genre de maladie générale fébrile, avec éruption pustuleuse à la peau, qu'on n'a ordinairement qu'une fois, qui est quelquefois sporadique, et souvent épidémique ; elle est contagieuse et miasmatique. Variole discrète. Variole confluente.

2° Variole des bêtes à laine, la clavelée.
Variole des vaches, la vaccine.

3° Alouette rousse. 
C'est M. Commerson qui nous a rapporté cette jolie petite alouette du pays qu'arrose la rivière de la Plata ; le nom de variole que nous lui avons donné, a rapport à l'émail très varié et très agréable de son plumage, BUFF., Ois. t. IX, p. 89.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. variola, du bas-latin variola, qui est dans Marius d'Avenches, auteur du VIe siècle, et dans un ms. de Bamberg du IXe siècle ; du lat. varius, varié, à cause des taches et boutons que cette maladie produit sur la peau.

_____

VARIOLEUX, EUSE
	va-ri-o-leû, leû-z' adj.
Qui est affecté de la variole.
Substantivement. Une salle de varioleux.

_____

VARIOLINE
	va-ri-o-li-n' s. m.
Nom donné par Delaméthérie à la base du minéral appelé par Ad. 
Brongniart variolite verdâtre, et par d'autres variolite de la Durance, parce qu'on la trouve dans cette rivière en morceaux roulés, LEGOARANT, .

_____

VARIOLITE
	va-ri-o-li-t' s. f.
Roche de cristallisation, constituée par une pâte de pétrosilex de diverses couleurs, renfermant des noyaux sphéroïdaux de pétrosilex, dont la couleur diffère de celle de la pâte, dite aussi pierre à picot, pierre de la petite vérole.
La variolite verdâtre d'Ad. Brongniart a été appelée par certains auteurs variolite de la Durance.

ÉTYMOLOGIE
Variole, à cause de ses noyaux qui forment tache.

_____

VARIORUM
	va-ri-o-rom'Se dit, par abréviation, au lieu de l'expression latine cum notis variorum scriptorum, en parlant des auteurs imprimés avec des notes de plusieurs commentateurs. Édition variorum.

ÉTYMOLOGIE
Lat. variorum, gén. plur. de varius, varié.

_____

VARLET
	var-lè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des var-lè-z armés ; varlets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° S'est dit, en général, des simples gentilshommes.
Fils de chevalier.

2° Il s'est dit, dans les temps de l'ancienne chevalerie, à peu près comme se dit page aujourd'hui. 
Vous, pages et varlets, Guerre aux vilains, et rossez-les !, BÉRANG., le Marquis de Carabas.
Ces paladins.... Dont le cor, éveillant les varlets et les pages..., V. HUGO, Ball. 2.

ÉTYMOLOGIE
Le même que valet (voy. à l'historique), avec une r intercalée à la place de l's primitive (vaslet), comparez hurler pour uller.

_____

VARLOPER
	var-lo-pé v. a.
Dresser, finir avec la varlope.

_____

VARNIAS
	var-ni-as' s. m.
Sorte de tabac à fumer.
Tabacs à fumer : scaferlaty Virginie, 16 fr. le kil., scaferlaty varnias, 16 fr. le kil., scaferlaty Maryland, 16 fr. le kil., , Journ. offic. 6 déc. 1875, p. 10054, 2e col.

_____

VAROQUE
	va-ro-k' s. m.
Nom, en Normandie, du bâton qui sert à enrouler une grosse et longue corde autour du tourniquet placé à l'arrière de la charrette, afin de maintenir les gerbes qui y sont chargées, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 335.

HISTORIQUE
XVe s. 
Chascun d'eulx tenant en sa main un baston ou waroqueau, DU CANGE, varochium.
Sur icelle charrete le suppliant print un grand baston appelé waroquiau, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. varochium, varrochium, verochium. La forme verochium montre que le mot tient à l'ital. verricello, treuil, et provient du latin veru, broche. Verochium est un diminutif de veru (vericellum), et varoquiau représente varochiellum.

_____

VARRE
	va-r' s. f.
Terme de pêche. Sorte de harpon dont les Américains se servent pour prendre les tortues de mer.

_____

VARREUR
	va-reur s. m.
Pêcheur de tortues. Celui qui lance la varre.

_____

VARVOUTE
	var-vou-t' s. f.
Terme de pêche. Sorte de filet à manche.

_____

VAS (JE)
1re pers. du sing. du présent de l'ind. du verbe aller, moins usitée que je vais (voy. VAIS).

_____

VASARD
	va-zar adj. m.
Terme de marine. Fond vasard, fond de sable mêlé de vase. 
Le fond était quelquefois vasard, mais toujours de sable fin, BOUGAINVILLE, Voy. t. I, p. 217.
Substantivement. Un vasard.

ÉTYMOLOGIE
Vase 1.

_____

VASCULARISATION
	va-sku-la-ri-za-sion s. f.
Production de vaisseaux dans un tissu qui n'en contenait pas, ou augmentation du nombre de ceux qui existaient.

_____

VASCULEUX, EUSE
	va-sku-leû, leû-z' adj.
Syn. peu usité de vasculaire.

_____

VASCULOSE
	va-sku-lô-z' s. f.
Principe formant la paroi des vaisseaux des plantes.

_____

VASE
	va-z' s. m.

1° Sorte de vaisseau destiné à contenir des liqueurs, des fruits, des fleurs, des parfums. Vase d'or, d'argent, de cristal, d'argile, de porcelaine. 
L'emploi des vases avec lesquels les anciens construisaient des voûtes cent fois plus légères que les nôtres et aussi durables, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 528.
L'usage où furent les Grecs de placer des vases résonnants dans leur théâtre, usage dont Vitruve est le seul témoin, ID., ib. t. v, p. 122.
Vase étrusque, se dit de certains vases de terre, colorés de rouge, de noir et quelquefois de jaune et de blanc que l'on trouve en Italie dans des tombeaux. On dit plutôt aujourd'hui vases grecs, parce qu'ils ne sont pour la plupart que des imitations de modèles grecs, ou vases peints, parce qu'ils portent des sujets peints en noir ou rouge sur fond jaune, ou en rouge ou jaune sur fond noir.
Il se dit aussi de certains vaisseaux de forme élégante qui servent d'ornement dans les jardins, dans les palais, etc. Des vases de porphyre. 
On juge de la beauté d'un vase par son profil et ce qu'on appelle son galbe, BOUTARD, Dict. des arts du dessin, Vase.
Terme d'architecture. Vases d'amortissement, ceux qui terminent la décoration des façades.

2° Vases sacrés, voy. SACRÉ.
Vase de sang, petit vase plein d'une matière rougeâtre qu'on trouve près de certaines tombes chrétiennes dans les catacombes de Rome, qu'on a cru être la marque de la tombe d'un martyr, et qui paraît n'être qu'une relique mise comme telle auprès d'un tombeau quelconque de chrétien.

3° Terme de physique. Principe des vases communiquants, principe d'hydrostatique : lorsqu'un liquide pesant est en équilibre dans deux vases qui communiquent, la pression sur une même couche horizontale est la même dans les deux vases.
Vase de Mariotte, appareil employé pour obtenir au moyen de la pression atmosphérique un écoulement constant.

4° Terme de jardinage. Forme donnée à certains arbres ; le vase a une tige très courte de 0m, 15 à 0m,20 au plus, d'où partent plusieurs ramifications qui sont dirigées circulairement. La forme de vase est donnée aussi aux arbres à haute tige ; alors la forme en vase commence environ à 2 mètres du sol.
Il s'est dit aussi de la corolle de certaines fleurs. 
Aussi est-elle [une tulipe] nuancée, bordée, huilée, à pièces emportées ; elle a un beau vase ou un beau calice : il la contemple, il l'admire, LA BRUY., XIII.

5° Fig. Terme de dévotion. Vase d'élection, vase d'élite, celui qui est choisi de Dieu. 
C'est l'humilité qui nous rend capables de posséder Dieu, d'être des vases d'élection propres à contenir les dons de Dieu, BOURDAL., Annonciat. de la Vierge, Myst. t. II, p. 64.
Ce furent là les premières bénédictions dont le ciel prévint notre vase d'élite [notre saint], MASS., Panégyr. St Bern.
Vase de miséricorde, de pureté, celui qui est rempli de miséricorde, de pureté ; vase de colère, celui sur qui s'appesantit la colère de Dieu. 
Qui peut se plaindre de Dieu [comparé à un potier], si, voulant montrer sa colère et faire connaître sa puissance, il supporte avec une patience extrême les vases de colère destinés à périr, afin de faire paraître les richesses de sa gloire sur les vases de miséricorde qu'il a préparés pour la gloire ?, SACI, Bible, St Paul, Épît. aux Rom. IX, 23.

6° Terme d'architecture. Vase de chapiteau, la masse du chapiteau corinthien qu'on orne de feuillages et de volutes.
Terme de serrurerie. Ornement en cuivre ou en fer que l'on rapporte par le haut d'un pilastre de rampe.
Partie en forme de poire faite ou rapportée au bout d'un croissant de cheminée.
Petit profil en forme de vase qu'on fait au haut et au bas d'une fiche.

7° Vase jacqueline, vase à puiser, coquille univalve.

8° Petite constellation méridionale qu'on appelle plus souvent la Coupe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme l'eau que l'on transvase, qui toujours coule, et s'accomode à la façon et figure des vases et lieux qui la reçoivent, AMYOT, Comm. disc. le flatt. 14.
Nous diviserons le potager par piancnes, couches, quarreaux, vazes, diversement nommés, pour, commodement et sans confusion, y loger la potagerie, selon leurs especes, O. DE SERRES, 505.
Au vase estroit maintenant je ressemble, Qui, tout plain d'eau, goute à goute la rend, DESPORTES, les Amours d'Hippolyte, LVIII, Complainte.

ÉTYMOLOGIE
Génev. vas, tonneau, vaisseau d'une église ; provenç. vas ; espagn. et ital. vaso ; du latin vas, qui se rapporte au sanscr. vas, habiter, vêtir ; le sanscr. vasanam signifie habitation et vase. Au XIVe siècle, la vase s'est dit pour l'épée, à cause que le latin vasa avait pris le sens d'armes.

_____

VASEAU
	va-zô s. m.
Sébile de bois, qui reçoit les têtes des épingles à mesure qu'on les coupe.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de vase 2.

_____

VASIDUCTE
	va-zi-du-kt' s. m.
Terme de botanique. Ligne saillante que les vaisseaux nourriciers forment sous l'épiderme ou tégument propre de la graine, lorsqu'ils se continuent quelque temps sans se ramifier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vas, vaisseau et ductus, conduit.

_____

VASIÈRE
	va-ziè-r' s. f.

1° Synonyme de vasais.

2° Lieu vaseux, trou de vase. 
Dans l'île de Ré, sur une longueur de trois à quatre lieues, une immense et stérile vasière a été convertie en un champ de production [d'huîtres] d'une richesse inouïe, COSTE, Comptes rend. Acad. des sciences, t. LII, p. 119.

3° Parc à moules.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Avon baillé et ottroié à homme religieux.... nostre wasier [terrain vaseux], que nous avons à Caudebec, DU CANGE, wasshum.

ÉTYMOLOGIE
Vase 1.

_____

VASOLYMPHE
	va-zo-lin-f' s. m.
Terme d'anatomie. Nom donné aux vaisseaux lymphatiques.

ÉTYMOLOGIE
Latin vas, vaisseau, et lymphe.

_____

VASON
	va-zon s. m.
Masse de terre préparée pour faire les tuiles.

ÉTYMOLOGIE
Le même que gazon.

_____

VASSAL, ALE
	va-sal, sa-l' s. m. et f.

1° Celui, celle qui relève d'un seigneur à cause d'un fief. 
L'obligation de tout vassal envers son seigneur fut de porter les armes et de juger ses pairs dans sa cour, MONTESQ., Esp. XXX, 17.
Dans un capitulaire de Louis le Débonnaire, le roi distingue trois sortes de vassaux, ceux du roi, ceux des évêques, ceux du comte, ID., ib.
Les coutumes féodales de France, par lesquelles un vassal était obligé de servir son seigneur en guerre contre le roi, VOLT., Ann. Emp. Frédéric I, 1158.
Les vassaux trop puissants ont toujours été les plus dangereux ennemis de la monarchie, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 55.
Le roi d'Angleterre, qui, quoique vassal, fut toujours en guerre avec son suzerain, BRIAL, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 406.
Parmi ces vassaux ou leudes, les plus dévoués, les plus utiles, comme on s'exprimait alors, étaient ceux qui habitaient près du roi, AUG. THIERRY, Récits des temps mérov. II.
Vassal direct, celui qui tenait immédiatement son fief du seigneur de la terre. II était opposé à arrière-vassal ou vavasseur.
Grands vassaux, ceux qui relevaient du roi. 
Les grands vassaux, de concert avec les seigneurs qui tenaient d'eux, donnèrent, dans les assises de leurs duchés ou comtés, de certaines chartes ou établissements, selon les circonstances, MONTESQ., Esp. XXVIII, 45.
Fig.
L'abbaye gothique où se rassemblaient ces grands vassaux de la mort [les rois], ne manquait pas de gloire, CHATEAUBR., Génie, IV, II, 9.

2° On étend quelquefois, mais par abus, le nom de vassaux à tous ceux qui tenaient les terres de quelques seigneurs ou qui habitaient sur leurs domaines. 
Des vassaux tremblants qui n'osent délivrer leurs moissons du sanglier qui les dévore, VOLT., Lett. de Bastide, 1758 (sans autre date).
Tes vassaux languissants qui pleuraient d'être nés, ID., Épît. 83.

3° Fig. Il se dit pour sujet, subordonné. 
.... Sur tant de vassaux je n'ai d'autorité Qu'autant que votre zèle a de fidélité, CORN., Suréna, III, 2.
[Il] ne les associe à des emplois si hauts Que pour voir des Césars au rang de ses vassaux, ROTROU, St. Gen. I, 1.
Fig.
L'Amazone, ce fleuve si renommé par l'étendue de son cours, ce grand vassal de la mer, à laquelle il va porter le tribut qu'il a reçu de tant d'autres vassaux, RAYNAL, Hist. phil. IX, 11.

PROVERBE
Tandis que le vassal dort, le seigneur veille, et au contraire quand le seigneur dort, le vassal veille, c'est-à-dire pendant que le vassal néglige de rendre foi et hommage, le seigneur saisit le fief et fait les fruits siens, et au contraire, le vassal fait les fruits siens pendant que le seigneur néglige de faire saisir le fief.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dient Françeis : icist reis est vassals, , Ch. de Rol. CCXLI.
XIIe s. 
Dist Olivers : moult sunt Franc bon vassal, , Ronc. p. 61.
Moult fust vasaus qui n'i fust esbaïs, , ib. p. 72.
Vasaus doit estre qui de vasaus est nez, , ib. p. 143.
Et dist à Pinabel : je vous desfi, vasal, , ib. p. 193.
Barun e chevalier e sergant e vassal, Qui n'unt rien de nului fors fié anceisural, Se conbatent sovent pur lur seignur mortal, , Th. le mart. 71.
Li quens Ernaus fu chevalier gentis, Et por ces armes vasals et de grant pris, , Raoul de C. 111.
XIIIe s. 
Quant la dame s'oït si ramposner [malmener en paroles], Vergogne en ot, si dit par felonie : Par Dieu, vassal, jel di pour vous gaber, QUESNES, Romancero, p. 108.
XVe s. 
Par l'une entre, par l'autre oreille sault [sort] Ce qu'on lui dit ; n'est que riote et ples ; Depportez vous d'enseigner tel vassaut ; Chantez à l'asne, il vous fera des pes, E. DESCH., Poésïes anc. f° 23.
XVIe s. 
Adonc veissiez chevalier et vassaulx Gaigner pays, traverser montz et vaulz, J. MAROT, V, 145.
J'ay leu un vieil fragment de livre, que le comte devoit avoir soubs soy dix marquis, le marquis dix barons, le baron dix vassaux, FAUCHET, Orig. des dignitez de France, t. I, p. 49, dans LACURNE.
Les ambassadeurs du roy de Mexico.... après luy avoir dit [à Cortez] qu'il avoit trente vassaux, desquels chascun pouvoit assembler cent mille combattants...., MONT., I, 229.
Un seigneur de paille, feurre ou beurre, vainc et mange un vassal d'acier, LOISEL, instit. IV, 3, 102.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vassal, vassau ; catal. vassal ; espagn. vasallo ; ital. vassallo ; du bas-latin vassus, domestique du prince, dans la loi des Allemands. Vassus vient du celtique : bas-bret. gwaz, homme serviteur ; Cornouailles, was, garçon, serviteur ; kimry, gwas, jeune, serviteur ; irland. uais et wasal, noble, de haute naissance. Vassal a eu le sens de serviteur, de vassal, de brave, de vaillant ; il a été aussi une injure, quand on a voulu surtout indiquer l'infériorité. Les deux sens essentiels dérivent du celtique.

_____

VASSELAGE
	va-se-la-j' s. m.

1° État, condition du vassal. 
La noblesse pense perdre de son lustre en entrant dans un vasselage subalterne [dans un état de vassal inférieur à celui où elle était], PATRU, Plaid. 7.
Le vasselage héréditaire commençait si bien à s'introduire, que les rois de France prétendaient être seigneurs suzerains du duché d'Aquitaine, VOLT., Ann. Emp. Charlemagne, 758.
Vasselage actif, droits féodaux sur l'héritage an fief.
Vasselage passif, devoirs auxquels était soumis le vassal.
Droit de vasselage, ce que le seigneur avait droit d'exiger de son vassal.

2° Fig. Reproche, correction (vieux en ce sens, qui vient de ce que vassal a été aussi jadis un terme de reproche). 
Il forme le dessein De s'en aller le lendemain Au lieu de l'écolier, et, sous ce personnage, Convaincre sa moitié, lui faire un vasselage Dont il fût à jamais parlé, LA FONT., Candaule.

HISTORIQUE
XIe s. 
Encoi [aujourd'hui] verrum se tu as vasselage [vaillance], , Ch. de Rol. CCXI.
XIIe s. 
Ce jour [il] monstra moultbien son vasalage, , Ronc. p. 64.
XIIIe s. 
Biaus amis, dist Raison la sage, Folie n'est pas vasselage [vaillance], N'onc ne fu, ne jà ne sera, , la Rose, 7020.
XVe s. 
Dont le roi anglois fut moult durement resjoui [du récit du chevalier] quant il l'eut ainsi ouï parler, et le tint à moult grand vasselage et grand prouesse, comme vrai estoit, FROISS., I, I, 79.
XVIe s. 
...Vos vertueux ancestres Qui firent tant par leurs haults vasselaiges, J. MAROT, V, 16.

ÉTYMOLOGIE
Vassal ; provenç. vassalatge, vasselatge, vaillance, qui est aussi le sens de vasselage dans l'ancienne langue.

_____

VASSIVE
	va-si-v' s. f.
Nom donné, dans le département du Cher, aux brebis antenaises, les Primes d'honneur, p. 382, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
Du Cange a vaciva bestia, bête née d'une vache. Mais rien, dans le texte allégué, ne l'autorise à donner cette interprétation ; et le mot serait vaccinus, et non vacivus. C'est par notre vassive qu'il faut interpréter le vaciva bestia de Du Cange ; et, à son tour, vassive est interprété par le lat. vacivus, qui veut dire dépourvu : vacivus virium, faible. En effet une bête très jeune est une bête dépourvue [de force].

_____

VASSOLE
	va-so-l' s. f.
Terme de marine. Chambranle à rainure, qui entoure les écoutilles et reçoit le caillebotis.

_____

VASTE
	va-st' adj.

1° Qui est d'une fort grande étendue. Un vaste horizon. Une vaste campagne. 
Les Romains avaient fait de l'Europe, de l'Asie et de l'Afrique un vaste empire, MONTESQ., Esp. XXI, 15.
Ce qui est compris aujourd'hui sous le nom de Russie ou des Russies est plus vaste que tout le reste de l'Europe et que ne le fut jamais l'empire romain ou celui de Darius conquis par Alexandre, VOLT., Russie, I, 1.
Par exagération et plaisanterie. 
Est-ce par les appas de sa vaste rheingrave, Qu'il a gagné votre âme ?, MOL., Mis. II, 1.
Vainement portait-il le plus beau point, la perruque la plus vaste et la mieux poudrée qu'on pût voir, HAMILT., Gram. 7.

2° Par extension, qui s'étend, règne sur une grande étendue. 
Assez et trop longtemps une funeste guerre Par ses vastes horreurs désola cette terre, MAIR., Mort d'Asdr. I, 2.
Je perdrai mes États et garderai mon rang ; Et ces vastes malheurs où mon orgueil me jette Me feront votre esclave et non votre sujette, CORN., Nicom. III, 1.
Ô belles, évitez Le fond des bois et leur vaste silence, LA FONT., Clochette.
Et, traînant avec soi les horreurs de la guerre, De sa vaste folie emplir toute la terre, BOILEAU, Sat. VIII.
La vaste cruauté des Romains, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.

3° Fig. Se dit des choses morales, des conceptions de l'esprit, etc. Un vaste plan. Une vaste entreprise. 
Ne songez [vieillard] désormais qu'à vos erreurs passées, Quittez le long espoir et les vastes pensées, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Je refuse d'un coeur la vaste complaisance Qui ne fait du mérite aucune différence, MOL., Mis. I, 1.
Il [L'homme] ne peut pas se satisfaire par toutes sortes d'objets, il a le coeur trop vaste, PASC., Pass. de l'amour.
Je ne m'égare point dans ces vastes désirs, RAC., Esth. III, 4.
Vaste dans ses desseins, simple dans l'exécution, MONTESQ., Esp. XXXI, 18.
Cet homme a l'esprit vaste, c'est un esprit vaste, un vaste génie, il a un esprit d'une étendue extraordinaire, embrassant toute sorte de connaissances, capable des plus grandes affaires. 
Tant est haut son courage [de Louis XIV], tant est vaste son intelligence, tant ses destinées sont glorieuses !, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le droit qu'un esprit vaste et ferme en ses desseins A sur l'esprit grossier des vulgaires humains, VOLT., Mahomet, II, 5.
On dit de même : homme d'une vaste érudition.

4° Terme d'anatomie. Muscles vaste externe et vaste interne, ou, substantivement, le vaste externe, le vaste interne, gros muscles qui occupent le côté interne et le côté externe de la cuisse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En une waste [déserte] regiun Le meinent hors de la maisun, Dunt la terre ert [était] neire e obscure, MARIE, Purgatoire, 915.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vastus, vaste et aussi désert, seul sens que l'ancienne langue connaisse, et qui se rattache aussi au germanique ; anc. haut-allem. wuosti, désert ; moy. haut-allem. wasten, ravager. Ce mot, usité dans le XIIe siècle au sens de désert, ne paraît plus dans les siècles suivants ; le Dict. français-latin de R. Estienne ne l'a pas. Il a été refait du latin au commencement du XVIIe siècle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VASTE. - REM. Ce n'est qu'après d'assez longs débats que ce mot a été admis, au XVIIe siècle, en un sens favorable et non pas péjoratif, en rapport avec le vastus latin. On soutenait que l'étendue juste et réglée fait le grand, tandis que la grandeur démesurée fait le vaste. Le témoignage le plus curieux qui soit resté de ces débats, est la très spirituelle Dissertation de Saint-Évremond sur le mot vaste, adressée à MM. de l'Académie française (Oeuvres de Saint-Évremond, t. IV, p. 1, Amsterdam, 1726) (note de M. Ch. Berthoud).

_____

VASTIÈRE
	va-stiè-r' s. f.
Nom, dans le comté de Nice, de certains terrains communs servant à la pâture. 
À Sospel, on les parque [les animaux], chaque nuit, dans les champs, au pied même des oliviers qu'ils doivent fumer ; il en est ainsi dans les communes étendues, où le prix du transport de l'engrais, de l'étableau champ cultivé, coûterait beaucoup ; cela s'appelle faire des vastières ; c'est surtout au printemps que les vastières sont productives ; l'herbe qui commence à pousser est dévorée avec avidité par les animaux affamés, L. GUIOT, Mém. soc. centr. d'agric. p. 275.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vastus, au sens de désert, inculte.

_____

VASTITUDE
	va-sti-tu-d' s. f.
Néologisme tiré du latin.

1° Grand espace désert. 
Tu descends avec le Nil des vastitudes de la Nubie jusqu'aux plages de la Méditerranée, Mme DE GASPARIN, Vesper, 2e éd. Paris, 1862.
Caravane, fil noir jeté dans les vastitudes, ID., ib.

2° Grande étendue, au propre et au figuré. 
Telle était la façon la plus simple et en même temps la plus grandiose de concevoir cette décoration d'un opéra ; c'est aussi celle à laquelle M. Baudry s'est arrêté, sans se dissimuler la vastitude de l'entreprise, E. BERGERAT, Journ. offic. 25 août 1874, p. 6159, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vastitudinem, de vastus, vaste.

_____

VA-TE-LAVER
	va-te-la-vé s. m.
Dans le langage populaire, volée de coups. 
Il regardait les gens, tout prêt à leur administrer un va-te-laver, E. ZOLA, l'Assommoir, p. 328.

_____

VATICAN
	va-ti-kan s. m.

1° Nom d'une des anciennes collines de Rome, voisine du Janicule, au-delà et près du Tibre.

2° Palais de Rome, demeure habituelle du pape, qui est bâti sur cette colline et qui en tire son nom. Le Vatican est aussi un musée.
Par extension, la cour de Rome, le saint-siége.
Les foudres du Vatican, les excommunications, les interdits lancés par le pape.

3° Adj.
Le squelette du vieux pape [Boniface VIII] pouvait maintenant dormir en paix dans sa tombe vaticane, RENAN, Rev. des Deux-Mond. 15 av. 1872, p. 789.
S. f. La Vaticane, la bibliothèque du Vatican.

ÉTYMOLOGIE
Vaticanus deus, dieu qui présidait aux premières paroles des enfants, et qui, disent les étymologistes latins, a donné son nom à la colline.

_____

VATICINATION
	va-ti-si-na-sion s. f.
Latinisme peu usité. Prédiction, prophétie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vaticinationem (voy. VATICINATEUR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VATICINATION. Ajoutez :
Comme je sais pourtant.... que V. A. S. est présentement dans le goût des vaticinations, voici certaine centurie, CHAULIEU, Ép. à Mme la princesse de Conti, Oeuvr. div. Amst. 1750, p. 108.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'opinion du peuple estoit vaticination n'estre jamais des cieulx donnée sans fureur et branslement de corps, RAB., III, 45.
S'il est loisible à Panaetius de soustenir son jugement autour des aruspices, songes, oracles, vaticinations, desquelles choses les stoïciens ne doubtent aulcunement, MONT., II, 233.

_____

VA-TOUT
	va-tou s. m.
Terme de jeux. La vade ou le renvi de tout l'argent qu'on a devant soi. Faire va-tout. Faire un va-tout. 
Seissac fit une tenue à M. de Lorge et qu'il jugea [M. de Lorge] contre toutes les règles du jeu, puis un va-tout qu'il [Seissac] gagna ne portant quasi rien, SAINT-SIMON, 55, 168.
Fig. Jouer son va-tout, risquer une entreprise dans laquelle on gagnera tout ou perdra tout.
Au plur. Des va-tout.

ÉTYMOLOGIE
Va, 3e pers. du présent d'aller, et tout : tout va.

_____

VAUDAIRE
	vô-dê-r' s. m.
Nom, en Suisse, du vent du midi soufflant avec violence.

_____

VAUDEIRE ou VAUDÈRE
	vô-dè-r' s. f.
Nom d'un vent qui vient de la vallée du Rhône et souffle par rafales sur le lac de Genève ; c'est une espèce de föhn (voir ce mot au Supplément).
Il y a un diminutif vauderon, s. m.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Le proverbe patois dit : Vaudeire do matin Fa veri lo moulin ; Vaudeire de nè Fa setzi lè golliès (vaudeire du matin fait tourner le moulin, c'est-à-dire amène la pluie ; vaudeire de la nuit fait sécher les flaques d'eau (note communiquée par M. Ch. Berthoud).
Ce mot est au Dictionnaire sous la forme VAUDAIRE.

_____

VAUDEVILLE
	vô-de-vi-l' s. m.

1° Chanson de circonstance qui court par la ville, et dont l'air est facile à chanter. 
Les premières journées de son mariage [avec une femme de mauvaise vie] furent troublées par le bruit des vaudevilles ; et durant quelques nuits il se fit grand désordre devant la porte de son logis, BALZ., le Barbon.
Il y a des gens qui ressemblent aux vaudevilles que tout le monde chante un certain temps, quelque fades et dégoûtants qu'ils soient, LA ROCHEFOUC., Max. 211.
D'un trait de ce poëme [la satire], en bons mots si fertile, Le Français, né malin, créa le vaudeville, Agréable indiscret, qui, conduit par le chant, Passe de bouche en bouche et s'accroît en marchant, BOILEAU, Art p. II.
Elle [Anne d'Autriche] entendait de tous côtés ces chansons et ces vaudevilles, monuments de plaisanterie et de malignité, qui semblaient devoir éterniser le doute où l'on affectait d'être de sa vertu, VOLT., Louis XIV, 4.
Une collection très complète de tous les vaudevilles de la cour et de Paris, depuis plus de cinquante ans, où l'on trouvait beaucoup d'anecdotes qu'on aurait inutilement cherchées ailleurs ; voilà des mémoires pour l'histoire de France, dont on ne s'aviserait guère chez toute autre nation, J. J. ROUSS., Conf. x.
Fig. C'est un vaudeville, se dit (acception qui vieillit) d'une pièce de théâtre, d'une brochure qui a pour sujet un événement du moment.

2° Vaudeville final, la chanson qui termine une pièce, et dont chaque personnage chante un couplet.

3° Pièce de théâtre où le dialogue est entremêlé de couplets faits sur des airs de vaudeville, ou empruntés à des opéras-comiques.
Le Vaudeville, théâtre de Paris où l'on représente ces pièces.

HISTORIQUE
XVe s. 
Faisant l'amour, je ne sauroy rien dire, Ne rien chanter, senon un vau de vire, BASS., XLIX.
XVIe s. 
Icy dessuz sont nommez les commencements de plusieurs chansons, tant de musique que de vau de ville, , Rec. de farces, p. 316.
Vaux de vire et mille chansons belles, LA FRESNAYE, Art p. II.
Chantant en nos festins, ainsi les vaux de vire, Qui sentent le bon temps, nous font encore rire, ID., ib.
Je n'ay, lecteur, entremeslé fort superstitieusement les vers masculins avecques les feminins, comme on use en ces vaudevilles et chansons qui se chantent d'un mesme chant par tous les couplets, DU BELLAY, p. 96, dans LACURNE.
Il estimoit cette opinion n'estre fondée que sur un simple vaudeville [bruit de ville], PASQUIER, Rech. VI, p. 494, dans LACURNE.
Vaudeville qui n'est en usage que parmi les crocheteurs, GARASSE, Rech. des rech. p. 835, dans LACURNE.
Chansons vulgaires et voix de villes, les autres disent vaux de villes, SAINT-JULIEN, Mesl. hist. p. 263, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une dénomination créée par Basselin pour les pièces de vers qu'il faisait dans le val de Vire (la Vire est une petite rivière de Normandie), et qui s'altéra en vaudeville.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VAUDEVILLE. - ÉTYM. Ajoutez : Voici des exemples de la forme voix de ville : " Adrian Le Roy, dans son recueil publié en 1571, Livre d'airs de cour miz sur le lutte, nous donne une preuve que l'une des deux appellations [airs de cour] avait succédé à l'autre [voix de ville]. Dans sa dédicace à très excellente Caterine de Clermont, comtesse de Retz, il dit, au sujet des chansons qui suivent dans son volume l'Instruction pour la tablature du lutte : Je me suis avisé de lui mettre en queue pour le seconder ce petit opuscule de Chansons de cour beaucoup plus legeres, que jadis on appeloit voix de ville, aujourd'hui airs de cour. En 1561, Layolle avait publié à Lyon Chansons et voix-de-ville, et en 1575, quoi qu'en eût dit A. Le Roy quatre ans auparavant, on voyait encore paraître à Paris Recueil de chansons en forme de voix-de-ville, par Jean Chardavoine, " ED. FOURNIER, Chansons de Gaultier Garguille, p. 7, Janet, 1858.

_____

VAUDOIS
	vô-doî s. m.
Membre d'une secte qui parut en France au XIIe siècle sous le titre de pauvres de Lyon ; ils faisaient profession de pauvreté, refusaient l'obéissance aux pasteurs, et admettaient que les laïques pouvaient administrer la communion.
Religionnaires des vallées vaudoises du Piémont.

ÉTYMOLOGIE
Pierre Valdo (on croit qu'il est originaire du Dauphiné), riche négociant à Lyon et auteur de la secte.

_____

VAUDOUX
	vô-dou s. m.
Nom, aux colonies, de sorciers nègres, qui sont aussi empoisonneurs.

_____

VAU-L'EAU
	à (vô-lo).
Suivant le courant de l'eau. Dans le flottage à bûches perdues, les bois s'en vont à vau-l'eau.
Fig. Aller à vau-l'eau, ne pas réussir, être ruiné. 
Il perdit un vaisseau, Et vit aller le commerce à vau-l'eau, LA FONT., Belph.
Bon ! la paille est rompue, et tout est à vau-l'eau, BOURSAULT, Merc. gal. III, 4.
Contez-lui par quel guignon la vente de notre guidon est allée à vau-l'eau, SÉV., 15 mai 1676.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nostre trinquet est avau l'eau, RAB., Pant. IV, 18.

ÉTYMOLOGIE
à, val, l'eau.

_____

VAUQUELINE
	vô-ke-li-n' s. f.
Terme de chimie. Nom donné d'abord à la strychnine en l'honneur de Vauquelin chimiste français.

_____

VAUTOIR
	vô-toir s. f.
Espèce de râtelier sur lequel on distribue la chaîne des tapis.

_____

VAUTRAIT
	vô-trè s. m.
Terme de vénerie. Grand équipage de chasse entretenu pour le sanglier ou les bêtes noires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'un avecques les retz enveloppe une beste ; L'autre à dens de mastins ensanglante sa queste : L'un avec le vautret acule le sangler, Et l'autre fait les ours aux dogues estrangler, RONS., 938.
Tesmoin celuy qui fut proye et curée à son vautroy, par l'ire de Pherée, , Div. leçons de P. Messie, Epist. dedic.

ÉTYMOLOGIE
Vautrait ou vautroy est l'ensemble des vautres (voy. ce mot).

_____

VAUTRÉ, ÉE
	vô-tré, trée part. passé de vautrer 2
Nous avons vu le sanglier mort, tout vautré dans son sang, MOL., Am. magn. v, 1.

_____

VAUTRER
	vô-tré v. a.
Chasser avec le vautrait et mâtins, MASSÉ, 1766, Dict. des eaux et for.

ÉTYMOLOGIE
Vautre.

_____

VAUTROT
	vô-tro s. m.
Geai, grèbe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VAUTROT. Ajoutez : - REM. Le grèbe n'a jamais été appelé vautrot que dans la table du vol. IX de l'Hist. des oiseaux de Buffon, où on lit, p. 272, ch. I : " Vautrot populairement dans quelques provinces : grèbe, vol. III, p. 107. " Or, à ce renvoi, on trouve douze synonymes provinciaux pour geai ; aucun d'eux ne ressemble à grèbe, qui est ici évidemment une faute d'impression pour geai. Le vautrot n'est donc synonyme que du geai.

_____

VAUVERT
	vô-vêr s. m.
Mot qui n'est usité que dans cette locution : Aller au diable vauvert, aller très loin, faire une grande course.
Quelques-uns disent aller au diable au vert ; mais cela est vicieux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Que le grant diable de Vauvert à peine s'en peut demesler, COQUILL., La seconde partie des droits nouveaulx.
XVIe s. 
Je vous chiquaneray en diable de Vauvert, RAB., Pant. IV, 16.
Il y a certains gentilshommes qui font le diable de Vauvert, tant sont insolens et desreiglez, FROUMENTEAU, Finances, III, p. 251.

ÉTYMOLOGIE
Saint-Foix (Essais sur Paris) raconte que, sous le règne de saint Louis, des chartreux, possesseurs à Gentilly d'une très belle maison qu'ils tenaient de ce prince, et mis en appétit par ce cadeau, s'avisèrent de convoiter le château abandonné de Vauvert, bâti autrefois par le roi Robert dans la rue qu'on nomme aujourd'hui rue d'Enfer, et qu'ils voyaient de leurs fenêtres. Le demander sans aucune raison valable, c'eût été s'exposer à un refus, même de la part du pieux monarque. Les moines préférèrent employer la ruse ; à leur commandement une légion d'esprits peupla le château, dont personne n'osa bientôt plus s'approcher ; et, comme on le pense bien, le roi fut, un beau jour, enchanté de trouver les bons pères, pour se débarrasser de cette maudite propriété qu'ils se chargeaient bravement de disputer aux revenants. Telle est l'origine du diable de Vauvert ou diable Vauvert. Vauvert est val vert, vallée verte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VAUVERT. Ajoutez :
On y ravaude, on y cousine, On y chatouille sa voisine ; Bref, tant en été qu'en hiver, On fait le diable de Vauver, , les Aventures de M. d'Assoucy, t. II, p. 224, 2 vol. Paris, 1677.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s. 
Aux chartreux de Vauvert emprès Paris, pour LXXIII muys de vinages qu'ilz prennent chascun an sur ladicte terre à heritage (1378), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. III, p. 494.

_____

VAVAIN
	va-vin s. m.
Gros câble, qui sert tant sur les rivières que sur la mer.

_____

VAVASSORIE
	va-va-so-rie s. f.
Qualité d'un fief tenu par un vavasseur.

_____

VA-Y-LÀ
	va-i-laTerme de chasse. Cri dont se sert le valet de limier pour faire retourner le limier.

_____

VAYSONIER
	vè-zo-nié s. m.
Vase de terre cuite avec quelques trous, dans lequel on place de la vase tourbeuse, et qui sert au transport des sangsues ; ainsi dit du nom de l'inventeur Vayson.

_____

VAYVODIE
	vè-vo-die s. f.
Gouvernement d'un vayvode.
Pays qui lui est soumis.
On dit aussi vayvodat.

_____

VEAU
	vô ; au XVIe siècle, d'après Bèze, on prononce veo, un e fermé s'entend avec o et ne fait qu'un son, on ne doit pas prononcer viau comme les Parisiens s. m.

1° Nom du petit de la vache, pendant la première année. 
Et qui m'empêchera de mettre en notre étable Une vache et son veau ?, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Le premier hiver est le temps le plus dangereux de la vie des veaux et, par conséquent, celui où ils demandent le plus de soins, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 227, dans POUGENS.
Veau de lait, veau qui tète encore sa mère, dit, au XVIIe siècle, veau mongane (de l'ital. mongana, veau qui tète).
Veau broutier, veau qui a commencé à manger du foin, de l'herbe.
Veau de dîme, veau très gras, qui était choisi de préférence pour payer la dîme aux églises.
Veaux de rivière, veaux engraissés aux environs de Rouen, dans des prairies qui bordent la Seine. 
Une longe de veau de rivière longue comme cela, blanche, délicate, et qui, sous les dents, est une vraie pâte d'amande, MOL., Bourg. gent. IV, 1.
Vous êtes-vous souvenu d'aller à ce messager de Rouen savoir si ce quartier de veau de rivière, ce muid de cidre, ces pots de noix confites et ces deux témoins sont arrivés ?, DANCOURT, Femme d'intr. I, 3.
Veau gras, veau engraissé pour la boucherie. 
Amenez aussi le veau gras, et le tuez ; mangeons et faisons bonne chère, SACI, Bible, Évangile St Luc, XV, 23.
Fig. Tuer le veau gras, faire un régal pour fêter le retour de quelqu'un, par allusion au veau gras tué dans l'Évangile pour le retour de l'enfant prodigue. 
Il s'était dit qu'il tuerait le veau gras le jour de mon retour ; en effet son déjeuner fut splendide, REYBAUD, Jér. Patur. I, 16.
Les étudiants [après avoir pris l'inscription de juillet].... n'ont rien de mieux à faire qu'à revenir dans leurs familles, où ils savent que le veau gras les attend, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, v.
Fig. et familièrement. Faire le pied de veau à quelqu'un, lui aller faire des révérences, des soumissions, lui témoigner une complaisance servile. 
Si vous aviez appris à prendre le temps comme il vient, et à ne pas négliger les pieds de veau de Provence, SÉV., 17 janv. 1680.
S'étendre comme un veau, faire le veau, se dit d'un homme qui se tient d'une manière nonchalante. 
Tu t'amuses ainsi qu'un veau, Comme un blondin qui fait le beau, à dormir jusqu'à près d'onze heures, SCARR., Virg. VII.
Tandis que ce nigaud, comme un évêque assis, Fait le veau sur son âne, et pense être bien sage, LA FONT., Fabl. III, 1.
Avoir la fièvre de veau, trembler quand on est soûl, avoir un petit frisson après le repas.
Pleurer comme un veau, pleurer en poussant des sanglots. 
Je serai donc mangé des soles, Cria-t-il pleurant comme un veau, Et je finirai dedans l'eau, SCARR., Virg. I.
Son pauvre mari [de la duchesse du Maine] pleurait comme un veau des reproches qu'il avait sans cesse à essuyer de ses emportements contre lui, SAINT-SIMON, 518, 126.

2° Veau mis en quartiers à la boucherie et qu'on y débite. Une longe de veau. Jarret de veau. Pied de veau. Côtelettes de veau.

3° La chair du veau. Manger du veau. 
On me donnait un perdreau ; j'eusse voulu du veau, une tourterelle, SÉV., 569.
Eau de veau, eau dans laquelle on a fait bouillir, sans sel, un morceau de veau, et qu'on prend pour se rafraîchir.

4° Veau d'or, idole que les Israélites se firent faire au pied du mont Sinaï, et à laquelle ils rendirent un culte, en imitation de celui du boeuf Apis en Égypte.
Fig. Le veau d'or, le culte des richesses. Adorer le veau d'or. 
Quand le peuple hébreu dans vos fêtes Vous voit adorer son veau d'or, BÉRANG., Vertu de Lis.
Plier les genoux devant le veau d'or, faire bassement sa cour à un homme riche ou puissant, faire des bassesses pour devenir riche ou puissant.
Fig. Veau d'or, homme qui n'a pas d'autre mérite que d'être riche

5° Idole faite à l'imitation du veau d'or des Israélites. 
Il fit [Jéroboam] deux veaux d'or, et dit au peuple : N'allez plus à l'avenir à Jérusalem ; Israël, voici vos dieux qui vous ont tiré d'Égypte, SACI, Bible, Rois, III, XII, 28.
Les Druzes du mont Liban rendent un culte secret à des simulacres de boeufs ou de veaux, couverts de caractères dont la valeur n'est connue parmi eux-mêmes que des initiés, SILV. DE SACY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 77.

6° Cuir de veau. Des souliers de veau. 
Et s'il lui plaît encor qu'on me relie en veau, RÉGNIER, Sat. XI.
Il semble à trois gredins dans leur petit cerveau, Que, pour être imprimés et reliés en veau, Les voilà, dans l'État, d'importantes personnes, MOL., Femm. sav. IV, 3.
Presque toutes les reliures en veau des XVe et XVIe siècles étaient fauves.... on est toujours revenu au veau fauve, LESNÉ, la Reliure, p. 118 et 119.
Fig. Il se fait relier en veau, il fait des livres, il est auteur.
Fig. Un vieux bouquin relié en veau, un vieillard qui fait le jeune homme (mot qui fut appliqué au duc de Richelieu, sous Louis XV).

7° Fig. et familièrement. Nigaud, niais. 
Ce malheur est venu de quelques jeunes veaux Qui mettent à l'encan l'honneur...., RÉGNIER, Sat. IV.

8° Fig. et familièrement. Brides à veaux, voy. BRIDES.

9° Veau marin, un des noms donnés au phoque commun de Buffon, dit aussi phoque veau marin.

10° Coquille univalve (genre cône).
Veau panaché, le cône vitulin.
Veau lisse, nom donné au cône vulpin, côtes de Guinée, dit aussi renard, et qui est le cône renard de certains auteurs.

11° Terme de construction. Levée qu'on fait dans une pièce de bois, pour la cintrer suivant une courbe déterminée.

12° Place où le blé manque dans un champ.

PROVERBE
Il a pris la vache et le veau, voy. VACHE.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne receverai de la tue maison [de ta maison] vedels ne de tes fuls [troupeaux] bues [boeufs], , Liber psalm. p. 66.
XIIIe s. 
Un tor et une vache ensemble Qui a avec lui son veel, , Ren. 5761.
XVe s. 
Et Dieu sçait s'elle parlera Gravement en termes nouveaulx, Afin d'estonner povres veaulx, COQUILL., Droits nouv.
XVIe s. 
Il ne m'a point dit s'il le veut en veau, ou couvert de veloux, DESPER., Cymbal. 74.
Nos veaux de philosophes [sots], ID., ib. 95.
Sacs de peau de veau pour la poudre et les boulets, D'AUB., Hist. III, 87.
Les veaux à laict, et les bouveaux et genisses, O. DE SERRES, 281.
Veau mal cuit et poulets crus Font les cimetieres bossus, H. EST., Précell. 173.
Il estoit fils d'une Marrane, Comme tu es au demourant, Aussi vedel et ignorant, MAROT, II, 197.
Et n'estoient que gros veaux de disme, RAB., II, 10.
Au dessus de sa teste comme en une nue y avoit une nymphe qui avoit un escriteau portant ces mots : gardez-vous de faire le veau, , Sat. Mén. Tapisserie des Estats.
Celui qui, pour estre estimé un gros lourdaut, est par nous appellé veau de disme, PASQUIER, Rech. VIII, p. 701, dans LACURNE.
Si cest escrimeur n'a autres armes que celles-là pour me combattre, croyez qu'il le faut envoyer en la place aux veaux, ID., Lett. t. II, p. 703.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. véaa ; Berry, viau, faire le viau, se dit d'une personne qui, par sa propre faute, manque de réussir dans quelque affaire ; picard, viau, vieu ; wallon, vai, via ; provenç. vedel, vedelh ; catal. vedell ; ital. vitello ; du lat. vitellus, dimin. de vitulus, qui tient au grec veau, d'où l'Italie paraît avoir tiré son nom chez les Grecs à cause de son abondance en bêtes à cornes. C'est le sanscrit vatsa, veau et année ; d'où l'on a conjecturé que le mot signifiait proprement bête d'un an.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VEAU.

PROVERBE
Ajoutez :
Changement d'herbe réjouit les veaux, se dit pour exprimer que les changements plaisent d'ordinaire aux jeunes gens.
On voit à la boucherie plus de veaux que de boeufs, c'est-à-dire il meurt plus de jeunes que de vieux.

_____

VÉCORDIE
	vé-kor-die s. f.
Mot inusité tiré du latin. Sottise, manque de coeur, d'esprit. 
Aurai-je toujours sujet de me plaindre de la vécordie du dur et de l'indisciplinable Rocolet [un imprimeur] ?, BALZAC, Lett. inédites, X, éd. Tamizey-Larroque.
Que dites-vous de la fatale vécordie de Rocolet ?, ID., ib. XI.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vecordia, de ve, particule privative, et cor, coeur.

_____

VÉCU, UE
	vé-ku, kue part. passé de vivre
Les âges vécus par une population donnée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VÉCU. Ajoutez :
Fig.
Il est, dans cet amas de documents et de souvenirs qu'ils [les gens du XVIIIe siècle] nous ont laissés, bien des drames ignorés..., j'entends des drames vécus, de véritables événements dramatiques où des personnages en chair et en os ont joué leurs rôles, GLARETIE, Journ. offic. 9 déc. 1876, p. 9166, 3e col.
Son École des frères [du peintre Bonvin] est un excellent tableau, solidement peint, vrai de ton, vu, vécu, éprouvé et coloré comme un Ostade, , Rev. Britan. juin 1874, p. 458.

REMARQUE
Le temps vécu se peut dire à l'exemple de Desportes : Le temps vescu devant ne m'estoit que langueur, Cléonice, LXVIII.

_____

VÉDANTA
	vé-dan-ta s. m.
Partie théologique des Védas.

_____

VEDELET
	vé-de-lè s. m.
Dans le Puy-de-Dôme, petit pâtre qui reste avec les veaux et les mène à leurs mères, les Primes d'honneur, p. 446, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. vedel, veau (voy. ce mot).

_____

VÉDIQUE
	vé-di-k' adj.
Qui a rapport aux Védas. Les hymnes védiques. La poésie védique.

_____

VÉGÉTABILITÉ
	vé-jé-ta-bi-li-té s. f.
Faculté de végéter. 
La vie végétale, ou végétabilité, puissance dont les harmonies sont l'organisation, la génération et la mort, BERNARD. DE ST-PIERRE, Harm. v, Harm. anim.

_____

VÉGÉTAILLER
	vé-jé-tâ-llé, ll mouillées v. n.
Végéter, avec un sens péjoratif. Vivre dans l'inaction, dans l'obscurité.
Je ne veux point faire sensation, je veux végétailler doucement, B. CONSTANT, Lettre à Mme de Charrière, dans STE-BEUVE, Portraits littér t. III, B. Constant et Mme de Charrière.

_____

VÉGÉTALISER
	vé-jé-ta-li-zé v. a.
Donner le caractère végétal, la structure végétale. 
M. Schützenberger a vu le noir d'aniline imprimé sur soie ; on avait végétalisé la fibre par immersion dans un bain de cellulose dissoute dans l'oxyde de cuivre ammoniacal, RADAU, Rev. des Deux-Mondes, 15 août 1874, p. 905.

_____

VÉGÉTANT, ANTE
	vé-jé-tan, tan-t' adj.

1° Qui est doué de la propriété de végéter. Les êtres végétants.

2° Par extension, qui vit et opère comme les plantes. 
Sans mettre en lui [corps] au commencement aucune âme raisonnable, ni aucune autre chose pour y servir d'âme végétante ou sensitive, DESC., Méth. v, 4.
Au-dessus des choses insensibles et inanimées Dieu a établi la vie végétante, BOSSUET, 1er serm. sur les dém. 1.
Conservez-moi votre amitié, jusqu'à ce que notre machine végétante et pensante retourne aux éléments dont elle est faite, VOLT., Lett. Dumarsais, 12 oct. 1755.

_____

VÉGÉTARIEN
	vé-jé-ta-riin s. m.
Celui qui ne vit que de substances végétales. 
Les mêmes aliments que nous, carnassiers, nous tirons de la viande, le végétarien, secte plus religieuse que scientifique, les tire de ses choux, L. HERMANN, le Muscle, dans Biblioth. univ. et Rev. suisse, t. LIII, juin 1875, p. 215.

_____

VÉGÉTATIF, IVE
	vé-jé-ta-tif, ti-v' adj.

1° Qui fait végéter. 
Nous nous étonnons qu'un Redi, ce grand destructeur des préjugés de l'ancienne école.... eût recours à une âme végétative pour rendre raison de l'origine des vers qui vivent dans l'intérieur des fruits, BONNET, Paling. XI, 1.

2° Qui est dans l'état de végétation. Être végétatif. Vie végétative.
Fig.
Je ne suis plus qu'un être végétatif, une machine ambulante ; il ne me reste qu'un peu de chaleur dans le coeur pour aimer mes amis, et ceux qui méritent de l'être, J. J. ROUSS., Lett. à M***, Corresp. t. I, p. 18, dans POUGENS.

3° Terme de physiologie. Se dit des propriétés de nutrition, de développement et de génération, parce qu'elles sont communes aux végétaux et aux animaux. Fonctions végétatives.
Vie végétative, l'ensemble des fonctions qui sont communes aux végétaux et aux animaux.
Organes et appareils végétatifs ou de la vie végétative, ceux qui concourent aux fonctions de nutrition, digestion et urination, respiration et circulation, et de reproduction mâle et femelle.
En anatomie, on dit aussi éléments, tissus et systèmes végétatifs, pour désigner tous les éléments, tissus, etc. qui, bien que faisant partie du corps des animaux, ne jouissent pourtant, comme les éléments anatomiques des plantes, que des propriétés de nutrition, de développement et de reproduction, mais n'ont aucune des propriétés de la vie animale.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'une puissance est vegetative, et ce est commun as arbres et as plantes, car il ont ame vegetative aussi comme li home ont, BRUN. LATINI, Trésor, p. 260.
XVIe s. 
Aucuns d'entre eux [philosophes] affirment qu'il faut que la vraye matiere ait en soy puissance vegetative [puissance d'accroissement], LANOUE, 470.
Trois operations vegetatives, à sçavoir, attirer leur nourriture, croistre et engendrer semence...., PARÉ, Introd. 5.

ÉTYMOLOGIE
Végéter ; provenç. vegetatiu ; espagn. et ital. vegetativo. Palissy l'a employé au sens d'un végétal : Les arbres et autres vegetatifs, 30.

_____

VÉGÉTER
	vé-jé-té. La syllabe gé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je végète, excepté au futur et au conditionnel : je végéterai, je végéterais v. n.

1° En parlant des arbres et des plantes, se nourrir et croître. 
Tout ce qui a vie dans la nature vit sur ce qui végète ; et les végétaux vivent, à leur tour, des débris de tout ce qui a vécu et végété, BUFF., Quadrup. t. I, p. 171.
Tout naît, végète, et meurt pour végéter encore, DELILLE, Trois reg. VII.
Fig.
Le peu de minutes qui me restent encore à végéter entre le mont Jura et les Alpes, VOLT., Lett. au roi de Pr. 19 mars 1773.

2° Fig. Vivre dans l'inaction ou dans une situation gênée. 
Près du trône si tu grandis, Si je végète sans puissance...., BÉRANG., Deux cousins.
Ne faire plus que végéter, n'avoir presque plus l'usage de ses facultés intellectuelles. Il est bien âgé, il ne fait que végéter.

3° Fig. Vivre sans intérêt, sans mouvement, sans émotions. 
Je ne tiens plus à rien ; il ne me reste plus qu'à végéter, Mme DU DEFFANT., Lett. à H. Walpole, t. II, p. 174, dans POUGENS.
On ne vit qu'à Paris et l'on végète ailleurs, GRESS., le Méch. III, 9.
Si on a des passions vives, on s'égare ; si l'on n'en a point, on végète, GENLIS, Veillées du château p. 80, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je confesse bien que petit feu de paille la vegete et rejouit [la salamandre], mais...., RAB., Pant. III, 52.
Outre ce qu'il [le soleil] esclaire tout le monde de sa lueur, quelle vertu est-ce de nourrir et vegeter par sa chaleur tous animaux ?, CALVIN, Instit. 133.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vegetar, croître ; espagn. vegetar ; ital. vegetare ; du lat. vegetare, donner le mouvement, augmenter, fortifier, et aussi au sens neutre de croître, se développer dans la latinité postérieure (voy. QUICHERAT, Addenda). Au XVIe siècle il n'a que l'emploi latin de fortifier, faire croître.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VÉGÉTER. Ajoutez : - REM. Comme végéter s'emploie figurément, pour vivre dans une situation malaisée, il n'est pas rare de voir cette expression employée en parlant de plantes qui poussent mal, mais auxquelles pourtant on ne peut rien demander de plus que de végéter. Végéter est bien employé dans l'exemple suivant : On se trouve dans un vestibule assez vaste garni de tapis ; deux rangées d'arbustes verts y végètent été comme hiver, les Jeux en France, 1 vol. in-8°, 1871, Paris, Ch. Schiller, p. 79, si tant est que l'auteur n'ait pas voulu dire que ces arbustes verts poussent mal. Il est évident que végéter pour vivre mal ne peut se dire des végétaux.

_____

VÉGÉTO-MINÉRAL, ALE
	vé-jé-to-mi-né-ral, ra-l' adj.
Qui tient de la nature végétale et de la nature minérale.
Terme de pharmacie. Eau végéto-minérale, acétate de plomb étendu d'eau.

_____

VÉHÉMENCE
	vé-é-man-s' s. f.

1° Mouvement fort et rapide dans l'âme, dans les passions. 
Et son feu [de l'amour] le plus vif et le plus véhément, à la moindre traverse, au moindre empêchement, Perd si tôt cette véhémence, Que de tout le bien qu'il commence Il néglige l'avancement, CORN., Imit. III, 6.
On peut comparer le premier [Démosthène] à cause de la violence, de sa rapidité, de la force et de la véhémence avec laquelle il ravage pour ainsi dire et emporte tout, à une tempête et à un foudre, BOILEAU, Longin, Subl. ch. 10.
Je soutiens mon bon droit avec une véhémence douloureuse et pathétique, VOLT., Lett. d'Argental, 27 févr. 1765.
Le chevreuil laisse des impressions plus fortes et qui donnent aux chiens plus d'ardeur et plus de véhémence d'appétit que l'odeur du cerf, BUFF., Chevreuil.
Quelle passion donnait tant d'énergie à son âme, et de véhémence à sa diction ?, J. J. ROUSS., 3e dial.
Solitaire, je vais conserver toute la véhémence des sentiments et des douleurs, STAËL, Delphine, 5, frag. 5.
Cet orateur a de la véhémence, il a une éloquence pleine de force entraînante.

2° Par un passage du sens moral au sens physique, il se dit en parlant du vent. Le vent souffle avec véhémence.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, ce mot avait été attaqué ; et Bouhours dit (Nouv. Rem.) : " Véhémence et véhément, ce sont de bons mots ; ceux qui font scrupule de s'en servir, ont la conscience trop délicate en matière de langage. "

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Madeleine] De sa nouvelle amour monstrant la vehemence, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, sonnets, 15.
Ayant ouy l'orateur Demosthenes, il sembloit renouveller en la memoire des escoutans comme une image et une umbre de la vehemence et vivacité de son eloquence, AMYOT, Pyrrh. 29.
Quand on vient à demander quelle est la cause qui a produit et va encores produisant ces vehemences [violences]...., LANOUE, 67.
L'imagination, esbranlée avecques vehemence, MONT., I, 101.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vehemensia ; espagn. vehemencia ; ital. veemenzia ; du lat. vehementia, de vehemens, véhément.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VÉHÉMENCE.

2° Ajoutez :
Abreuver ce que la véhémence de la chaleur a desséché, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

VÉHÉMENTEMENT
	vé-é-man-te-man adv.
Terme de procédure criminelle. Très fortement. 
Pourquoi dire d'un accusé qu'il est véhémentement suspecté d'un tel crime, pour dire qu'il en est violemment suspect ?, D'ALEMB., Éloges, Boileau.
Cette locution n'est plus usitée dans le langage juridique, mais elle est restée dans le langage commun. 
Helvétius est véhémentement soupçonné d'avoir fait cet ouvrage [le Sermon du rabbin Akib], VOLT., Lett. Damilaville, 8 févr. 1762.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vehementement suspeceneuse dudit fait, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 664.

ÉTYMOLOGIE
Véhémente, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VÉHÉMENTEMENT. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Chose fort affectée et vehementement desirée, RAB., Pant. IV, 3.

_____

VÉHICULER
	vé-i-ku-lé v. a.
Mot forgé du latin. Transporter comme par véhicule.
Portée sur trois roues en fonte d'un petit diamètre et à larges jantes, elle [la cage-silo de C. Chéret] peut être véhiculée, même dans les terrains difficiles, , Extr. de l'Est algérien, dans Journ. offic. 26 août 1873, p. 5573, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vehiculare, qui est supposé par vehiculatio (voy. VÉHICULE).

_____

VEHMIQUE
	vê-mi-k' adj.
Qui appartient à la sainte vehme. Cour vehmique.
Par extension. 
L'association exerce par la main de ses séides une justice vehmique contre ses propres membres, REYBAUD, Revue des Deux-Mondes, 15 juillet 1863, p. 461.

_____

VEILLANT, ANTE
	vè-llan, llan-t', ll mouillées adj.
Qui veille. 
J'y nourrissais encor les désirs sans espoir, Les soins toujours veillants, le chagrin toujours noir, LA FONT., Poésies mêlées, XXXVIII.
Rien n'a paru plus insupportable à l'arrogance des libertins [incrédules], que de se voir continuellement observés par cet oeil toujours veillant de la Providence divine, BOSSUET, Sermons, 3e dim. après Pâq. Préambule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un mari deffiant, de jalouse nature, Comme un dragon veillant de la voir m'empeschoit, DESPORTES, Élégies, I, 19, discours.

_____

VEILLE
	vè-ll', ll mouillées, et non vè-ye s. f.

1° Absence de sommeil pendant le temps destiné au sommeil. Il a souffert une longue veille cette nuit. Une veille prolongée. 
Sa vie à son déclin, s'est éteinte, pareille Au flambeau, compagnon de la savante veille, Lorsque, toute la nuit en silence allumé, Aux feux du jour naissant il s'éteint consumé, P. LEBRUN, Bonh. de l'étude.
Il s'emploie plus ordinairement au pluriel. 
J'ai su lui préparer des craintes et des veilles, RAC., Bajaz. I, 1.
Ces veilles que les savants et les poëtes même ont tant de soin de faire valoir, prises dans le sens le plus littéral, ne sont pas des veilles en comparaison de celles qui se font en plein air et en toutes saisons pour étudier le ciel, FONTEN., Maraldi.
Ils [les pharisiens] faisaient de longues veilles, et se refusaient jusqu'au sommeil nécessaire, DIDER., Opin. des anc. Phil. (Juifs).
Lit de veille, lit portatif qu'on établit le soir dans la chambre d'une personne qui veut avoir quelqu'un auprès d'elle pendant la nuit.
Chandelle de veille, chandelle assez longue pour durer toute la nuit. Bougie de veille, très petite bougie, qui néanmoins dure toute la nuit au moyen d'une mèche très fine. Mortier de veille, gros morceau de cire avec une mèche allumée au milieu pour éclairer une chambre pendant toute la nuit. Ces dénominations ont vieilli.

2° État de l'économie animale dans lequel les impressions venues soit du dehors, soit du dedans, sont perçues et contrôlées par les sens et par la pensée, et où il est possible d'agir volontairement. 
Il est très ordinaire que dans ses rêves on voie des morts.... si on les a vus pendant le sommeil, pourquoi ne les verra-t-on pendant la veille ?, VOLT., Dict. phil. Enchantement.
Tranquille je m'endors, Et tranquille je veille ; et ma veille aux remords Ni mon sommeil ne sont en proie, A. CHÉN., La jeune captive.
On dit dans le même sens : état de veille.
Être entre la veille et le sommeil, n'être ni tout à fait éveillé, ni tout à fait endormi. 
Entre la veille et le sommeil profond nous pouvons distinguer deux états mitoyens...., CONDILL., Traité sens. II, 11.
Veille des plantes, temps pendant lequel les fleurs, les feuilles qui présentent le phénomène du sommeil, restent ouvertes ou étalées.

3° Garde qui se fait pendant la nuit. 
Les veilles cesseront au sommet de nos tours, MALH., II, 1.
Les chars, les royales merveilles, Des gardes les nocturnes veilles, Tout a fui, A. CHÉN., Versailles.
La veille des armes, nuit que celui qui allait être fait chevalier passait auprès de ses armes dans une chapelle. 
Ignace fit la veille des armes et s'arma chevalier de la Vierge, VOLT., Moeurs, 139.

4° Partie de la nuit selon la division qu'en faisaient les anciens Romains. La nuit était divisée en quatre veilles. 
Vers la quatrième veille de la nuit, il [Jésus] vint à eux, marchant sur la mer, SACI, Bible, Évang. St Marc, VI, 48.

5° Il se dit quelquefois pour veillée. 
Avec raison vous méprisez nos veilles, Nos vieux récits et nos chants si grossiers, BÉRANG., Nostalg.

6° Au plur. Fig. Longue et forte application à l'étude, aux productions de l'esprit, aux affaires. 
....Tant de rares esprits Qui t'ont choisi pour but de leurs savantes veilles, CHAPELAIN, Ode au card. de Richelieu.
Aristote a consacré des veilles au théâtre, MOL., Tart. Préface.
Oui, je sais qu'entre ceux qui t'adressent leurs veilles, Parmi les Pelletiers on compte des Corneilles, BOILEAU, Disc. au roi.
....Le siècle fortuné Qui, rendu plus fameux par tes illustres veilles...., ID., Épît. VII.
Des veilles, des travaux un faible coeur s'étonne, J. B. ROUSS., Ode au comte de Luc.

7° Le jour qui précède celui dont il est question (ainsi dit probablement, parce que la veille des fêtes, dans l'ancienne Église, était employée on veilles et prières). 
Où j'étais résolu, faisant autant que trois, De boire et de manger comme aux veilles des Rois, RÉGNIER, Sat. X.
Elle [une petite fille] nous vient d'assurer que le lendemain de la veille de Pâques était un mardi, puis elle s'est reprise et a dit : c'est un lundi, CH. DE SÉV., dans SÉV. 15 déc. 1675.
Je viens de retrouver dans mes paperasses une lettre de la main de Locke, écrite la veille de sa mort à milady Peterboroug ; elle est d'un philosophe aimable, VOLT., Lett. d'Alembert, 4 sept. 1769.
Je suis sûre, moi, que le jour du départ serait la veille des larmes, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, II, 19.
Rosette : Adieu. - Arlequin [qui doit se marier avec elle le lendemain] : Ma bonne amie, n'oubliez pas que c'est aujourd'hui la veille de demain !, FLORIAN, les Jumeaux de Bergame, 3.
Fig. Se faire poissonnier la veille de Pâques, voy. PÂQUES, n° 2.
À la veille de, au jour qui précède celui dont il s'agit : à la veille d'un si grand jour [la bataille de Rocroi], il est tranquille, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Fig. À la veille de, sur le point de. 
Ce fut un grand bonheur pour moi de recevoir votre lettre devant que de partir de Bruxelles, et de recevoir tant de consolation à la veille d'avoir tant de peine, VOIT., Lett. 20.
On est à la veille de nous apprendre de grandes nouvelles ; le coeur bat en attendant, SÉV., 144.
Non, je ne m'accoutume point à voir le nom de Noailles à la veille d'une disgrâce, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 15 nov. 1712.
Henri Howard, qui est à la veille d'être le premier duc d'Angleterre, HAMILT., Gram. 7.

8° Terme de marine. Ancre de veille ou en veille, ancre préparée afin de la pouvoir lancer à la mer en cas de besoin.
Câble de veille, celui qui est étalingué à l'ancre de veille.
En veille ou à la veille, se dit en parlant d'un objet qui paraît hors de l'eau ou qui surnage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li jurs del noel fu cel an par vendresdi ; Et li jurs de la veille refu par un juesdi, , Th. le mart. 175.
Les mesfaiz e la perte des mesfaiz amender, En veilles e en plur e en mult jeüner, , ib. 81.
XIIIe s. 
La veille de la feste Saint Martin vindrent devant Jadres en Esclavoine, VILLEH., XLIV.
L'en se saine [signe] parmi la vile De mes merveilles ; On les doit bien conter aux veilles ; Il n'y a nulles lor pareilles, Ce n'est pas doute, RUTEB., 11.
M'a mis mout en veille, Por m'amie mout sospir, , cité dans COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 242.
XIVe s. 
La ville de Saint Crist, où l'en a accoustumé faire veilles de sainte Juille entre aucuns varlez...., DU CANGE, vigilia.
XVIe s. 
Les veilles, les jeusnes, les haires, MONT., I, 228.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. velha ; catal. veilla ; espagn. vela ; portug. vigia ; ital. veglia ; d'une forme viglia, contractée de vigilia (voy. VEILLER).

_____

VEILLÉE
	vè-llée, ll mouillées, et non vè-yée s. f.

1° Veille que plusieurs personnes font ensemble, et, particulièrement, assemblée que les gens de village ou les artisans font le soir pour travailler ensemble en causant. 
Vieux récits qui, charmant la foule émerveillée, Des crédules hameaux abrègent la veillée, DELILLE, Jard. III.
Ah ! rendez-moi, rendez-moi mon village Et sa veillée et ses chansons !, BÉRANG., Nostalg.
On s'entretient de vous parfois dans les veillées, V. HUGO, Rayons et ombres, 42.

2° Action de garder un malade pendant la nuit. Il est dû à cette garde tant de veillées.

3° Anciennement, pâté de veillée, pâté que les maîtres étaient obligés de donner à leurs compagnons le jour de la Saint-Remi, pour les avertir qu'il fallait, à partir de ce temps-là, se remettre à travailler après souper.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La volupté a ses veillées, ses jeunes et ses travaulx, MONT., I, 69.
Notre veillée est plus endormie que le dormir ....nos songes valent mieulx que nos discours, ID., II, 327.

ÉTYMOLOGIE
Veillé.

_____

VEILLER
	vè-llé, ll mouillées, et non vè-yé v. n.

1° S'abstenir de dormir pendant le temps destiné au sommeil. Veiller très tard. 
Toute la nature sommeille ; Mais non, j'ai tort, je m'aperçoi Que, dans ce beau lit où je veille, Mes puces veillent avec moi, SARRASIN, dans RICHELET.
Je ne saurais veiller sans en être fort incommodée, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 5 août 1685.
Mme du Deffant, après avoir veillé toute la nuit chez elle-même ou chez Mme de Luxembourg, qui veillait comme elle, donnait tout le jour au sommeil, MARMONTEL, Mém. VIII.
Il faut que les hommes veillent sans relâche pour saisir les circonstances de ces mouvements inaltérables [des corps célestes], et pour connaître la nature, qui ne se repose jamais, BAILLY, Hist. astr. Disc. prél. p. 2.
Et ne veillez-vous qu'au bal ? - Un peu aussi pour le pharaon, un peu dans les petits soupers donnés à Mme la vicomtesse, GENLIS, Théât. d'éduc. Dangers du monde, I, 3.
Fig.
Veille, ma lampe, veille encore ; Je lis les vers de Dufresnoi, BÉRANG., Ma lampe.
Substantivement.
En vain par le veiller on acquiert du savoir, RÉGNIER, Sat. IV.

2° Ne point dormir, être dans l'état de veille. 
Ne sens-je pas bien que je veille ? Ne suis-je pas dans mon bon sens ?, MOL., Amph. I, 2.
Est-ce donc pour veiller qu'on se couche à Paris ?, BOILEAU, Sat. VI.
Lorsque l'âme a la perception ou le sentiment réfléchi de la suite de ses modifications, elle veille, BONNET, Causes prem. VI, 24.
Veillé-je ? sorte d'interrogation qu'on se fait à soi-même pour s'assurer que l'on veille en effet, et que ce qu'on voit, ce qu'on entend est réel. 
Elle me fuit ! veillé-je ? ou n'est-ce point un songe ?, RAC., Iphig. II, 7.

3° Être de garde. 
Le pauvre en sa cabane où le chaume le couvre, Est sujet à ses lois [de la mort] ; Et la garde qui veille aux barrières du Louvre, N'en défend pas nos rois, MALH., VI, 18.
Une chose qui caractérise encore le despote, c'est la faiblesse ; plus il veut qu'on dépende, plus il dépend lui-même ; sa garde, qui veille pour lui, veille aussi contre lui, CONDIL., Hist. anc. Lois, ch. 4.

4° Fig. Prendre garde, appliquer son attention à quelque chose. 
La reine d'Angleterre veillait sans relâche sur sa conscience, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le prince, par son campement, avait mis en sûreté non-seulement toute notre frontière et toutes nos places, mais encore tous nos soldats ; il veille, et c'est assez, ID., Louis de Bourbon.
Ces pieux fainéants.... Veillaient à bien dîner, BOILEAU, Lutr. I.
Depuis six mois entiers j'ai cru que, nuit et jour, Ardente, elle veillait au soin de mon amour, RAC., Bajaz. IV, 4.
Ils conjuraient ce Dieu de veiller sur vos jours, ID., Esth. III, 4.
Les lois veillent sur les crimes connus ; et la religion, sur les crimes secrets, VOLT., Pol. et lég. S'il est utile d'entret. le peuple dans la superst.
Ces deux partis [whig et tory] veillent l'un sur l'autre, ils s'empêchent mutuellement de violer le dépôt sacré des lois, ID., Princ. de Babylone, 8.
Dans tous les États du monde la police veille avec le plus grand soin sur ceux qui instruisent, qui enseignent, qui dogmatisent ; elle ne permet ces sortes de fonctions qu'à gens autorisés, J. J. ROUSS., Lett. de la Mont. 5.

5° Terme de marine. Se dit de l'état d'un rocher dont la partie supérieure se découvre à mer basse,
Veille au grain ! voy. GRAIN, n° 23.

6° V. a. Passer la nuit auprès de quelqu'un pour le soigner. 
Elle le veilla tout le temps de sa maladie, elle reçut son dernier soupir, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 177, dans POUGENS.
Veiller un mort, passer la nuit auprès d'un mort.
Terme de fauconnerie. Veiller un oiseau, empêcher un oiseau de dormir, afin de le dresser ensuite plus aisément.
Fig. Veiller quelqu'un, surveiller sa conduite. 
Je ne pouvais douter que je ne fusse veillé à l'oeil, MIRABEAU, Lett. orig. t. I, p. 380.
Ils le veillèrent si bien qu'ils surprirent des lettres écrites à des partisans du roi, ANQUET., Ligue, III, p. 273.

PROVERBE
Jeunesse qui veille et vieillesse qui dort, c'est signe de mort.

HISTORIQUE
XIIe s. 
...On songe bien en villant ; Aussi de voir [vrai] com de mencoigne Sont li penser comme li songe, CRESTIENS DE TROIES, dans HOLLAND, p. 266.
Mil eschargaite [sentinelles] les gaitent en voillant, , Ronc. p. 111.
Et souspirer et veiller sans dormir, , Couci, x.
En salmes e oreisuns tute la nuit veilla, , Th. le mart. 162.
Tuit cil ki desirent faire ce ke al munde atient, font alsi com voilier ; et tuit cil ki quierent lo deventrier [intérieur] repaus et par pense fuient la noise del munde, font alsi com dormir, , Job, p. 479.
XIIIe s. 
Sainte Eglise se plaint ; ce n'est mie mervelle ; Cascuns de guerroier contre li s'aparelle ; Si fil sont endormi ; n'est nul qui por li velle ; Elle est en grant peril, RUTEB., 233.
Quant Flores dort et ses cuers [son coeur] velle, , Fl. et Bl. 1485.
XIVe s. 
Les gardes des cités doivent celui [Dieu] doubter, sans la garde duquel l'en veille pour noient, J. DE VIGNAY, Eschès, f° 74.
XVIe s. 
...le triste veiller m'est pire que la mort, Et le songe m'est vie heureuse et favorable, DESPORTES, Imitation de l'Arioste.
Il n'y en a point qui me veillent [surveillent] de si prez, MONT., I, 108.
Assez veille qui bien fait, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, veuy ; bourguig. vaillé ; provenç. velhar ; espagn. velar ; ital. vigliar ; du latin, vigilare, qui vient de vigil, éveillé ; comparez le goth. vakan, allem. wachen, veiller.

_____

VEILLEUSE
	vè-lleû-z', ll mouillées, et non vèyeû-z' s. f.

1° Petite lampe qu'on tient allumée pendant la nuit.

2° Petite mèche enduite de cire, qui brûle dans la veilleuse. Une boîte de veilleuses.

3° Colchique d'automne.

ÉTYMOLOGIE
Veiller.

_____

VEILLOTTE
	vè-llo-t', ll mouillées s. f.
Terme rural. Petit tas de foin qu'on forme sur les prés en fauchant, pour les recueillir plus tard
On dit aussi véliote, et en Normandie villotte.

_____

VEIMIQUE
	vê-mi-k' adj.
Voy. VEHMIQUE.

_____

VEINE
	vè-n' s. f.

1° Petit canal qui ramène au coeur le sang distribué par les artères dans toutes les parties et devenu noir en cette distribution. Veine cave. Veine jugulaire. Grosse veine Petite veine. Dégorger par des sangsues les veines hémorrhoïdales. Exciser les veines variqueuses.
On lui a ouvert la veine, on l'a saigné. 
Il fallait imiter [lors de la Saint-Barthelémy] les chirurgiens experts, qui, pendant que la veine est ouverte, tirent du sang jusques aux défaillances pour nettoyer les corps cacochymes de leurs mauvaises humeurs, G. NAUDÉ, Coups d'État, p. 171.
Veine porte, voy. PORTE 2.
Terme de maréchal. Barrer la veine à un cheval, la couper, ou la lier dessus et dessous, pour arrêter le cours de quelque humeur.
Fig.
Barrer la veine, couper court à.... Portland parla à Torcy du renvoi [de Jacques hors de France] ; Torcy n'en fit point à deux fois, et lui barra tout aussitôt la veine, SAINT-SIMON, 54, 148.
Veine artérieuse, ancien nom de l'artère pulmonaire. 
La veine artérieuse qui a été ainsi mal nommée, pour ce que c'est en effet une artère, laquelle, prenant son origine du coeur, se divise en plusieurs branches qui vont se répandre partout dans les poumons, DESC., Méth. v, 5.

2° En général, tout vaisseau, veine ou artère, contenant du sang. 
Tel Sophocle à cent ans charmait encore Athènes, Tel bouillonnait encor son vieux sang dans ses veines, CORN., au roi, 1676.
Je sens de veine en veine une subtile flamme Courir par tout mon corps, sitôt que je te vois, BOILEAU, Longin, Subl. VIII.
Juste ciel ! tout mon sang dans mes veines se glace, RAC., Phèdre, I, 3.
Dans ses veines lui-même il portait son trépas [il était empoisonné], VOLT., Fanat. v, 1.
Un malade qui, tombé dans le délire, s'ouvre les veines et perd dans sa fureur son sang avec ses forces, RAYNAL, Hist. phil. I, 13.
Fig.
Véritablement, il n'était pas besoin.... de tirer du sang de toutes les veines de l'État par tant de nouveaux édits, BALZ., liv. II, Lett. 3.
Tant que le sang, tant qu'un reste de sang coulera dans mes veines, aussi longtemps que je vivrai. 
Tant qu'un reste de sang coulera dans mes veines, RAC., Iphig. IV, 6.
Fig. L'âge où le sang bout, bouillonne dans les veines, où le sang est glacé dans les veines, c'est-à-dire la jeunesse, la vieillesse. 
Ceux à qui la chaleur ne bout plus dans les veines, En vain dans les combats ont des soins diligents ; Mars est comme l'Amour : ses travaux et ses peines Veulent de jeunes gens, MALH., II, 12.
Le sang lui bout dans les veines, se dit d'un homme ardent, fougueux.
Par exagération. Il n'a pas une goutte de sang dans les veines, se dit d'un homme saisi d'épouvante, d'horreur.
Familièrement. Cet homme n'a pas de sang dans les veines, il n'a pas de courage.
Fig. Il n'a veine, il n'a nulle veine qui y tende, se dit d'une personne qui n'a nulle disposition, nulle inclination pour quelque chose. 
Vous m'avez trompée sur Mme la duchesse du Maine dans l'article principal qui est celui de la piété : elle n'a veine qui y tende, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, 27 août 1693.
Se faire ouvrir les veines, supplice chez les Romains ; on incisait les vaisseaux aux bras et aux jambes, et le patient mourait d'hémorrhagie.

3° Fig. Veine poétique, ou, absolument, veine, disposition naturelle à la poésie qui donne de la facilité pour faire de bons vers. 
Je me trouve un peu incommodé de la veine poétique, par la quantité de saignées que j'y ai faites ces jours passés, MOL., Préc. 12.
Tous les poëtes laissèrent couler leur veine, bonne ou mauvaise, et l'accablèrent de louanges, Mme DE LAFAYETTE, Mém. cour de Fr. Oeuv. t. II, p. 379, dans POUGENS.
Je vais de toutes parts où me guide ma veine, Sans tenir en marchant une route certaine, BOILEAU, Disc. au roi.
Saint-Amant n'eut du ciel que sa veine en partage, ID., ib. I.
Rare et fameux esprit dont la fertile veine Ignore en écrivant le travail et la peine, ID., ib. II.
Mais je connais bientôt que ma veine glacée...., CHAUL., Retraite.
Et quelques vers échappés à ma veine, Nés sans dessein et façonnés sans peine, Pour l'avenir ne m'engagent à rien, GRESS., Épître à ma muse.
Il est en veine, il est dans une disposition favorable à la poésie, à la composition. 
On l'applaudit, l'auteur était en veine, BÉRANG., Dauph.
Il s'est dit au pluriel. 
Ô pauvre comédie, objet de tant de veines, Si tu n'es qu'un portrait des actions humaines...., CORN., Gal. du pal. I, 7.

4° Poétiquement. Intérieur, centre. 
Des veines d'un caillou qu'il frappe au même instant, Il fait sortir un feu qui pétille en sortant, BOILEAU, Lutr. III.

5° Terme de géologie. Partie longue et étroite de terre, de roche, d'une qualité ou d'une couleur différente de celle qui l'entoure. 
M. Bowles rapporte que, dans le terrain de la Nata en Espagne, il y a une veine de quartz qui sort de la terre, s'étend à plus d'une demi-lieue et se perd ensuite dans la montagne, BUFF., Min. t. I, p. 51.
Terme rural. Veine de terre, portion de terre, souvent plus longue que large, d'une nature différente de celle qui l'environne. 
Les racines se détournent d'un obstacle ou d'une veine de mauvais terrain pour aller chercher la bonne terre, BUFF., Hist. anim. ch. 1.

6° Endroit d'une mine où se trouve le minéral. Veine d'argent. Veine de soufre. Veine riche, abondante. 
Un chercheur de mines crut, ou fit accroire avoir trouvé beaucoup de veines d'or dans les Pyrénées, SAINT-SIMON, 168, 266.
M. Genneté a donné l'énumération de toutes les couches ou veines de charbon de la montagne de Saint-Gilles au pays de Liége, BUFF., Min. t. II, p. 236.
Les filets de minerai qui parcourent cette gangue et les filons très minces portent souvent le nom de veine, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 283.
Terme de houilleur. Ouvrier à la veine, celui qui extrait le charbon de la couche.
Fig. Cet homme est tombé sur une bonne veine, il a rencontré heureusement.

7° Par une métaphore tirée de la veine qu'on rencontre dans les exploitations, chance bonne ou mauvaise. 
Nous avons trouvé une bonne veine, et qui nous explique bien une querelle que vous eûtes une fois...., SÉV., 4 mai 1672.
Mme de la Fayette.... est dans une mauvaise veine de santé, ID., 4 févr. 1689.
J'ai, depuis quelque temps, essuyé bien des peines, Enfin la chance tourne : il est d'heureuses veines, COLLIN D'HARLEV., Optimiste, v, 13.
Absolument. Suite de chances favorables. Il est en veine. Il profite de sa veine.
Être en veine de bonheur, réussir dans tout ce qu'on entreprend.
Il se dit quelquefois au pluriel pour chances. 
Il vivait sans se contraindre, selon ses veines et ses boutades de nature, STE-BEUVE, Moniteur, 27 oct. 1856.

8° Veine d'eau, filet d'eau qui coule sous terre. 
Cette grande fertilité vient de ces deux fleuves qui, par des veines d'eau, humectent le terroir, VAUGEL., Q. C. v, 1.
En une infinité d'endroits de la terre, il court des veines d'eau qui ont effectivement quelque rapport avec le sang qui coule dans nos veines, FONT., Couplet.

9° Veine fluide, nom que porte, en hydraulique, la colonne liquide qui sort par un orifice à minces parois.
Contraction de la veine fluide, rétrécissement, à la sortie, du jet d'un liquide qui s'écoule d'un vase par une petite ouverture.

10° Marque longue et étroite qui va en serpentant dans le bois et dans les pierres dures. Les veines du noyer. 
Les veines vertes qui se rencontrent dans le marbre Campan, sont dues selon M. Bayen, à une matière schisteuse, BUFF., Min. t. II, p. 42.
Terme de relieur. Raies colorées de la reliure.
On ne doit poser les veines d'or que lorsque la couverture est dorée, , Manuel du relieur, p. 169.

11° Nom des nervures des feuilles, qui partent de la nervure principale et se ramifient dans le limbe.

12° Terme de boucherie. Voy. AVANT-COEUR.

13° Veine de Médine, la filaire.

PROVERBE
Qui voit ses veines voit ses peines, se dit à une personne âgée dont les veines sont apparentes, ce qui est signe d'un âge qui s'avance.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La maistre vene de son cuer [coeur] [il] desevra, , Ronc. p. 85.
XIIIe s. 
Dist li leus [le loup] : qu'est-ce que je sent ? Au cuer li bat aucune vaine, Et si n'en ist [sort] feu ne alaine, , Ren. 7799.
Dant Brun, de Dieu soiez saingniez ; Estes-vos de vaine saingniez ? Vostre bras vos est escrevez, , ib. 9345.
S'il iere [était] pris en bonne voine, Pitié auroit de vostre poine, , la Rose, 3223.
Fontaines, Qui sordent par estranges vaines, , ib. 20682.
Tramblé m'en a la mestre vaine, RUTEB., 32.
XIVe s. 
Puisqu'il est, dit-elle, en tel vaine [si désireux de bien faire], Je le vueil aler essaier, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 37.
XVe s. 
Cil fer [une lance de Bordeaux] lui trancha le haterel [cou], et lui passa outre, et lui coupa toutes les veines, FROISS., II, II, 5.
XVIe s. 
.... de tel façon, que de chanter la veine Devient en moy non point lasse ne vaine, Ains triste et lente...., MAROT, I, 223.
Cette matiere est sucée et attirée par les veines mesaraïques, puis distribuée à la veine porte, PARÉ, Introd. 6.
Les veines capillaires, ID., ib.
La veine cave [l'inférieure], ID., I, 25.
Tu lui as bien trouvé la veine, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, vônn ; provenç. et espagn. vena ; portug. vea, veia ; ital. vena ; du lat. vena.

_____

VEINER
	vè-né v. a.
Imiter par la peinture les veines du marbre ou du bois.
L'on veine avec de l'or en coquille, , Manuel du relieur, p. 169.

ÉTYMOLOGIE
Veine.

_____

VEINULE
	vè-nu-l' s. f.
Terme d'anatomie. Petite veine.
Terme de botanique. Nom donné aux dernières ramifications des nervures des feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. venula, dimin. de vena, veine.

_____

VÊLAGE
	vê-la-j' s. m.
Nom de la parturition dans l'espèce bovine. Le terme du vêlage.

ÉTYMOLOGIE
Vêler.

_____

VÉLANÈDE
	vé-la-nè-d' s. m.
Espèce de chêne, dite aussi vélani, quercus aegilops, L. dont le gland est employé par les teinturiers comme la noix de galle.

_____

VÉLAR
	vé-lar s. m.
Genre de la famille des crucifères.
Un des noms vulgaires du sisymbrium officinale, Scopoli, plus connu sous le nom d'herbe aux chantres, parce qu'on lui attribue la propriété d'éclaircir la voix.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'herbe dite erysimum, en françois vellar ou tortelle, PARÉ, v, 29.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

VELAUT
	ve-lô s. m.
Terme de chasse. Cri pour exciter les chiens, quand on voit, par corps, un sanglier, un loup, un renard, un blaireau ou un lièvre ; tandis qu'on crie taiaut, quand on voit le cerf, le daim ou le chevreuil.
On écrit aussi vla-au, vloo.

ÉTYMOLOGIE
Probablement pour voilà, haut !

_____

VELCHERIE
	vèl-che-rie s. f.
Acte de Velche, sottise, ignorance. 
Cette épouvantable et absurde velcherie [la condamnation de Labarre], VOLT., Lett. au roi de Pr. 4 févr. 1775.

_____

VELCI REVARI-VOLCET
	vèl-si-re-va-ri-vol-cè s. m.
Terme de chasse. Se crie lorsqu'un cerf ruse et revient dans ses mêmes voies, Almanach du chass.

_____

VÉLELLE
	vé-lè-l' s. f.
Vessie de mer (radiaires).

_____

VÊLER
	vê-lé v. n.
En parlant d'une vache, mettre bas. Notre vache a vêlé.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nul boucher ne pourra vendre.... vache nouveau veslée..., , Ordonn. nov. 1487.
XVIe s. 
Aucuns veulent que les vaches veellent à l'entrée de l'hyver, pour...., O. DE SERRES, 279.
La vache du riche velle souvent, celle du povre avorte, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Veau, par l'intermédiaire de l'anc. forme veel.

_____

VELETTE
	ve-lè-t' s. f.
Petite voile gréée sur la vergue d'un grand mât dans les mauvais temps.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. velum, voile.

_____

VÉLINEUSE
	vé-li-neû-z' s. f.
Femme qui fabrique la dentelle appelée vélin.

_____

VÉLIQUE
	vé-li-k' adj.
Terme de marine. Qui appartient aux voiles.
Point vélique, point où la résultante des actions du vent sur les voiles rencontre la verticale du centre de gravité du navire.
Centre vélique, point d'application de la résultante des actions exercées sur les voiles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. velum, voile.

_____

VÉLITE
	vé-li-t' s. m.

1° Chez les Romains, soldat d'infanterie légèrement armé. 
Les archers crétois, les vélites romains et les différents corps des Gaulois étaient répandus sur le front de l'armée, CHATEAUBR., Mart. VI.

2° Nom d'un corps de chasseurs à pied sous le premier empire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Velites furent une chevalerie en l'ost des Romains, qui estoient plus legiers que autres, BERCHEURE, f° 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. velites, de velum ou vexillum, enseigne, proprement voile, parce que les vélites combattaient non pas sub signis, c'est-à-dire dans les rangs de la légion, mais sub velis, c'est-à-dire sous des étendards particuliers.

_____

VELLARINE
	vè-la-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Matière grasse, jaune, extraite de l'hydrocotyle asiatica.

_____

VELLÉDA
	vèl-lé-da s. f.
La 126e planète télescopique, découverte en 1872 par M. Paul Henri.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Velleda, prophétesse des Germains, qui vivait du temps de Vespasien.

_____

VELLE-LA
	vè-le-laTerme de chasse qu'emploie le piqueur quand il voit le lièvre, le loup ou le sanglier.

ÉTYMOLOGIE
Vois le là.

_____

VÉLOCE
	vé-lo-s' adj.

1° Qui court, marche rapidement. 
Vous aurez l'Apollon du Belvédère, vigoureux d'en haut, véloce par en bas, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 133, dans POUGENS.

2° Ancien terme d'astronomie. Il s'est dit pour exprimer la vitesse du mouvement d'une planète.

REMARQUE
Véloce n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. velox ; catal. velos ; espagn. veloz ; ital. veloce ; du lat. velocem.

_____

VÉLOCIPÈDE
	vé-lo-si-pè-d' s. m.
Sorte de cheval de bois, posé sur deux roues, sur lequel on se mettait en équilibre, tandis que l'on se donnait un mouvement d'impulsion en avant avec les pieds. Dans le vélocipède moderne les pieds sont posés sur des étriers en forme de manivelle qui font tourner la grande roue, et donnent une grande vitesse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. velox, rapide, et pes, pied.

_____

VÉLOCIPÉDISTE
	vé-lo-si-pé-di-st' s. m.
Celui qui va sur un vélocipède. Un vélocipédiste exercé peut faire, sur une route bien entretenue et dans un pays modérément accidenté, une traite quotidienne de 80 à 100 kilomètres pendant plusieurs jours de suite, Monit. univ. du 8 nov. 1868, p. 1457, 3e col.

_____

VELONNÉE
	ve-lo-née s. f.
Voy. VALLONÉE.

_____

VELOURS
	ve-lour ; l's ne se lie jamais s. m.

1° Étoffe dont l'endroit est plus ou moins velu, et l'envers est ferme et serré ; il se fabrique en employant deux chaînes, l'une pour le corps de l'étoffe, l'autre pour le velouté ; on en fait en soie, en coton et en laine. Velours figuré, ciselé. 
On doit à leurs travaux réunis [de Montigni et de Holker] nos manufactures de draps et de velours de coton, CONDORCET, Montigni.
Velours épinglé, voy. ÉPINGLÉ.
Velours plain, celui qui est tout uni.
Velours à ramage, celui qui est diversifié par un grand nombre de figures.
Velours à deux poils, à quatre poils, etc. suivant que le poil du velours est plus ou moins épais. 
Un carrosse de velours cramoisi à six poils, DANCOURT, Cheval. à la mode, I, 1.
Velours ras, celui qui n'a point de poils.
On fait maintenant beaucoup de velours de laine pour manteaux de femmes.
Velours d'Utrecht, velours qui a la chaîne en fil, la trame en laine, et le velouté en poil de chèvre ; il sert pour meubles.
Fig. Jouer sur le velours, se dit d'un joueur qui, après avoir gagné des parties, ne risque plus, en continuant à jouer, que de perdre ce qu'il a gagné.
Jouer sur le velours, se dit aussi, en général, pour agir sans risque.
Faire patte de velours, se dit du chat lorsqu'il retire ses griffes en jouant de la patte. 
La patte de velours cache toujours les griffes, CARMONTELLE, Prov. posth. Entrée à l'Opéra, sc. 8.
Fig. Faire patte de velours, cacher sous des dehors caressants le dessein qu'on a de nuire. 
Qui veut ne pas blesser fait patte de velours, FABRE D'ÉGLANT., Intrigue épist. I, 4.
Fig. et populairement. C'est un velours sur l'estomac, en parlant d'un manger ou d'une boisson, qui donne une sensation de bien-être.

2° Velours - maurienne, sorte de gros drap qu'on fait en Maurienne, et dont les Savoyards pauvres sont habillés.

3° Surface d'une pelouse. 
C'est le plus petit des ruisseaux, Qui soudain fait luire ses eaux Sur le velours d'une prairie, P. LEBRUN, Poés. t. II, 34.
Marcher sur le velours, marcher sur une pelouse fine et douce.
Fig. Un chemin de velours, une morale facile et accommodante. 
Veut-on monter sur les célestes tours, Chemin pierreux est grande rêverie ; Escobar sait un chemin de velours, LA FONT., Ball. sur Escobar.

4° Terme de botanique. Assemblage de poils serrés, mous, courts et ras.
Dents en velours, dents de poissons très rapprochées, par opposition à dents en scie.

5° Nom spécifique, pour Bruguière, d'une coquille univalve, le cône de Luçon, dit vulgairement velours anglais et qui se trouve aux Philippines.

6° Nom donné par Geoffroy à plusieurs coléoptères plus ou moins veloutés ; il appelait velours vert le cryptocéphale soyeux, dit aussi vulgairement gribouri soyeux, et nommait velours noir, le mélolonthe huméral, LEGOARANT.

7° Très familièrement. Faute de langage qui consiste à mettre en liaison une s au lieu d'un t : il était-z à la campagne.
Le mot velours, employé dans ce sens, vient de ce que cette liaison est moins rude que celle qui se fait avec le t, de même que le velours est plus doux au toucher que le cuir.

PROVERBE
Habit de velours, ventre de son, se dit d'une personne qui épargne sur la nourriture et fait des dépenses d'ostentation.
On dit aussi : Ventre de son et robe de velours.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Que est devenu li velox Que feis à lui apareiller ?, , Fabliaux mss. p. 22, dans LACURNE.
XVe s. 
Ils [les seigneurs] sont vestus de velouz et de camocas, fourrés de vairs et de gris ; et nous [paysans anglais] sommes vestus de povres draps, FROISS., II, II, 106.
Arriere, satin, camelot, Puisque le veloux vient en place, COQUILL., dans MÉNAGE.
XVIe s. 
Toute la noblesse de la cour y fut chassée [au siége de Lafère], et n'y souffrit pas beaucoup d'incommoditez, tant pour la belle saison, assavoir en juin, que pour la commodité de toutes choses ; comme aussi n'aians à craindre aucun secours ni courses du dehors ; aussi l'appelloit-on le siege de velours, D'AUB., Hist. II, 367.
À iceux je donneray le nom de cauteres de velours, à raison qu'ils ne font douleur, et aussi que je les ay recouverts [achetés de l'inventeur] par du velours, PARÉ, XXV, 32.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. veleur, velor ; ital. velluto ; bas-lat. vellutum, proprement velu, de villus, poil. L'ital. velluto vient certainement de vellutum. Nous n'avons du français que le nominatif velox, qui peut venir soit de vellutum, soit de villosum. Pour décider la question, il faudrait avoir le régime, qui serait dans le premier cas velout, dans le second velous. L'analogie avec l'italien et le t de velouter rendent plus probable la première hypothèse.

_____

VELOUTÉ
	ve-lou-té s. m.

1° Galon fabriqué comme du velours, ou plain ou figuré. 
L'habit de M. le prince de Conti était inestimable ; c'était une broderie de diamants fort gros, qui suivait les compartiments d'un velouté noir sur un fonds de couleur de paille, SÉV., 399.
Cette membrane déliée qu'on nomme rétine, qui est tendue sur le fond de l'oeil, comme un velouté délicat et mince, BOSSUET, Conn. II, 6.

2° Ce qui a l'aspect du velours. Le velouté d'une pêche. Le velouté d'une fleur. 
Ce velouté, cette aimable jeunesse Dont la fraîcheur fait toute la richesse, BERNIS, Épît. 1, Goût.
Terme de botanique. Partie veloutée de la surface d'une plante. 
Le stigmate des pistils, dans la saison de la fécondation, est ou garni d'un velouté ou humecté d'une liqueur gluante, CONDORCET, Linné.

3° On disait autrefois, en langage médical, le velouté de l'estomac, des intestins, pour indiquer la surface muqueuse de ces organes.

4° En termes de joaillier, le velouté est une couleur sombre et foncée des pierres, surtout de celles qui sont taillées en cabochon.

5° Terme de cuisine. Espèce de jus fait avec du veau, de la volaille et un peu de bouillon, le tout revenu et réduit sans prendre couleur ; ensuite mouillé avec du bouillon, épaissi par un roux blanc dans lequel on a jeté des champignons, et laissé en ébullition environ deux heures ; ce jus sert à toutes les sauces.

ÉTYMOLOGIE
Velouté 1.

_____

VELOUTIER
	ve-lou-tié s. m.

1° Ouvrier qui fait du velours.
Adj. Ouvrier veloutier.

2° Nom vulgaire, à l'Ile-de-France et à Bourbon, des différentes espèces du genre tournefortia, borraginées.

_____

VELTAGE
	vel-ta-j' s. m.
Mesurage fait avec la velte.

ÉTYMOLOGIE
Velter 1.

_____

VELTE
	vèl-t' s. f.
Nom d'une sorte de cordage.
Cordages de sparte, de tous calibres : en fils ou tresses battues (veltes), en fils ou tresses non battues..., , Tarif des douanes, 1869, p. 45.

_____

VELTER
	vèl-té v. a.
Mesurer à la velte.

_____

VELTEUR
	vèl-teur s. m.
Celui qui jauge, qui mesure à la velte.

_____

VELU, UE
	ve-lu, lue adj.

1° Couvert de poils. 
Celui qui sortit le premier était roux, et tout velu comme une peau, et il fut nommé Ésaü, SACI, Bible, Genèse, XXV, 25.
Son menton nourrissait une barbe touffue ; Toute sa personne velue Représentait un ours, mais un ours mal léché, LA FONT., Fables, XI, 7.
Viennent-ils de l'Oeta, ces fiers armatolis Aux rouges brodequins, à la blanche tunique, Sous leurs manteaux velus guerriers de forme antique ?, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, VI, 6.
Fig.
Vous ne sentez pas cela ? - Non, j'ai le coeur velu, DIDER., S. les caract.

2° Terme de botanique. Garni de poils longs, serrés et un peu mous. Feuilles velues.
S. m. Le velu d'une plante, la partie d'une plante qui est couverte de poils.

3° Terme de maçonnerie. Pierre velue, pierre brute qui sort de la carrière.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il est velus comme un louviaus, MACHAUT, p. 80.
XVe s. 
Gens qui n'avoient de quoi vivre, et qui estoient tous tains et velus de famine, FROISS., liv. II, p. 172, dans LACURNE.
Et s'avoit illec environ Maint noble oisel sur le velu [gazon], E. DESCH., Poés. mss. f° 321.
Les fourriers d'esté sont venus Pour appareillier son logis, Et ont fait tendre ses tappis De fleurs et verdure tissus, En estendant tappis velus De vert herbe par le païs, CH. D'ORL., Rond.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. vôlu ; provenç. velut ; espagn. velludo ; ital. veluto ; bas-latin, villutus ; du latin villus, poil ; russe, volos, cheveu ; goth. vulla ; allem. Wolle ; angl. wool, laine. La racine est le sancr. var, couvrir.

_____

VELUETTE
	ve-lu-è-t' s. f.
Piloselle, plante.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VELVET.

_____

VELVANTINE
	vèl-van-ti-n' s. f.
Étoffe qui se fabrique à Amiens.

_____

VELVET
	vèl-vè s. m.
ou VELVETINE (vèl-vè-ti-n'), s. m. Nom de plusieurs variétés de velours de coton lisse et imitant le velours de soie.

ÉTYMOLOGIE
Angl. velvet, velveteen. Velvet est un diminutif : veluet, veluete du lat. barbare velluetum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VELVET. Ajoutez : - REM.
Différence entre le velvet et la velvétine : les velours façon soie, dits velvets, diffèrent des velours autres, dits velveteens (velvétine), cords et moleskines, en ce que dans les premiers l'envers présente un tissu lisse où les fils de trame sont perpendiculaires à la chaîne, ce qui leur donne l'aspect d'un calicot, tandis que dans les autres velours l'envers est un tissu croisé ; un des caractères des velours velvets est aussi d'être plus légers que les velours autres, , Douanes, Tarif de 1877, note 526.

_____

VELVOTE
	vèl-vo-t' s. f.
Velvote vraie, linaria clatine, Mill ; velvote fausse, linaria spuria, Mill.
Velvote sauvage, la véronique des champs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Veluote, O. DE SERRES, p. 610 (alias veluate).

ÉTYMOLOGIE
C'est un diminutif de velu ou velours, dont on trouve l'équivalent dans le bas-latin velluetum, velours, angl. velvet.

_____

VÉNAL, ALE
	vé-nal, na-l' adj.

1° Qui se vend, qui peut se vendre, en parlant de charges, d'offices. Les charges de notaire, d'avoué, de commissaire-priseur, etc. sont vénales. Les offices vénaux étaient ceux de justice et de finance, les offices non vénaux étaient ceux de la couronne. 
On ne voit, je crois, dans l'antiquité aucune trace qui marque que les dignités soit de l'État, soit de la judicature, y aient jamais été vénales, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 206, dans POUGENS.
Je vous avoue que je bats des mains, quand je vois que la justice n'est plus vénale, VOLT., Lett. Florian, 1er avr. 1771.
Il faut, dans une monarchie, que les charges de magistrature soient vénales, parce que, si elles ne l'étaient pas, l'intrigue les vendrait, et l'administration de la justice serait un brigandage, CONDIL., Comm. gouv. II, 11.
Fig.
L'intérêt marchandant des épouses vénales, DELILLE, Parad. perdu, X.
Valeur vénale, la valeur actuelle d'une chose dans le commerce.
La différence de la valeur vénale de la marchandise sur les lieux d'où elle provient, et sur les lieux où elle arrive, , Instit. Mém. scienc. t. VII, p. 441.

2° Fig. Qui n'agit que par intérêt, que pour de l'argent. 
Mais, puisque tu te vends, va chercher qui t'achète, Perfide, et porte ailleurs cette vénale foi Qu'obtiendrait ma rivale à même prix que moi, CORN., Tois. d'or, IV, 4.
Un délateur vénal et formidable [sous Néron]... Suilius..., DIDER., Cl. et Nér. I, 59.
âme vénale, J. J. ROUSS., Ém. I.
On dit aussi : éloquence vénale, langue vénale. 
Si l'auteur voulait parler des présents donnés, pourquoi s'attacher à saint Cyrille, et ne pas dire un mot de l'argent avec lequel ses envieux achetèrent des langues vénales, pour le calomnier auprès de l'empereur ?, BOSSUET, Rem. Hist. conciles, II, 3.
C'est une plume vénale, c'est un auteur qui soutient toutes les opinions, pourvu qu'on le paye.
J'employai la plume vénale de G. Buchanan, J. BRUSLÉ, Lucien en belle humeur, t. I, p. 349, dans POUGENS.
Rien de vigoureux, rien de grand ne peut partir d'une plume toute vénale, J. J. ROUSS., Conf. IX.

SYNONYME
VÉNAL, MERCENAIRE. L'homme vénal vend sa moralité pour de l'argent. Le mercenaire est, il est vrai, au salaire et à la disposition de celui qui le paye, mais le mot exprime plus l'infériorité de position que l'immoralité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Amours tousjors est tournée es mauvès ; Communaus est à ceuls qui ont monnoie ; D'amours venaus por rien bien ne diroie, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 827.
Prions.... Après pour tous les cardonaus, Qui tous sont devenus venaus, , Arch. des miss. scient. 2e série, t. III, p. 299.
XVIe s. 
Qu'ils pardonnoient aux barbares, s'ilz estimoient toutes choses venales à prix d'or et d'argent...., AMYOT, Arist. 25.
Il vouloit rendre venal le souverain magistrat, ID., Pomp. 62.
N'en va il pas comme en matiere de livres, qui se rendent d'autant plus venaulx et publicques, de ce qu'ils sont supprimez ?, MONT., III, 316.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. venal, venau ; espagn. venal ; ital. venale ; du lat. venalis, de venum, vendre ; comparez du grec prix, du grec achat ; sanscr. vasna, prix de vente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VÉNAL. - HIST. XIIIe s.  Ajoutez :
Sauf ce que del venel [choses à vendre] que li home acheteront dedenz la vile de Saint-Quentin à paier le jor de l'achat ou errant [aussitôt], li maires les en puet justicier et destraindre del paier, , Charte du Vermandois, dans Bibl. des ch. 1874, XXXV, p. 474.

_____

VÉNALITÉ
	vé-na-li-té s. f.
Qualité de ce qui est à vendre. 
C'est lui [le chancelier Duprat] qui a introduit la vénalité des charges de judicature, MÉZERAY, Abrégé de l'hist. de Fr. t. IV, p. 584.
Cette vénalité [des charges] est bonne dans un État monarchique, parce qu'elle fait faire comme un métier de famille ce qu'on ne voudrait pas entreprendre pour la vertu, MONTESQ., Esp. v, 19.
L'opprobre de la vénalité, dont François Ier et le chancelier Duprat avaient malheureusement souillé la France, VOLT., Hist. parl. LXIX.
Fig. La vénalité des consciences. 
S'il faut s'en rapporter au témoignage de quelques Anglais qui connaissent leur pays.... le plus grand ennemi qu'ait aujourd'hui leur constitution, c'est la vénalité que les richesses, le luxe et l'avarice y ont introduite, CONDILL., Étud. hist. II, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roy par cela de plus en plus peut apercevoir que la venalité des offices et pluralité d'iceux couste à lui et à son pauvre peuple, chaque an, bien plus que...., FROUMENTEAU, Finances, III, p. 432.

ÉTYMOLOGIE
Lat. venalitatem, de venalis, vénal.

_____

VÉNATION
	vé-na-sion s. f.
Se dit quelquefois des chasses qui étaient données au peuple romain, dans le cirque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Venacion est comme ung simulachre de bataille, RAB., Pant. v, 14.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VENAISON.

_____

VENDAGE
	van-da-j' s. m.
Action de vendre.
Lesdits vendeurs seront tenus se trouver en ladite place des halles, sur peine de perdre leur droit de vendage, , Règlem. du parlem. 20 février 1610.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et cist vandages fu fez por lou pris de...., DU CANGE, vendagium.
XVIe s. 
L'on dit que vendage, mort et mariage corrompt tout louage, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 418.

ÉTYMOLOGIE
Vendre.

_____

VENDANGÉ, ÉE
	van-dan-jé, jée part. passé de vendanger
Un vignoble vendangé.

_____

VENDANGER
	van-dan-jé. Le g prend un e devant a et o : je vendangeais, vendangeons v. a.
Faire la récolte des raisins. 
Si des gens étaient venus malgré vous pour vendanger votre vigne, ne vous auraient-ils pas laissé au moins une grappe de raisin ?, SACI, Bible, Abdias, I, 5.
Plût aux dieux que j'eusse gardé vos troupeaux, ou vendangé vos raisins !, BERN. DE ST-PIERRE, Pr. à l'Arcad.
Absolument. On vendange partout. 
En 1811, on vendangea à Issoire dès le 20 septembre ; mais la vigne avait commencé à fleurir le 1er juin, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814, 1815, p. 155.
Fig. Il vendange tout à son aise, se dit de quelqu'un qui fait des profits illicites dans une place, sans craindre la surveillance.
Fig. La pluie, la grêle, l'orage, les soldats ont tout vendangé, ils ont tout dévasté.
On dit de même en parlant des blés et autres fruits de la terre : la grêle a tout vendangé, tout est vendangé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por quoi, sire Dieux, destruisis tu la maisiere de celle vigne, et la vendangent cil qui passent par la voie ?, , Psautier, f° 99.
Qui emporteroit en vendangant, por fere vin ou por fere vergus, ce seroit larrecins, BEAUMANOIR, XXX, 80.
Quant Diex venra [viendra] sa vigne veoir por vendengier, RUTEB., 237.
XIVe s. 
Porront lidiz sires et sa femme venangier en leurs dites vignes, toutesfois que il leur plaira, sans tenir ban, DU CANGE, vendemiae.
XVIe s. 
En dedans vers le logis est fait un armoire fermant avec son huis, pour vendanger et nettoier les rusches, O. DE SERRES, 437.
Avec la mesme diligence dont nous avons cultivé nostre soie, finalement nous la vandangerons, ID., 489.
Si M. le marquis et le duc de Florence fussent esté aussi cruels.... tous les Siennois estoient vendangez [passés au fil de l'épée], ou bien fricassez, BRANT., Cap. franç. t. II, p. 263.
Lorsque le fils de Dieu, vengeur de son mespris, Viendra pour vendanger de ces rois les esprits, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 126.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. venonger ; provenç. vendemiar ; anc. catal. venemar ; catal. mod. veremar ; espagn. vendimiar ; portug. vendimar ; ital. vendemmiare ; du lat. vendemiare (voy. VENDANGE).

_____

VENDANGETTE
	van-dan-jè-t' s. f.
Grive.

ÉTYMOLOGIE
Vendanger (elle mange le raisin).

_____

VENDAPOLAM
	van-da-po-lam' s. m.
Nom de mouchoirs de l'Inde, Marine et col. Tableaux de la popul. p. 62.

_____

VENDÉMIAIRE
	van-dé-mi-ê-r' s. m.
Le premier mois du calendrier républicain ; il commençait le 22 ou le 23 septembre.
Journées des 12 ou 13 vendémiaire an IV (4 et 5 octobre 1795), ou le 13 vendémiaire, époque d'un soulèvement des royalistes contre la Convention, qui allait être remplacée ; Bonaparte défit les insurgés. Les royalistes appelèrent quelque temps Bonaparte le général vendémiaire. 
De peur de mécontenter ses amis royalistes, elle [Joséphine] faisait la difficile, et disait à Lemercier : Croiriez-vous bien, mon ami, qu'ils veulent me faire épouser Vendémiaire ?, MICHELET, Directoire, p. 381.
À la suite de ces journées, on fit le mot vendémiariser : Ils vont se faire prairialiser, tandis que, pour sauver la patrie, il ne faut que vendémiariser, BABOEUF, Pièces, I, 208.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vindemia, vendange.

_____

VENDEUR, ERESSE
	van-deur, de-rè-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui vend, qui a vendu. Le vendeur et l'acheteur. La venderesse est garante.

PROVERBE
Il y a plus de fous acheteurs que de fous vendeurs, celui qui vend connaît mieux le prix ou le défaut de la chose qu'il vend que l'acheteur.
Venderesse signifie celle qui vend ou qui a vendu ; vendeuse celle dont la profession est de vendre.

2° Vendeur, vendeuse, celui, celle dont la profession est de vendre. 
Vendeur d'eau-de-vie L'histoire nous apprend qu'une simple vendeuse d'herbes s'aperçut à la seule affectation d'un mot que Théophraste était étranger, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 547.
Le peuple dit sagement en parlant des maîtres-marchands-merciers : vendeurs de tout, faiseurs de rien, MELON, Ess. polit. sur le comm. VIII.
Combien de fois reprocha-t-il [Aristophane] à Euripide d'être fils d'une vendeuse d'herbes !, BARTHÉL., Anach. ch 71.
Les vendeurs du temple, les marchands qui, dans le temple de Jérusalem, vendaient les animaux de sacrifice, et les changeurs qui fournissaient de la monnaie pour les offrandes ; Jésus les chassa.
Fig.
Ah ! Dieu ! le pauvre vendeur d'immortalité ! m'écriai-je ; sa marchandise n'est pas de bon aloi ; les vers qu'il a faits il y a six ans sont déjà au tombeau, , Francion, VI, p. 231.
Vendeurs de marée, vendeurs de volaille, certains officiers préposés pour faire vendre la marée et la volaille.
Les commissaires-priseurs sont vendeurs de meubles.
Vendeur d'écailles, se disait, à Paris, de celui qui allait criant dans les rues des huîtres à vendre.
Faux vendeur, celui qui vend ce qui n'est pas à lui, ou celui qui vend à faux poids, à fausse mesure, ou celui qui use de quelque fraude dans le contrat de vente.
Vendeur d'orviétan, de mithridate, charlatan qui, sur les places publiques, débite des drogues médicinales.
Fig. Un vendeur d'orviétan, un hâbleur, un trompeur. 
Les conquérants qui ont envahi le monde n'ont pas été plus orgueilleux et plus acharnés que les vendeurs d'orviétan qui ont prétendu le connaître, VOLT., Dict. phil. Coquilles.
Fig. C'est un vendeur de fumée, se dit d'un homme qui fait parade d'un crédit qu'il n'a pas.
Fig. Vendeur d'allumettes, homme qui ne parle que de bagatelles, ne conte que des sornettes.

3° En termes d'économie politique, le vendeur, la personne, soit corporation, soit pays, qui vend. 
La France était vendeur à l'étranger de toutes espèces de marchandises et n'achetait presque rien en échange, DE WARU, Enquête sur la Banque, 1867, p. 153.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'avoir, le pris a li vendierres, Si que tout pert li achatierres, , la Rose, 10833.
Et ferons quant que loiaul vendeor puent [peuvent] faire, , Bibl. des ch. 4e série, t. II, p. 466.
Encor i a clers d'autre guise, Que, quant il ont la loi aprise, Si vuelent estre pledeeur, Et de lor langues vendeeur, RUTEB., 221.
XIVe s. 
Estrumens o lesquiex les vendeurs de vin percent leur toniaux, H. DE MONDEV., f° 36.
XVIe s. 
Après quelque affront aux prescheurs et venderesses de bougie, D'AUB., Hist. I, 253.
Et le trahistre moyne vendeur de sa ville, CARLOIX, VI, 25.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vendeire, vendedor ; catal. venedor ; espagn. vendedor ; ital. venditore ; du lat. venditorem, de vendere, vendre. Seulement il faut remarquer que le français et le provençal ont fait leur dérivation comme si le latin était venditor ou vendetor. Vendierre en français, vendeire en provençal est le nominatif ; vendedor, vendeor est le régime.

_____

VENDIQUER
	van-di-ké v. a.
Terme vieilli. Voy. REVENDIQUER. 
À mon petit sens, ce livret ne fait pas assez pour votre parti, parce qu'il ne vous vendique pas assez l'ouvrage contentieux, CORN., Lett. au P. Boulard, 12 avril.
Le valet.... Vendiqua son bien...., LA FONT., Pâté.
Un promoteur intervient pour le siége Épiscopal, et vendique le cas, ID., Troq.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je demande si c'est un si grand crime d'avoir vendiqué une possession appartenante de droit à l'Eglise...., CALV., Instit. 983.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vendicar ; espagn. vindicar ; ital. vindicare ; du lat. vindicare, qui a donné aussi venger : vin-dicare, dire le désir ; comparez venia, venus, sanscr. van, désirer, aimer.

_____

VENDRE
	van-dr', je vends, tu vends, il vend, nous vendons, vous vendez, ils vendent ; je vendais ; je vendis ; je vendrai ; je vendrais ; vends ; qu'il vende, vendons, vendez ; que je vende, que nous vendions ; que je vendisse ; vendant ; vendu
 v. a.

1° Aliéner une chose, céder à quelqu'un la propriété d'une chose pour un certain prix. Vendre une maison, un cheval. Platon fut vendu comme esclave. 
Deux compagnons presses d'argent à leur voisin fourreur vendirent La peau d'un ours encor vivant, Mais qu'ils tueraient bientôt, du moins à ce qu'ils dirent, LA FONT., Fabl. v, 20.
Il eût mieux valu mille fois, dit un sage jurisconsulte, vendre les trésors de tous les couvents et l'argenterie de toutes les églises que de vendre la justice, VOLT., Pol. et lég. Comm. Esprit des lois, 27.
Des gredins du Parnasse ont dit que je vends mes ouvrages, ID., Lett. Panckoucke, 13 févr. 1769.
L'Espagne vend tous les ans à l'étranger en laine, en soie, en huile, en vin, en fer, en soude, en fruits, pour plus de 80 000 000 de livres, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 34.
Vendre un cheval crins et queue, le vendre très cher.
Vendre un cheval tout nu, le vendre sans selle et sans bride.
Ce n'est pas vendre, c'est donner, se dit en parlant des choses qu'on vend à vil prix.
Vendre une femme, la prostituer pour de l'argent. 
[Soit que] Aux portefaix de Rome il [Juvénal] vende Messaline, BOILEAU, Art p. II.
Il les vendrait à beaux deniers comptant, il les vendrait tous, il est plus fin qu'eux, ou bien il les sacrifierait au moindre intérêt.
Fig. Vendre son cheval pour avoir du foin, faire une chose contradictoire.
Je suis à vous à vendre et à dépendre, je vous suis tout acquis, voy. DÉPENDRE 3.
Fig. À qui vendez-vous vos coquilles ? voy. COQUILLE, n° 2.
Fig. Cet homme vend bien ses coquilles, il fait bien valoir sa marchandise, son travail.

2° Terme de bourse. Vendre à découvert, vendre à terme et à une même époque une certaine somme de rentes sans avoir les titres en main, dans l'espérance de voir les cours baisser avant l'expiration du marché.

3° Particulièrement, il se dit de ceux qui vendent habituellement au public certaines marchandises, certaines denrées, etc. Vendre en gros et en détail. Il vend des comestibles, du vin, des liqueurs. Vendre à juste prix. Vendre cher. Vendre bon marché.
Vendre en biais, c'est, après avoir enlevé un fichu de toute la largeur de l'étoffe, mesurer sur les deux lisières le métrage demandé, et puis couper ; cette coupe donne du biais aux deux bouts.
Vendre l'argent, se dit des usuriers. 
Qu'on vend cher maintenant l'argent à la jeunesse !, REGNARD, le Joueur, I, 6.

4° Fig. Ne pas accorder gratuitement, faire payer cher. 
La fortune est une grande trompeuse ; bien souvent, en donnant aux hommes des charges et des honneurs, elle leur fait de mauvais présents, et pour l'ordinaire elle nous vend bien chèrement les choses qu'il semble qu'elle nous donne, VOIT., Lett. 123.
Il [le sage] lit au front de ceux qu'un vain luxe environne, Que la fortune vend ce qu'on croit qu'elle donne, LA FONT., Phil. et Bauc.
Et tu peux concevoir Que je lui vendrai cher le plaisir de la voir, RAC., Brit. II, 2.
Non, non, je ne sais point vendre mon amitié, ID., Alex. III, 2.
Il commença par gagner la confiance du prosélyte en ne lui vendant pas ses bienfaits, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Vendre cher, vendre bien cher, vendre chèrement sa vie, ou, simplement, vendre sa vie, se défendre avec courage, immoler beaucoup d'ennemis avant de succomber. 
Et quelque peu des leurs, tous percés de nos coups, Disputent vaillamment et vendent bien leur vie, CORN., Cid, IV, 3.
Le peuple aussitôt sort en armes ; Tout autre aventurier, au bruit de ces alarmes, Aurait fui ; celui-ci, loin de tourner le dos, Veut vendre au moins sa vie et mourir en héros, LA FONT., Fabl. X, 14.
Vendre cher notre vie est tout ce qui nous reste, VOLT., Catilina, III, 4.
Populairement, dans le même sens. Vendre bien cher sa peau.

5° Fig. Se faire payer en argent ou autrement pour certains services, certains offices, certaines choses morales. 
Debout dans un parquet, à tort et à travers je vendrais mon caquet, RÉGNIER, Sat. IV.
Les honneurs sont vendus aux plus ambitieux ; L'autorité, livrée aux plus séditieux, CORN., Cinna, II, 1.
Et vendre au plus offrant mon encens et mes vers, BOILEAU, Sat. I.
Un vil amour du gain.... enfantant mille ouvrages frivoles, Trafiqua du discours et vendit des paroles, ID., Art p. IV.
S'ils se taisent, madame, et me vendent leurs lois..., RAC., Bérén. IV, 5.
Ce sénat, le modèle et le tuteur des rois.... Vend ce qu'à la vertu réservaient nos aïeux, CRÉBILLON, Catilina, I, 2.
Envieux par nature et brigands par métier, Ils vendent l'infamie à qui la veut payer, M. J. CHÉNIER, la Calomnie.
Vendre son suffrage, sa protection, etc. se les faire payer.
Vendre son honneur, recevoir de l'argent pour faire une action honteuse.
Vendre son honneur, en parlant d'une femme, s'abandonner par intérêt.
Vendre son âme, se dit de celui qui, d'après une croyance superstitieuse, livrait son âme au diable pour certaines jouissances. 
Le peuple racontait que le frère d'Amélie.... avait vendu son âme au démon, CHATEAUBR., les Natch. 2e part. 1er quart.

6° Fig. Trahir, dénoncer, révéler un secret par intérêt. 
Quoi qu'il en soit, Narcisse, on me vend tous les jours, RAC., Brit. I, 4.
Il te tarde déjà qu'échappé de mes mains, Tu ne coures me perdre et me vendre aux Romains, ID., Mith. III, 1.
À ce perfide Arons il vendait sa patrie, VOLT., Brut. v, 1.
Après avoir dit qu'il voyait bien que j'étais un bon jeune honnête homme qui n'était pas là pour le vendre, il ouvrit une petite trappe à côté de sa cuisine, J. J. ROUSS., Confess. IV.
C'est sous le plus grand secret qu'il me l'a confié : ne me vendez pas, au moins, GOLDONI, Bourru bienfais. I, 1.
Il a vendu ses complices, il les a dénoncés.
Fig. Ils vendent la ville, se dit de gens qui, dans une compagnie, parlent bas entre eux.

7° Se vendre, v. réfl. Être vendu. Cette maison se vend aujourd'hui. Le coton se vend en balles.
Cette marchandise se vend bien, elle est d'un débit facile, ou elle est d'un prix élevé.
En un sens contraire. Cette marchandise ne se vend pas, elle n'a pas de débit.
Se vendre au poids de l'or, être vendu fort cher.

8° Aliéner sa liberté, se faire esclave, pour an certain prix. 
Les Moscovites se vendent très aisément ; j'en sais bien la raison, c'est que leur liberté ne vaut rien, MONTESQ., Esp. XV, 6.
Je m'adressai à un marchand arménien ; je lui vendis ma fille et me vendis aussi pour trente-cinq tomans, ID., Lett. pers. 67.
Fig.
Qu'il te faut la toison pour revoir tes parents, Qu'à ce prix je te plais, qu'à ce prix tu te vends, CORN., Tois. d'or, IV, 4.

9° Entrer au service militaire pour de l'argent. Il s'est vendu comme remplaçant. Autrefois les Suisses se vendaient. 
Cet Athénien [Xénophon], au lieu d'aller secourir sa patrie accablée alors par les Spartiates, se vend encore une fois à un petit despote étranger, VOLT., Dict. phil. Xénophon.

10° Fig. Aliéner sa liberté morale pour de l'argent ou autres avantages. 
Je me privais de lui sans me vendre à personne, CORN., Othon, IV, 3.
À l'injuste Athalie ils se sont tous vendus, RAC., Athal. I, 2.
Madame, lui dis-je [à la duchesse du Maine], je me suis donnée à vous, et je ne m'y vendrai pas ; Votre Altesse peut disposer de moi comme il lui plaira, STAAL, Mém. t. III, p. 99.
Dans tout gouvernement despotique on a une grande facilité à se vendre, MONTESQ., Esp. XV, 6.
Prêt à me vendre au ministère, Pour toi je ne puis plus chanter, BÉRANG., Poëte de cour.
Où la corruption est-elle parvenue !... Deux hommes ce matin viennent me visiter : L'un pour se vendre à moi, l'autre pour m'acheter, C. DELAV., la Popularité, IV, 3.
Se vendre à un parti, se livrer à un parti par des vues intéressées.

11° Se trahir l'un l'autre. Ils se sont vendus les uns les autres.

12° Il se dit d'une femme qui se livre pour de l'argent. 
Il y a telle fille qui trouve à se vendre, et ne trouverait pas à se donner, CHAMFORT, Max. et pensées, VI.

PROVERBES
Femme qui prend se vend.
Ce n'est pas tout que de vendre, il faut livrer, il ne suffit pas de promettre, il faut tenir, il ne suffit pas de former un projet, il faut avoir les moyens de l'exécuter.
Il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir mis par terre, voy. OURS.
Marchandise qui plaît est à demi vendue.

HISTORIQUE
XIe s. 
E nous defendun que l'om christien fors de la terre ne vende, , Lois de Guill. 41.
En Saraguce sa maisnée [de Charlemagne] [il] alat vendre [trahir], , Ch. de Rol. CVIII.
Ainz que il moergent [meurent], il se vendrunt mult cher, , ib. CXXV.
XIIe s. 
Vendus [il] nous a par male traïson., , Ronc. p. 48.
Sempres morrai, mais cher me sui venduz, , ib. p. 93.
Et je sui si siens quites ligement, Que tout [elle] me puet ou engager ou vendre, , Couci, v.
XIIIe s. 
Uns homs ne se devroit jà prendre à fame qui sa char vuet vendre, , la Rose, 4580.
Se Tybert l'eüst atendu, Il li eüst moult chier vendu L'estrif que li chien li ont fait, , Ren. 2990.
Services et consaus poent bien estre vendu, mais ce ne poent ne ne doivent estre li jugement, BEAUMAN., v, 21.
Jehans eust dit au vendre : je voz vent dix muis...., ID., XXVI, 3.
XIVe s. 
Tel y ot qui disoit : Dieux, veilliez nous aidier ! Je croi qu'on nous voudra ce vin vendre bien chier, , Guesclin. 926.
XVe s. 
Bataille et assaut sur mer sont plus durs et plus fors que sur terre ; car là ne peut on reculer ne fuir ; mais se faut vendre et combattre, et attendre l'aventure, FROISS., I, I, 122.
Plus n'en dy, mieux vault que me taise ; Car j'en ay à vendre et revendre ; Ung chascun doit son fait entendre, CH. D'ORL., Rondeau.
XVIe s. 
Bien resolus de mourir vaillamment, et de vendre leur mort bien cherement, AMYOT, Pélop. 19.
La premiere fois qu'il fut amené pour vendre [être vendu] comme esclave à Rome, ID., Crass. 14.
Les traistres qui vendent leur païs se vendent eulx mesmes les premiers, ID., Démosth. 46.
Où pain faut, tout est à vendre, COTGRAVE, .
Un quartier fait l'autre vendre, ID., .
Qui vend le pot dit le mot, LOISEL, Instit. cout. III, IV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. vanre ; wall. veind ; prov. vendre ; esp. vendere ; ital. vender ; du lat. vendere, qui est une contraction de venum-dare (voy. VÉNAL).

_____

VENDU, UE
	van-du, due part. passé de vendre

1° Un cheval vendu fort cher.
Fig.
Tant de pécheurs vendus au péché, BOURDAL., Serm. 19e dim. après la Pentecôte, Domin. t. IV, p. 174.

2° Fig. Que l'on paye cher, en parlant de choses morales. 
Que cette joie est courte, et qu'elle est cher vendue !, CORN., Mélite, II, 7.

3° Fig. Qui a par intérêt aliéné sa liberté morale. 
Que vois-je autour de moi que des amis vendus, Qui sont de tous mes pas les témoins assidus...., RAC., Brit. I, 4.
Chavigny, vendu de tout temps au ministre, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 112, dans POUGENS.
Monstrelet était, à la vérité, un historien contemporain ; mais il était vendu à la faction du duc de Bourgogne et au parti du roi d'Angleterre, BOISSY D'ANGLAS, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 571.

4° Fig. Trahi, dénoncé. 
Les secrets des tyrans me sont déjà vendus, VOLT., Fanat. II, 6.

5° S. m. Un vendu, un remplaçant militaire à prix d'argent.

_____

VÉNÉFICE
	vé-né-fi-s' s. m.
Terme d'ancienne jurisprudence. Crime d'empoisonnement par suite de sortilége.

ÉTYMOLOGIE
Lat. veneficium, de venenum, venin, et facere, faire.

_____

VÉNÉNEUX, EUSE
	vé-né-neû, neû-z' adj.

1° Qui agit comme poison sur l'économie animale, en parlant de substances végétales. Le suc de la ciguë est vénéneux. Les champignons vénéneux. 
L'odeur, la saveur et la propriété vénéneuse de beaucoup de plantes sont dues à des substances huileuses et résineuses, FOURCROY, Instit. Mém. scienc. 1807, 2e sem. p. 223.

2° Se dit aussi de matières inorganiques. Le cuivre forme des sels vénéneux. Toutes les préparations de plomb sont vénéneuses.

3° Il se dit encore de la chair devenue poison par suite d'altération. On ne pourrait sans danger se nourrir de ces chairs vénéneuses.

4° Animaux vénéneux, ceux qui, ingérés comme aliments, agissent sur l'économie à la manière des poisons, par opposition à animaux venimeux, ceux qui portent un venin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut donner issue à la matiere virulente et veneneuse [du panaris], PARÉ, VI, 21.
Les picqueures de bestes veneneuses, ID., VI, 22.
Les aiguillons de la vive sont veneneux, principalement ceux qui sont au bout de ses ouyes, ID., XXIII, 40.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. venenos ; espagn. et ital. venenoso ; du lat. venenosus, de venenum, venin.

_____

VÉNÉNIFIQUE ou VÉNÉNIPARE
	vé-né-ni-fi-k' ou vé-né-ni-pa-r' adj.
Qui fait le venin. Glandes vénénifiques ou vénénipares.

ÉTYMOLOGIE
Lat. venenum, venin, et facere, faire, ou parere, produire.

_____

VENER
	ve-né. La syllabe ve prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je vène, je vènerai v. a.
En parlant des animaux domestiques, chasser, courre une bête pour en attendrir la chair. Vener un boeuf, un mouton.
Faire vener de la viande, la faire mortifier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vieil coq vené et préparé, PARÉ, XXV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. venari, chasser. Vener est ici pris dans un sens particulier. 
L'ancienne langue en usait dans son sens pleinement latin : XIIe siècle : Et veltres [chiens] por vener, , Ronc. p. 7.

_____

VÉNÉRABLEMENT
	vé-né-ra-ble-man adv.
D'une manière vénérable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les raisons divines se considerent plus venerablement et reveramment seules, qu'appariées aux discours humains, MONT., I, 401.

_____

VÉNÉRATEUR
	vé-né-ra-teur s. m.
Celui qui vénère. 
Ô grands vénérateurs de ce saint mystère [l'eucharistie] dont le zèle s'emploie à persécuter ceux qui l'honorent par tant de communions saintes, et à flatter ceux qui le déshonorent par tant de communions sacriléges !, PASC., Prov. XVI.

ÉTYMOLOGIE
Latin, veneratorem, de venerari, vénérer.

_____

VÉNÉRÉ, ÉE
	vé-né-ré, rée part. passé de vénérer
Un prince vénéré.

_____

VENEREUM
	vé-né-ré-om' s. m.
Terme d'antiquité. Local consacré dans les maisons à Vénus. 
Dans le venereum de la maison du faune à Pompéi, il y a une peinture du même genre et non moins remarquable, H. HOUSSAYE, Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1874, p. 91.

ÉTYMOLOGIE
Lat. venereum ou venerium, de venereus, qui appartient à Vénus (voy. VÉNUS).

_____

VÉNÉRIEN, IENNE
	vé-né-riin, riè-n' adj.

1° Qui a rapport au rapprochement des sexes. Acte vénérien. 
Vénus est un nom charmant, vénérien est abominable, VOLT., Dict. phil. Langues.

2° Maladie vénérienne, mal vénérien, affection contagieuse qui résulte d'un commerce impur. Ce fut seulement en 1527 que l'épithète de vénériens fut appliquée par Jacques de Béthencourt aux maux dont les parties génitales peuvent être atteintes.
Aujourd'hui, vénérien n'est plus synonyme de syphilitique ; il se dit des affections qui, contractées par le coït, n'ont pas de caractères spécifiques, et ne donnent pas lieu aux accidents secondaires, tandis que les affections syphilitiques donnent lieu aux accidents secondaires et ont des caractères spécifiques.

3° S. m. Personne affectée de la maladie vénérienne. L'hôpital des Vénériens.

ÉTYMOLOGIE
XVIe s. 
Mes caracteres [un amulette aphrodisiaque que Montaigne recommande par plaisanterie] se trouvent plus veneriens que solaires, MONT., I, 96.
Quelques chancres et maladies veneriennes, D'AUB., Hist. II, 424.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Venus, Veneris, Vénus (voy. ce mot).

_____

VENETTE
	ve-nè-t' s. f.
Terme bas et populaire. Peur, inquiétude, alarme. Quelle venette il a eue ! On lui a donné une furieuse venette.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de l'anc. franç vene, vesne, vesse.

_____

VENEZ-Y-VOIR
	ve-né-zi-voir s. m.
Voy. VENIR.

_____

VENGÉ
	van-jé s. m.
Pterocarpus marsupium, arbre de l'Inde qui fournit le kino.

_____

VENGER
	van-gé. Le g prend un e devant a et o : vengeant, vengeons v. a.

1° Tirer vengeance, en parlant soit des choses dont on a satisfaction, soit des personnes offensées. 
C'est un fils qui venge son père, mais c'est sur sa mère qu'il le venge, CORN., 2e disc. trag.
Quand la perte est vengée, on n'a plus rien perdu, ID., Hor. IV, 5.
J'ai reçu une très aimable lettre du coadjuteur : il se plaint extrêmement de vos railleries ; il me prie de le venger, SÉV., 528.
Charles II est reconnu, et l'injure des rois a été vengée, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Dieu.... résolut de venger sur eux le sang de Naboth, ID., Hist. I, 6.
Elle seule [la satire].... à l'aide d'un bon mot Va venger la raison des attentats d'un sot, BOILEAU, Sat. IX.
J'ai vengé l'univers autant que je l'ai pu, RAC., Mithr. v, 5.
Tous ces efforts jaloux Qu'excite une infidèle La vengent mieux de nous Qu'ils ne nous vengent d'elle, J. B. ROUSS., Cant. 12.
La philosophie fait aimer la vertu en faisant détester le fanatisme ; et, si j'ose le dire, elle venge Dieu des insultes que lui fait la superstition, VOLT., Lett. Servan, avril 1766.
La statue qu'on lui a dressée [à Erasme] dans la place de Rotterdam sa patrie, l'a vengé de Luther et de l'inquisition, ID., Mél. litt. Lett. au pr. de***, 6.
Tamerlan vengea l'Inde de ce brigand couronné [Mahmoud] ; mais qui la vengea de Tamerlan ?, ID., Pol. et lég. Fragm. Inde, 32.

2° Faire réparation à quelque chose qui a été offensé, violé. 
Pour venger son honneur il perdit son amour, CORN., Cid, v, 1.
J'ai vengé le droit des rois et de toutes les puissances souveraines ; car elles sont toutes également attaquées, BOSSUET, 5e avert. 49.
Seul, d'un honteux affront votre frère blessé A-t-il droit de venger son amour offensé ?, RAC., Iphig. IV, 6.

3° Infliger une punition. 
Notre Dieu est un, infini, parfait, seul digne de venger les crimes et de couronner la vertu, BOSSUET, Hist. II, 1.
Ils [les dieux] ont fait servir Achille à abattre les murs de Troie pour venger le parjure de Laomédon et les injustes amours de Pâris, FÉN., Tél. XIX.

4° Être, en parlant de choses, une cause de punition, de vengeance. 
Les vices des Romains ont vengé l'univers, VOLT., Rome sauv. I, 6.

5° Fig. Faire compensation, réparation. 
Venge cette querelle, et justement sépare Du cygne d'Apollon la corneille barbare, RÉGNIER, Sat. II.
Le culte peut encore être méprisé en secret par l'impie, mais il est vengé du moins par la majesté de la décence publique, MASS., Pet. carême, Exempl. des gr.
À moins que ce ne soit offenser l'État, que de s'intéresser, quand on est riche, à la personne la plus digne qu'on la secoure et qu'on la venge de ses malheurs, MARIV., Marianne, 7e part.
L'éléphant, pour venger sa grossière structure, De la raison sublime obtint quelques rayons, DELILLE, Trois règnes, VIII.

6° Se venger, v. réfl. Tirer vengeance. 
Qui se venge à demi court lui-même à sa peine ; Il faut ou condamner ou couronner sa haine, CORN., Rodog. v, 1.
Le Seigneur se venge de ses ennemis, et il se met en colère contre ceux qui le haïssent, SACI, Bible, Nahum, I, 2.
Le vainqueur [le roi de Suède] se venge sur le Danois, dont la soudaine invasion l'avait rappelé, BOSSUET, Anne de Gonz.
C'est par faiblesse qu'on hait un ennemi, et que l'on songe à s'en venger, et c'est par paresse que l'on s'apaise et qu'on ne se venge point, LA BRUY., IV.
Pour savoir se venger il faut savoir souffrir, VOLT., Mérope, v, 4.
De grâce, ne me citez point M. de Fontenelle ; il n'a jamais été attaqué comme moi, et il s'est assez bien vengé de Rousseau [Jean-Baptiste], en sollicitant plus que personne contre lui, ID., Lett. d'Argental, 6 févr. 1739.
Une femme résista-t-elle jamais à la douceur de se venger ?, RICCOBONI, Oeuv. t. VI, p. 78, dans POUGENS.
Se venger à, avec un infinitif, se venger en faisant ce dont il s'agit. 
Je me vengeais à en médire [de la cour], comme Montaigne de la jeunesse, SÉV., 31 mai 1680.
J'ai un crayon, et je me venge à marquer [en lisant l'Arianisme du P. Maimbourg] des traits de jésuite qui sont trop plaisants, ID., 28 juill. 1680.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si vengez cels que li fels [le cruel] fist ocire, , Ch. de Rol. XI.
Car chevalchez, vengez ceste dolur, , ib. CLXXIV.
S'or n'i ferez [si vous n'y frappez à présent] pur venger vostre hunte, , ib. CCLVIII.
Venget [je] m'en sui [de Roland], mais n'i ad traïsun, , ib. CCLXXIV.
XIIe s. 
Je ne m'en sai vengier, fors au plorer, , Couci, VI.
Du vangier vous semont vostre empereres d'Ais, , Sax. X.
Trestut mun lignage ad et mun regne avillié ; Li duels [deuil] m'en vait al cuer : nuls ne m'en a vengié, , Th. le mart. 134.
XIIIe s. 
E si li vingt sol n'esteient rendu à la requeste de mei ou de mes hers [hoirs], leiret [il serait permis] moi ou mes hers venger sur les chouses de la ville de Fontseche, tant que mi ou mi her aguissem [eussions] lo dit cens, , Bibl. des ch. 3e série, t. v, p. 86.
Ses felons cuers l'art et detrenche, Qui de li Dieu et la gent venche, , la Rose, 266.
Lors se sot bien Amors vengier Du grant orguel et du dangier, Que Narcissus li ot mené, , ib. 1497.
N'a pas soi bien vengié qui maladie en prent ; Ainz fait d'un domaige deux, Ce dit li vilains, , Prov. du comte de Bret. ms. de St. Germ. f° 114, dans LACURNE.
XIVe s. 
Car qui se vuet de tous vengier, Son pain ne puet en pais mangier, MACHAUT, p. 118.
XVe s. 
Je m'en voys icy à ung hermite, pour moy venger [guérir] d'une enfermeté que j'ay, , Perceforest, t. II, f° 42.
Par ma foy, dist Passalien, tel cuyde bien venger son blasme, qui l'accroist, , ib. t. IV, f° 107.
XVIe s. 
Ils arresterent que sans aucun delay il falloit venger ceste mort, AMYOT, Phil. 36.
Se venger sur soy mesme du mal que...., MONT., I, 21.
Les dieux vengerent [punirent] cette perfide subtilité, ID., I, 27.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, veingî ; provenç. venjar, vengar ; espagn. vengar ; portug. vingar ; ital. vengiare ; du lat. vindicare (voy. VENDIQUER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VENGER. - ÉTYM. Ajoutez : L'orthographe vendicare se trouve dans un texte de l'an 670 (PARDESSUS, CCCLXI, 61).

_____

VENIAT
	vé-ni-at' s. m.
Terme de palais. Ordre donné par le juge supérieur à un juge inférieur de se présenter en personne pour rendre compte de sa conduite. Il a reçu un veniat.

ÉTYMOLOGIE
Lat. veniat, qu'il vienne (voy. VENIR).

_____

VÉNIELLEMENT
	vé-ni-è-le-man adv.
D'une manière vénielle. 
On ne peut qu'on ne pèche véniellement, RICHELET, .

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'exposant deist icelles paroles fors veniaument et simplement, sans penser à aucun malice, DU CANGE, venia.

ÉTYMOLOGIE
Vénielle, et le suffixe ment ; provenç. venialmens ; espagn. et ital. venialmente.

_____

VENI-MECUM
	vé-ni-mé-kom' s. m.
Voy. VADEMECUM.

ÉTYMOLOGIE
Lat. veni, viens, mecum, avec moi.

_____

VENIMOSITÉ
	ve-ni-mô-zi-té s. f.
Qualité de ce qui est venimeux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucune fois est pure venimosité, H. DE MONDEV., f° 87.

_____

VENIR
	ve-nir, je viens, tu viens, il vient, nous venons, vous venez, ils viennent ; je venais ; je vins, nous vînmes ; je viendrai ; je viendrais ; viens, qu'il vienne, venons, venez ; que je vienne, que nous venions, que vous veniez ; que je vinsse, que nous vinssions, qu'il vînt ; venant ; venu
 v. n.
Résumé :
1° Se transporter d'un lieu dans celui où se trouve la personne qui parle ou à qui l'on parle.
2° En termes de marine, venir à.
3° Arriver à l'endroit où est la personne qui parle.
4° Aller d'un lieu plus éloigné à un lieu plus proche de celui qui parle.
5° Aller d'un lieu proche à un lieu éloigné, mais seulement quand celui qui parle demande qu'on l'accompagne.
6° Aller et venir.
7° Il se dit des choses inanimées qui ont un mouvement.
8° Être apporté, en parlant des choses.
9° Quelquefois venir, devant un infinitif, ne fait guère que renforcer l'idée exprimée par cet infinitif.
10° Faire venir quelqu'un, le mander, lui donner ordre ou avis de venir.
11° Sortir, en parlant des liquides contenus dans un vaisseau.
12° Monter, s'élever.
13° Tomber fortuitement en la possession, en parlant des choses.
14° Être transmis d'âge en âge, en parlant de traditions, de livres, d'ouvrages.
15° Venir au monde, naître.
16° Apparaître à la surface du corps.
17° Survenir fortuitement, par accident, inopinément.
18° Laisser venir un coup, au jeu de la paume.
19° Venir par succession, en parlant de choses. Venir à succession, en parlant de personnes.
20° Échoir par quelque hasard.
21° Se produire suivant l'ordre des temps.
22° Fig. Il se dit des choses qui sont supposées se mouvoir.
23° Intervenir, se rencontrer à la traverse.
24° Être issu, être sorti.
25° Dériver, en parlant de mots, de langues.
26° Provenir, être reçu de.
27° Émaner, procéder.
28° Se former dans l'esprit, dans la mémoire, dans le coeur.
29° Naître, être produit.
30° Avoir une certaine croissance.
31° Il se dit de ce qui s'accomplit, vient comme il faut.
32° Venir à rien.
33° Venir à, passer à ce qui est de notre objet.
34° Venir à une chose, se résoudre à la faire, à l'accepter.
35° Se porter à quelque chose d'excessif.
36° Venir à, réussir à, atteindre.
37° En venir.
38° En venir à, aborder un sujet sur lequel on hésite.
39° Venir à, suivi d'un infinitif, marque quelque chose d'inattendu, de fortuit.
40° Venir de, suivi d'un infinitif, se dit d'une chose faite depuis peu de temps.
41° V. réfl. S'en venir.
42° S. m. Le venir.
43° Un venez-y-voir.
44° Va-et-vient.

1° Se transporter d'un lieu dans celui où se trouve la personne qui parle ou à qui l'on parle. D'où venez-vous ? Il est venu ici, ou, simplement, il est venu. Je viens pour vous dire. Venez nous voir. Il vient de Rome. Il est venu à pied, à cheval, en voiture. Qu'il vienne, je l'attends. 
Elle va revenir.... elle vient, je la vois, CORN., Cid, III, 1.
Mes chiens n'appellent point au delà des colonnes Où sont tant d'honnêtes personnes [animaux malfaisants pendus] ; Il y viendra, le drôle ! il y vint, à son dam, LA FONT., Fabl. XII, 23.
Venez, venez, ma fille, on n'attend plus que vous ; Venez remercier un père qui vous aime, Et qui veut à l'autel vous conduire lui-même, RAC., Iphig. IV, 4.
Oui, je viens dans son temple adorer l'Éternel, ID., Athal. I, 1.
Seigneur, je viens à vous ; car enfin aujourd'hui, Si vous m'abandonnez, quel sera mon appui ?, ID., Mithr. I, 2.
Ils feront comme le roi d'Espagne, lequel se trouva mieux, dit Pascal, de croire sur les antipodes Christophe Colomb qui en venait, que le pape Zacharie qui n'y avait jamais été, D'ALEMB., Oeuv. t. IV, p. 258.
L'esprit de la prière et de la solitude.... Appela de tout temps les âmes de son choix : Venez, venez, dit-il à l'amour qui regrette, Au génie opprimé sous un ingrat oubli...., LAMART., Harm. I, 11.
Impersonnellement. Il vient dans cette maison toute sorte de gens.
Venir au secours, à l'aide, venir pour secourir, pour aider. 
Cet effort généreux de votre amour parfaite Vient-il à mon secours, vient-il à ma défaite ?, CORN., Poly. IV, 3.
Venir sur, marcher vers quelqu'un avec le dessein de l'attaquer. 
Je l'ai surprise dans les bras d'un jeune homme, qui, dès qu'il s'est vu découvert, est venu sur moi, MONTESQ., Lett. pers. 159.
Fig. Il s'en est allé comme il était venu, il n'a rien fait de ce qu'il aurait dû faire. 
Jean s'en alla comme il était venu, Mangeant le fonds avec le revenu, LA FONT., Son épit. faite par lui-même.
Fig. Il semble qu'il vienne de l'autre monde, voy. MONDE 1, n° 24.
Fig. De quel pays venez-vous ? d'où venez-vous ? se dit à ceux qui ignorent une nouvelle connue de tout le monde, ce qui se passe publiquement, ce qui est dans la pratique commune.
Mme Verteuil : Vous m'étonnez toujours ; mais d'où venez-vous donc ? - Formont : D'où je viens, madame ? - Mme Verteuil : Oui. - Formont : De mon pays, j'espère, COLLIN D'HARLEV., Moeurs du jour, II, 11.
Voir venir quelqu'un, l'apercevoir quand il est en marche pour venir. Du haut de la terrasse je le voyais venir.
Fig. Voir venir quelqu'un, voir ce qu'il fera ou quel est son dessein. 
Il ne manquera pas de vouloir se justifier ; je l'écouterai, je le verrai venir, LESAGE, Diable boit. 4.
Mais.... il est quelquefois très bon de voir venir, DORAT, Feinte par amour, III, 4.
Il voulait la maison ; voyons-le venir, A. DUVAL, Maison à vendre, sc. 15.
Je vous vois venir, je devine ce que vous pensez, ce que vous allez faire ou dire.
Lubin : Vous avez envie de me tirer les vers du nez. - G. Dandin : Non, ce n'est pas cela. - Lubin : Eh ! quelque sot.... Je vous vois venir, MOL., G. Dand. II, 7.
Le laquais de M. de Rozelles a voulu me faire jaser ; moi, qui connais cela, je l'ai vu venir, GENLIS, Théât. d'éduc. le Magistrat, II, 1.
Voir venir, se dit, à certains jeux de cartes, quand on jette une carte insignifiante pour engager les positions à se dessiner.
Laisser venir, voir venir, attendre, ne pas se presser. Dans cette affaire nous n'avons qu'à laisser venir, qu'à voir venir. 
Peine perdue que ce travail-là.... laissons-les venir ; je ne prends pas facilement l'épouvante, LESAGE, Turcaret, III, 9.

2° Terme de marine. Venir à, gouverner de manière à obtenir un résultat donné. Venir au vent, se dit d'un bâtiment qu'on incline de manière à recevoir plus de vent dans ses voiles.
Venir é bâbord ou à tribord, se dit du navire à qui l'on fait décrire une courbe à droite ou à gauche de la route qu'il suivait.

3° Arriver à l'endroit où est la personne qui parle. Quel jour vient le courrier ? Il est parti de Lyon, et vient demain.

4° Aller d'un lieu plus éloigné à un lieu plus proche de celui qui parle. Il est venu de Rome à Lyon.

5° Aller d'un lieu proche à un lieu éloigné, mais seulement quand celui qui parle demande qu'on l'accompagne. Je pars pour Lyon, voulez-vous venir avec moi ? Venez avec nous aux Tuileries. 
Venez sauver César de sa propre fureur, RAC., Brit. v, 8.

6° Aller et venir, se dit de ceux qui vont, qui partent, et qui reviennent. 
Il fit bien valoir la beauté de la Provence, et comme tout y est vif et passant et brillant, à cause de ces vaisseaux et de ces galères, et de ceux qui vont et viennent d'Italie, SÉV., 18 août 1680.
Ne faire qu'aller et venir, être continuellement en mouvement.
En un autre sens, ne faire qu'aller et venir, mettre très peu de temps à aller quelque part et revenir.

7° Il se dit des choses inanimées, qui ont un mouvement. La lumière vient de côté. Le vent vient du nord. 
Les eaux venant des pôles n'ont pu gagner ces contrées méridionales encore brûlantes que quand elles ont été refroidies, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 163.
Impersonnellement. Il vient beaucoup de vent de ce côté.
Fig. Ses revenus viennent bien, ils sont payés sûrement et régulièrement.

8° Être apporté, en parlant des choses. Cette denrée vient de l'Orient.
Impersonnellement. Il vient du blé de cette province. 
Vient-il de la province une satire fade, D'un plaisant du pays insipide boutade, Pour la faire courir on dit qu'elle est de moi, BOILEAU, Épît. VI.

9° Quelquefois venir, devant un infinitif, ne fait guère que renforcer l'idée exprimée par cet infinitif. 
Que, devant Troie en flamme, Hécube désolée Ne vienne pas pousser une plainte ampoulée, BOILEAU, Art p. III.
Du haut de ce balcon votre malheureux frère Vint tomber tout sanglant..., DELILLE, Homme des ch. IV, variantes.
On viendra nous dire..., on objectera... (tournure très usitée pour prévenir les objections).

10° Faire venir quelqu'un, le mander, lui donner ordre ou avis de venir.
Faire venir une chose, donner l'ordre de la transporter dans le lieu où l'on est. Faire venir des provisions. Faire venir une voiture. 
S'il n'était presque aussi difficile de me faire aller à Paris que de faire venir Paris ici (dans l'Angoumois), BALZ., liv. XV, Lett. 2.
Cela fait venir l'eau à la bouche, se dit d'une chose agréable au goût dont l'idée excite l'appétit, et figurément de tout ce qui excite le désir.
Fig. Faire venir l'eau au moulin, voy. MOULIN.

11° En parlant des liquides contenus dans un vaisseau, sortir. Le vin ne vient plus que goutte à goutte. On a voulu le saigner, mais le sang ne vint pas.

12° Monter, s'élever. Il ne me vient pas à l'épaule. Les eaux viennent jusqu'au premier étage. 
Eh ! que feriez-vous donc si vous voyiez ma femme ? elle vient à peine à mes genoux, cependant...., BARTHÉL., Anach. ch. 14.

13° Tomber fortuitement en la possession, en parlant des choses. 
Je vous assure que les tablettes sont venues en ses mains de la même sorte, VOIT., Lett. 24.
Être transmis d'âge en âge, en parlant de traditions, de livres, d'ouvrages. 
C'est de lui que nous vient cet art ingénieux De peindre la parole et de parler aux yeux, BRÉBEUF, Pharsale, III.
C'est par Théophraste que sont venus jusqu'à nous les ouvrages de ce grand homme [Aristote], LA BRUY., Disc. sur Théophr.
Le plus ancien traité de musique [celui d'Aristide] qui soit venu jusqu'à nous, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 236, dans POUGENS.

15° Venir au monde, naître. 
Victorieux par mer et par terre, il [Auguste] ferme le temple de Janus ; tout l'univers vit en paix sous sa puissance, et Jésus-Christ vient au monde, BOSSUET, Hist. I, 9.
Cet enfant est venu à terme, il est né à l'époque ordinaire de la naissance.
Il est venu avant terme, il est né avant le terme ordinaire de la grossesse.
L'enfant vient bien, se dit durant l'accouchement, lorsque l'enfant se présente de la manière la plus naturelle.
Cet enfant nouveau-né est bien venu, la mère en est accouchée heureusement.

16° Apparaître à la surface du corps. Une ébullition lui est venue.
Impersonnellement. Il lui vient des boutons au visage. 
Il lui vint [à Jésus] une sueur comme des gouttes de sang, qui découlaient jusqu'à terre, SACI, Bible, Évang. St Luc, XXII, 44.
S'il pouvait vous venir la petite vérole, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, III, 6.

17° Survenir fortuitement, par accident, inopinément. Un malheur ne vient jamais seul. Tout lui vient à souhait. Cela lui vient bien à point. 
Tous ces maux qui viennent par la vanité me font toujours un malin plaisir, SÉV., 3 avr. 1686. Impersonnellement. Je crains qu'il ne vienne une bourrasque, de la pluie. Il lui vint une grosse fièvre.
Elliptiquement. Vienne une maladie, vienne un revers, s'il vient une maladie, un revers.
S'il vient faute de lui, s'il meurt. 
S'il vient faute de vous, mon fils, je ne veux plus rester au monde, MOL., Mal. imag. I, 9.
Cela lui vient de Dieu grâce, voy. GRÂCE, n° 7.
Fig. Prendre le temps comme il vient, voy. TEMPS, n° 21.

18° Au jeu de la paume, laissez-moi venir ce coup-là, laissez-moi le jouer.
À différents jeux de cartes. Laissez-moi venir cette main, laissez-moi faire cette main.

19° Venir par succession, échoir, avec un nom de choses pour sujet. Après la mort du père, les biens viennent aux enfants. Les biens qui viennent du côté de la mère.
Avec un nom de personne pour sujet, obtenir par une sorte d'échéance. Venir à une succession par souche, par tête, par représentation.
La royale famille des Stuarts, qui, étaient venus à la succession de la couronne d'Angleterre par une fille de Henri VII, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le fils venant de son chef à la succession du donateur, , Code civ. art. 848.
Ce roi vint jeune au trône, à la couronne, il y parvint jeune.
Venir au sou la livre (locution vieillie), partager au sou la livre.
Venir à compte, à partage, à composition, compter, partager, composer. 
L'héritier venant à partager, , Code civ. art. 844.

20° Échoir par quelque hasard. J'ai mis à la loterie, et il m'est venu un bon billet.

21° Arriver suivant l'ordre des temps. Ceux qui viendront après nous. Il viendra un temps. 
Que n'eût-elle pas donné pour obtenir ce miracle [devenir croyante] ? mais l'heure marquée par la divine Providence n'était pas encore venue, BOSSUET, Anne de Gonz.
Son heure est venue, sa mort, sa punition est prochaine. 
Encore un peu plus outre, et ton heure est venue, CORN., Poly. IV, 2.
Son heure est venue signifie aussi qu'il subira quelque grande influence morale.
Qui vient, prochain. 
Car je n'aurai, s'il t'en souvient, Que trente ans à Noël qui vient, SCARR., Virg. IV.
Si vous continuez de vous bien porter, ma chère enfant, je ne vous irai voir que l'année qui vient, SÉV., 57.
Je crois toujours partir la semaine qui vient, ID., 258.
Vienne la Saint-Denis, viennent les Rois, quand la Saint-Denis arrivera, quand les Rois arriveront. 
J'ai pourtant, voyez-vous ! quatre-vingt-dix-huit ans Vienne la Saint-Martin, REGNARD, Fol. amour. III, 4.
J'imagine, mon cher ange,... que vous ferez jouer Tancrède vienne la Saint-Martin, VOLT., Lett. d'Argental, 27 oct. 1760.
Populairement Elle aura quinze ans viennent les prunes, l'été prochain.
À venir, qui doit venir, qui doit arriver. Le temps à venir. 
Le corbeau sert pour le présage ; La corneille avertit des malheurs à venir, LA FONT., Fabl. II, 17.
Et par écrit Le sénat demanda ce qu'avait dit cet homme, Pour servir de modèle aux parleurs à venir, ID., ib. XI, 7.
Et ce triomphe heureux qui s'en va devenir L'éternel entretien des siècles à venir, RAC., Iphig. I, 5.

22° Fig. Il se dit des choses qui sont supposées se mouvoir. Les arts sont venus de telle contrée. Le choléra vient de l'Inde. La peste vient de l'Égypte. 
Un bruit assez étrange est venu jusqu'à moi, RAC., Iphig. IV, 6.
Si vous refusez la paix et la justice qui viennent à vous, la paix et la justice seront vengées, FÉN., Tél. X.
Cela vint à ma connaissance, cette nouvelle est venue jusqu'à moi, j'ai appris cela, j'ai su cette nouvelle. 
J'ai senti vivement la belle et brillante action du chevalier de Pompone ; elle vous viendra de tous côtés, SÉV., 12 juill. 1690.

23° Intervenir, se rencontrer à la traverse. 
Les protestants sont venus ensuite, qui ont fort maltraité les miracles de l'une et l'autre Église [latine et grecque], VOLT., Dict. phil. Miracles, II.
Venir à la traverse, traverser, troubler un dessein, une affaire.

24° Être issu, être sorti. C'est un homme qui vient de bon lieu. Il vient de bas lieu. Le chien doguin vient du dogue et du petit danois. 
Ton illustre audace Fait bien revivre en toi les héros de ma race ; C'est d'eux que tu descends, c'est de moi que tu viens, CORN., Cid, III, 6.
Les deux plus puissantes monarchies qui se soient élevées alors, furent celle d'Égypte fondée par Ptolomée fils de Lagus, d'où viennent les Lagides, et celle d'Asie ou de Syrie fondée par Séleucus, d'où viennent les Séleucides, BOSSUET, Hist. I, 8.
Quel bruit ? - Que cet enfant vient d'illustre origine, RAC., Athal. III, 4.
Ce peuple venait d'une race de géants qui était de la même origine que les Cyclopes, FÉN., Tél. I.
Les blancs, et les nègres, et les rouges, et les Lapons, et les Samoyèdes, et les albinos ne viennent certainement pas du même sol, VOLT., Moeurs, 3.
Si les Groenlandais tirent leur origine des Islandais ou des Norwégiens, comme l'ont avancé plusieurs auteurs, ou si, comme le prétend M. P., ils viennent des Américains, BUFF., Suppl. à l'Hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 249.
C'est un homme qui est venu de rien, il n'avait rien, il n'était rien, et il a fait fortune.

25° Dériver, en parlant de mots, de langues. Ce mot vient de tel autre. Le français vient, pour la plus grande partie, du latin. Cette expression vient du grec. Amiral vient de l'arabe.

26° Provenir, être reçu de. L'or et l'argent viennent d'Amérique. 
Je les reçois [des présents] de fort bon coeur, et je recevrai toujours de même tout ce qui me viendra de votre part, VOIT., Lett. 24.
Ah ! gardez-vous de l'une et l'autre main ; Cette coupe est suspecte, elle vient de la reine, CORN., Rodog. v, 4.
Qu'admira-t-on davantage, ou de ce que ce secours vint si à propos, ou de ce qu'il vint d'une main dont on ne l'attendait pas ?, BOSSUET, Anne de Gonz.

27° Émaner, procéder. 
L'homme trahit sa foi, d'où vinrent les notaires, RÉGNIER, Sat. VI.
Ma faveur fait ta gloire, et ton pouvoir en vient, CORN., Cinna, v, 1.
La victoire ne dépend point de la grandeur des armées ; mais c'est du ciel que nous vient toute la force, SACI, Bible, Machab. I, III, 19.
D'où vous vient aujourd'hui ce noir pressentiment ?, RAC., Athal. I, 1.
Mon mal vient de plus loin, SACI, Phèdre, I, 3.
Les grandes pensées viennent du coeur, VAUVENARGUES, Max. et réfl. 127.
Les jansénistes et les molinistes n'ont point eu de mortification plus cuisante que de n'avoir pu s'égorger en bataille rangée ; d'où vient cela ?, VOLT., Dict. phil. Les pourquoi.
D'où viennent ces lits de tourbes qui s'étendent depuis Bruges par tout le plat pays de la Flandre jusqu'à la rivière d'Aa ?, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 174.
Ces philosophes qui nient que nos connaissances viennent des sens, CONDILL., Logiq. I, 6.
D'où vient que ? quelle est la cause que ?
Mais, ma mère, d'où vient que vous sortez si vite ?, MOL., Tart. I, 1.
D'où vient qu'en m'écoutant, vos yeux, vos tristes yeux Avec de longs regards se tournent vers les cieux ?, RAC., Brit. v, 1.
Absolument et familièrement. D'où vient ? quelle est la cause ? quel est le motif.
M.Oronte : Cela ne se peut pas, madame. - Mme Oronte : D'où vient, monsieur ? - M. Oronte : D'où vient ? voulez-vous que nous manquions de parole à M. Orgon, notre ancien ami ?, LESAGE, Crisp. rival de son maître, 6.
Mais d'où vient donc, dis-moi ? quelque part qu'on s'arrête, en Calabre ou ailleurs, tout le monde se met à faire la révérence, et voilà une cour, P. L. COUR., Lett. à M***, 25 juin 1806.
D'où vient, avec un verbe à l'infinitif. 
D'où vient le redouter, moi qui peux lever les yeux sur lui avec la noble assurance... ?, RICCOBONI, Oeuv. t. I, p. 346, dans POUGENS.
D'où vient prendre pour un tendre sentiment les simples marques de ton estime ?, ID., ib. t. VI, p. 194.

28° Se former dans l'esprit, dans la mémoire, dans le coeur, en parlant d'idées, de sentiments. 
Il lui vint à l'esprit, dans l'esprit que.... Tout ce que je fais me vient naturellement, c'est sans étude, MOL., Préc. 10.
En voici un [passage] qui me vient sur ce verset du psaume XLI, BOSSUET, Ét. d'Orais. x, 25.
J'aurais dit tout net : je suis le fils d'un paysan, si le mot de fils d'un homme de la campagne ne m'était pas venu, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Lorsque je l'ai aimé, c'était un amour qui m'était venu ; à cette heure que je ne l'aime plus, c'est un amour qui s'en est allé, ID., Double inconst. III, 8.
C'est une idée [charger M. Hénin de la pacification de Genève] qui me vient ; il ne me l'a point du tout suggérée, VOLT., Lett. d'Argental, 21 déc. 1765.
Quand je m'étais mis à mon papier, il ne me venait presque plus rien de ce que j'avais composé, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Je dis ce qui me vient, et l'on peut me le rendre, GRESS., le Méch. I, 4.

29° Naître, être produit. Cette plante vient de bouture. La vigne ne vient pas dans ce pays. Les melons viennent là en pleine terre. Ce semis commence à venir. Les dents viennent à cet enfant. Il lui est venu deux dents. 
On lit avec un grand plaisir dans le livre de la Vieillesse l'élégante description que Cicéron y fait de la manière dont vient le blé, ROLLIN, Traité des Ét. v, art. 3 et 4.
L'esprit ne vient qu'en France ; c'est pour ainsi dire son terroir ; et nous en fournissons tous les autres peuples de l'Europe, BOISSY, Franç. à Lond. sc. 16.
On a vraiment bien raison de dire : plantez là des filles ; il y viendra des garçons, COMTE DE CAYLUS, Féeries, Prince Muguet, Oeuv. t. VIII, p. 318, dans POUGENS.
Fig. La raison lui viendra avec l'âge.

30° Avoir une certaine croissance. Cet arbre vient bien, vient mal. Cet enfant ne vient pas bien. 
Notre prince de Dombes vient bien, et madame sa mère s'est tirée avec vigueur de cette grande affaire, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, t. II, p. 256, dans POUGENS.
On dit aussi : Cet enfant a de la peine à venir
Venir à bien, croître comme il faut. 
La nature est prodigue en semences de plantes ; il lui suffit que, sur un grand nombre de perdues, il y en ait quelqu'une qui vienne à bien, FONTEN., Malebranche.
On craint que son fruit, que son enfant ne vienne pas à bien, se dit d'une femme souffrante ou qui a éprouvé quelque accident durant sa grossesse.
Ses enfants ne viennent pas à bien, les enfants de cette femme meurent très jeunes.

31° Il se dit de ce qui s'accomplit, vient comme il faut. Venir à maturité, en maturité.
Venir bien à, convenir. Cette robe vient bien à sa taille. 
Ce galetas qui de rien ne nous sert Lui viendra bien, LA FONT., Orais.
C'était une affaire toute trouvée, et qui venait fort bien à la chose, MOL., Impromptu, 1.
Douze mille arpents de terre ; vous et moi connaissons des gens à qui cela viendrait fort bien, P. L. COUR., Simple discours.
Ce que je vais dire vient à mon sujet, convient au sujet de mon discours.
Ces nuances, ces couleurs viennent bien ensemble, elles font bon effet ensemble.
En termes d'art. Ressortir. 
Je crains que ce groupe ne vienne pas assez sur le devant, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 302, dans POUGENS.
Ces figures sont bien venues, mal venues, elles sont bien réussies, mal réussies. 
Il y a quelques parties à l'envers qui sont venues presque aussi nettes qu'à l'endroit, DIDER., Peint. en cire, t. XV, p. 469, dans POUGENS.
On dit dans le même sens qu'une photographie est bien venue, mal venue.
Terme d'imprimerie. Cette feuille, cette estampe est bien venue, mal venue, elle est sortie bien tirée, mal tirée de dessous la presse.

32° Venir à rien, diminuer beaucoup, se réduire presque à rien. Il maigrit, il vient à rien. Si vous laissez tant bouillir cette sauce, elle viendra à rien.
Fig. Tous ses grands projets viendront à rien, ses grands projets échoueront misérablement.
En un sens analogue. 
Mes flèches et mon arc me viennent à mépris, RÉGNIER, Dial.

33° Venir à, avec un nom de personne pour sujet, passer à ce qui est de notre objet. Venir au fait. Venir à la conclusion. 
Je viens maintenant à notre question, PASC., Prov. XVII.
Sans craindre aucune chose, Je prends donc la parole, et je viens à ma cause, RAC., Plaid. III, 3.
Je suais sang et eau pour voit si du Japon Il viendrait à bon port au fait de son chapon, ID., ib. III, 3.
C'est à quoi je voulais venir. - Eh ! viens-y donc, BRUEYS, Grondeur, I, 3.
Je pressens votre objection ; j'y vais venir à l'instant, J. J. ROUSS., Hél. v, 3.
On dit de même : Venir sur. 
Quand il [d'Ormesson, rapporteur dans le procès de Fouquet] est venu sur un certain article du marc d'or, Pussort a dit : voilà qui est contre l'accusé, SÉV., à Pompone, 11 déc. 1664.

34° Venir à une chose, se résoudre à la faire, à l'accepter. 
Si faudra-t-il qu'elle y vienne pourtant, LA FONT., Magn.
Le fond de son caractère est porté au dogme abominable de la tolérance : un jour il y viendra, VOLT., Voyages de Scarmentado.
Faire venir à la raison, réduire à la raison, soit par la persuasion, soit par contrainte.
Faire venir à jubé, voy. JUBÉ.

35° Se porter à quelque chose d'excessif. Il vint à un tel point d'insolence.... Il vint jusqu'à me déclarer....
Par menace. Qu'il y vienne, qu'il ait la hardiesse, l'audace de.
Il se dit des choses en un sens analogue. Son insolence vint au point de mériter une correction.
Les choses vinrent à un point que..., à tel point que..., si avant que..., elles furent portées à un tel excès, si loin, que....

36° Venir à, réussir à, atteindre. Venir à bout de ses desseins, de ses entreprises.
Venir à bout de faire une chose, réussir à la faire.
Venir à bout de ses ennemis, les surmonter.
Venir à son but, à ses fins, réussir à ce qu'on voulait.
On a dit dans le même sens : venir à chef. 
Le pis de leur méchef Fut qu'aucun d'eux ne put venir à chef De son dessein...., LA FONT., Rémois.
On dit aussi : venir au-dessus. 
Par ce moyen la seconde commère Vint au-dessus de ce qu'elle entreprit, LA FONT., Gageure.

37° Venir se construit avec la particule en qui lui donne plus de force en indiquant à l'esprit quelque chose d'antécédent d'où l'on part. 
La cour étonnée en viendra à un accommodement, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 412, dans POUGENS.
Les deux armées furent environ cinq jours en présence, sans que Maxime en voulût venir à un combat décisif, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 7.
...J'espérais de mourir à vos yeux Avant que d'en venir à ces cruels adieux, RAC., Bérén. IV, 5.
En venir à son honneur, réussir dans ce qu'on avait entrepris.
En venir aux mains, commencer à se battre.
En venir aux reproches, aux injures, aux grosses paroles, aux coups, etc. porter la dispute jusqu'aux reproches, aux injures, aux coups. 
Et s'il fallait encor que l'on en vînt aux coups, Je combattrais..., CORN., Hor I, 4.
La plupart des ménages en vinrent aux coups, VOLT., Avent. de la mémoire.
En venir aux extrémités, à la violence, à la force, employer les moyens extrêmes, la violence, la force. 
Valère : N'en venons point, s'il vous plaît, à de fâcheuses extrémités.... - Sganarelle : Parbleu ! venez-en à tout ce qui vous plaira, MOL., Méd. malgré lui, I, 6.
Il faut en venir là, se dit de tout ce qui est nécessaire, inévitable. 
Mais il faut toujours en venir là : il est très vrai qu'il y a quelque chose de divin.... dans les maladies qui travaillent les États, BALZ., Socrate chrétien, 8.
On le dit aussi de ce qu'on regarde comme le plus expédient. Après avoir bien réfléchi, ils virent qu'il fallait en venir là.
Il en vint jusqu'à le menacer, il poussa l'audace, la violence jusqu'à la menace.
Ils en vinrent au point de faire telle chose, ils furent réduits à faire telle chose, ou ils se portèrent à des extrémités telles qu'ils firent telle chose. 
Les colons en vinrent jusqu'à brouter l'herbe, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 27.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
Là commencent les guerres puniques, et les choses en viennent si avant que chacun de ces deux peuples jaloux croit ne pouvoir subsister que par la ruine de l'autre, BOSSUET, Hist. III, 7.

38° En venir, aborder un sujet sur lequel on hésite. 
Puisque enfin il en faut venir aux sectes de ces derniers siècles, BOSSUET, 5e avert. 3.
C'est là que j'en voulais venir, c'est où j'en voulais venir, c'est le but où tendaient mes paroles ou mes actions. 
Discours d'enthousiaste ! on voit où vous en voulez venir, BEAUMARCH., Mère coupable, I, 12.
On dit de même : Où veut-il en venir ?
Par quel hasard à Montargis, toi, mon cher Dorlis ? - Dorlis, à part : Où veut-il en venir ?, PICARD, Voy. interr. II, 6.
Même signification sans la particule en. 
Pourquoi m'en faites-vous aujourd'hui souvenir ? Je ne vois pas encore où vous voulez venir, SCARR., D. Japh. d'Arm. I, 7.

39° Venir à, suivi d'un infinitif marque quelque chose d'inattendu, de fortuit. Nous vînmes à parler de telle chose. S'il venait à mourir. Je vins tout à coup à me le rappeler. La chose viendra à se savoir. 
Comme les premiers navigateurs qui se hasardèrent en pleine mer sans octant et sans boussole, vinrent cependant à découvrir les principales parties du globe, BERN. DE ST-PIERRE, Liv. III, Harm. anim.

40° Venir de, suivi d'un infinitif, se dit d'une chose faite depuis peu de temps. 
L'ours, porté d'un même dessein, Venait de quitter sa montagne, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Et quelle âme, dis-moi, ne serait éperdue Du coup dont ma raison vient d'être confondue ?, RAC., Andr. III, 1.
Si tu venais d'entendre Quel funeste dessein Roxane vient de prendre, ID., Bajaz. I, 4.
Damilaville vient de mourir ; il était l'auteur du Christianisme dévoilé et de beaucoup d'autres écrits ; on ne l'a jamais su, VOLT., Lett. Villevieille, 20 déc. 1768.
On dit de même familièrement : Il vient de venir.

41° S'en venir, v. réfl. Même sens que venir.
Les plus exquises choses qui soient au monde sont là assemblées comme en abrégé ; venez-vous-y-en, je vous en prie ; car je n'ai garde d'y aller sans vous, , Francion, liv. IX, p. 367. 
Mais ne la vois-je pas qui s'en vient droit à moi ?, TRISTAN, Marianne, II, 3.
Un jour, au dévot personnage Des députés du peuple rat S'en vinrent demander quelque aumône légère, LA FONT., Fabl. VII, 3.
L'ours, très mauvais complimenteur, Lui dit : viens-t'en me voir, ID., ib. VIII, 10.
Laisse-moi fuir ; cesse de rire De l'indocilité qui me fait envoler, Lorsque d'un ton si doux, on s'en vient m'appeler, ID., ib. VIII, 21.
Hier au soir, sur la brume, Un chat-huant s'en vint votre fils enlever, ID., ib. IX, 1.

42° S. m. Le venir, l'action de venir, usité seulement en cette locution : l'aller et le venir
Fig. Avoir l'aller pour le venir, ne rien obtenir.
S. m. Terme familier et ironique. Un venez-y-voir, bagatelle, chose qui mérite à peine d'être remarquée. 
D'un panache de cerf sur le front me pourvoir : Hélas ! voilà vraiment un beau venez-y-voir, MOL., Sgan. 6.
On lui exprime qu'on lui est obligé ; grand venez-y-voir, MARIV., Pays. parv. 6e part.
Je n'avais pas vingt ans quand cela m'arrivait ; vous passez quarante, beau venez-y-voir, ID., ib.

44° Mouvement de va-et-vient, voy. VA-ET-VIENT.
Fig. Proverbes. La balle vient au joueur, voy. JOUEUR.
Après la pluie vient le beau temps, un temps heureux succède à des circonstances fâcheuses.
Tout vient à point à qui sait, à qui peut attendre, on vient à bout des choses quand on sait ou quand on peut attendre, avoir de la patience.
Le bien lui vient en dormant, voy. DORMIR.
Qui chapon mange, chapon lui vient, le bien vient à ceux qui en ont déjà.
Les maladies viennent à cheval et s'en retournent à pied.
Va-t'en voir s'ils viennent, voy. VOIR.
Il se conjugue avec l'auxiliaire être.

REMARQUE
1. Venir régit l'infinitif sans préposition quand il exprime la venue. Je viens vous voir. Il régit l'infinitif avec la préposition de quand il marque une action faite depuis peu de temps. Je viens de le voir. Il régit l'infinitif avec la préposition à, quand il marque une action fortuite. Si je viens à le voir....
2. Dans cette phrase de Necker : Des avantages incertains, avenirs, il y a deux fautes ; il faut retrancher l's, et écrire à venir en deux mots.
3. Pour la différence entre venir et aller, voy. ALLER aux synonymes.
4. Dans certaines provinces on dit : il s'est en venu. C'est une faute ; dites : il s'en est venu.
5. Au XVIIe siècle on mettait plus volontiers, quand deux verbes se suivaient, le dernier étant réfléchi, le pronom personnel avant le premier verbe. 
J'avais entre mes mains et sa vie et sa mort, Et je me viens de voir arbitre de son sort, CORN., Suite du Menteur, I, 6.
6. Dans le XVIIe siècle, quelques-uns disaient vindrent, au lieu de vinrent ; et les courtisans disaient viegne au lieu de vienne. Au reste, il y avait beaucoup de tendance, dans l'ancien français, à confondre le son de l'n, précédée ou suivie d'un i, avec gn.
7. Pour la construction de en et y avec s'en venir, voy. EN et Y.

HISTORIQUE
Xe s. 
Qued avuisset de nos christus mercit Post la mort, et à lui nos laist venir, , Eulalie.
Est venu de cist tres dies, , Fragm. de Valenc. p. 467.
Si vint grances [sic] iholt [chaud], , ib. p. 468.
XIe s. 
Il pout [put] venir à sainte yglise, , Lois de Guill. I.
En cest païs nos est venuz cunfundre, , Ch. de Rol. II.
[ils] Vindrent à Charles, ki France ad en baillie, , ib. VII.
La noit [ils] demurent, tresque vint al jur cler, , ib. X.
Ki qu'el cumpert [qui que ce soit qui le paye], venuz en sont ensemble [aux mains], , ib. CXXII.
XIIe s. 
Et dist un mot qui li vint à plaisir, , Ronc. p. 101.
Li mesager li sont venu devant, , ib. p. 121.
Dites al duc qu'à moi veigne à parler, , ib. p. 157.
La mort me vient, que tant ai desirée, , ib. p. 175.
Quant nous venimes en la bataille grant, , ib. p. 181.
Car guerpi la bataille, si t'en vien avec mi, , ib. p. 193.
Nule chançon ne m'agrée, S'el ne vient de fine amor, , Couci, I.
Onques de vous ne me vint se mal non, , ib. VII.
Se par merci ne vieng [je] à guerredon...., , ib.
Que [vous] m'ocirez, se vous vient à talent [si vous le voulez], , ib. X.
Quand [je] voi venir le bel tanz et la flour, , ib. XVII.
Son douz regart qui vient d'une estencele Mon cuer [coeur] en moi ferir, , ib. XVIII.
Ses ieuz, son vis, qui de joie sautele, Son aler, son venir, Son biau parler et son gent maintenir, , ib. XVIII.
Guiteclins de Sassoigne, quand ce vint à son tans, De sa premiere fame ot deus vaslez enfans, , Sax. v.
Il n'en vanront à chief [à bout], mes cuers le senefie [l'annonce], , ib. XXXII.
Tant [elle] fu sage et courtoise et de bele façon, Que nouveles en vindrent au Saisne Brunamont, , ib. III.
XIIIe s. 
Et les gens du païs vindrent à merci au fil de l'empereour de Constantinoble, et tant li donerent que pais firent à lui, VILLEH., LX.
Et nous vos prions par Dieu, chiers sires, que vous preigniez la croix et que vous en vengniez avec nous, ID., XXXIX.
Certes nenil ; ne me vint en penser, Qu'onques nul jour je vous daignasse amer, QUESNES, Romanc. p. 108.
Maugré tous sains et maugré Dieu aussi, Revient Quesnes, et mal soit il vegnant !, HUES D'OISI, ib. p. 103.
Puisque je ving à terre [depuis que je suis né], DU CANGE, venire.
S'en venoit li lions come beste enragie, , Berte, II.
Car nus ne vient à vie, ne conviene finer, , ib. III.
Qui de bien est venus, drois est qu'à bien retraie, , ib. VIII.
Quant [elle] vint de pasmoison, la parole [elle] a emprise, , ib. XXX.
Car deux larrons venoient de marcheans guetier, , ib. XXXVIII.
Mais si viennent les chose com Dieu plaist et agrée, , ib. LXVIII.
Dont vient ce que ma fille se fait ainsi haïr ?, , ib. LXXIV.
Quant [ce] vint après mangier, Blanchefleurs plus n'atent, , ib. LXXXIII.
Puisqu'ainsi est la chose et venue et alée, , ib. CXV.
Bien set que il est mal venuz, Se il pooit estre tenuz, , Ren. 1875.
À tot le mont ai fait anui, Dolanz et repentanz en sui ; Or voil venir à repentance De quanque je fis en m'enfance, , ib. 10821.
Moult as empris plus fole emprise De l'amor que tu as emprise ; Si la te venist miex [il te vaudrait mieux] lessier, Se de ton preu vues apressier, , la Rose, 5818.
Et Dieu est droiturier, si ne devroit soufrir que celui qui si desleaument tornast le garent, en venist au dessus par bataille, , Ass. de Jerus. I, 250.
De toz cas de crieme on pot apeler ou venir à gages, se li accuseres en veut fere accusation, BEAUMANOIR, LXI, 2.
Et quiconques erre contre le [la] foy, il doit estre amonestés par sainte Eglise qu'il delaissent lor erreur et viegnent à amendement de sainte Eglise, ID., XI, 25.
Et encore parlerons noz d'aucuns [cas] qui noz venront en memore, ID., XI, 29.
Avoir à clercs, toison à chien, Ne pueent pas venir à bien, RUTEB., 229.
Quant vint au vendredi, JOINV., 214.
Venés vous en, vous ne faites riens ici, ID., 281.
XIVe s. 
Nous avons moult perdu, puisque nous viemes Cl, , Hugues Capet, v. 1869.
Vienne qui puet venir ! pensons de chevauchier, , Guesclin. 18273.
Là fussent mal venu et de corps et de vie...., , ib. 985.
Cilz argens que je porte ne me doit demeurer, Et en vendra de l'autre pour moi à rachater, , ib. 14220.
XVe s. 
Tant que temps et lieu venront que j'en devrai parler, FROISS., I, I, 4.
En ce temps vint en propos et volonté au roi Edouard d'Angleterre qu'il feroit refaire et redifier le grand chastel de Windsore...., ID., I, I, 213.
Si lui fit [le roi d'Angleterre à Jean de Copelant] grand chere et le prit par la main et lui dit : à bien vienne mon escuyer, qui par sa vaillance a pris notre adversaire le roi d'Escosse...., ID., I, I, 308.
Au terme de 37 ans quand un homme est dans sa force et en son venir, et il est bien de toutes parties, ID., II, III, 70.
Gardez votre corps, vous estes jeune et à venir, et tel vous monstre beau semblant qui vous aime moult petit, ID., II, II, 237.
Et s'il avenoit qu'ils fussent en discord ni en guerre un temps à venir, ID., I, I, 125.
Comme elle feust venue de bast [était bâtarde] et ne feust née en loyal mariage...., DU CANGE, venire.
Et quand Madame l'ouyt ainsi parler, et par raison, et qu'il n'entend pas où elle veult venir..., , Jeh. de Saint. 7.
Ung entre les autres y vy, Qui souvent alloit et venoit, Et pensant com homme ravy, Et gueres de bruit ne menoit, A. CHART., la Belle dame sans mercy.
M'a compté le roy Edouard que en toutes les batailles qu'il avoit gagnées que, dès ce qu'il venoit au dessus, il mon toit à cheval et cryoit qu'on saulvast le peuple et qu'on tuast les seigneurs, COMM., III, 5.
Que plus aysement on viendroit à paix en faisant...., ID., v, 15.
Et quant ce vint que le conte d'Eu et le chancellier eurent prins congé...., ID., I, 1.
Il ne s'attendoit point que les choses veinssent jusques à la voye de faict, ID., I, 2.
Et son pere venu à l'extreme vieillesse, ID., I, 1.
Si ce qui avoit esté commencé fust venu à effect, ID., I, 8.
Il s'en fallut bien peu qu'ilz n'en vinssent à leur intention, ID., II, 12.
De mal venir [par malheur], tout à cette belle heure que ces armes se faisoient, veci bon mari d'arriver, LOUIS XI, Nouv. XLIII.
Et, de bien venir [par bonheur], il n'y avoit qu'une paroi entre ces deux chambres, ID., ib. LII.
Congé et lixanse d'aller, venir et sejourner par tout nostre pays d'Anjou, , Bibl. des ch. 1871, p. 474.
XVIe s. 
Laissez venir donc France et sa routte [troupe], J. MAROT, V, 17.
N'y a cellui qui ne se viegne offrir, Pour te garder jusqu'à la mort souffrir, ID., v, 18.
Ceulx du chasteau si lourdement tiroient, Qu'il n'estoit tour qui ne vensist par terre, ID., V, 29.
Prenant au pis venir, s'il adveint que fortune...., ID., V, 117.
Ung homme armé vint arriver en salle, Le glaive au poing, parlant en tel maniere, ID., V, 237.
Les pluyes venantes outre leur saison, CALV., Inst. 137.
Je vouldroys qu'il venist chose à propos, où j'eusse povoir de me revencher de tant de plaisirs que chacun jour me faictes, MARG., Lett. 72.
Cuydant par ce moyen faire que leurs delits et forfaits ne viennissent en lumiere, ils se sont portez pour appelans, ID., ib. 159.
Dimanche qui vient, ID., ib. 36.
Mais lui en veint à telle superstition...., MONT., I, 17.
Venant à mourir, ID., I, 30.
Les fauttes qui viennent de nostre foiblesse, ID., I, 54.
Des advertissements venants de telle personne, ID., I, 59.
Ils penserent à la perte qu'ils venoient de faire, ID., I, 63.
L'esté venu il gaigna...., ID., I, 261.
Le nom de la vaillance vient de valeur, ID., II, 67.
Les souliers lui semblerent bien venir à ses pieds, comme les bottines à ses jambes, DESPER., Contes, XCVI.
Amulius, quand ce vint à faire leurs partages, feit deux lots de tous leurs biens, AMYOT, Rom. 4.
Les Latins appelent louves les femmes qui abandonnent leur corps à tous venans, ID., ib. 6.
Il eut toute pareille adventure au retour qu'il avoit eue au venir, ID., Cam. 45.
Ilz aront l'aler pour le venir, G. DU GUEZ, dans PALSGR. p. 971.
Ô le plaisir que c'est de sentir venir moindre [italien venir meno, défaillir] Son ame, tant amour heureusement l'estreint, BAÏF, Oeuv. p. 62, dans LACURNE.
Les praticiens et bourgeois disans que toutes servitudes viennent à restraindre et abolir, et toute liberté à soustenir, , Coust. gén. t. I, p. 448.
Des paroles ils viennent au poil, COTGRAVE, .
Il ne demeure pas trop qui vient, ID., .
Qui vient est beau, qui apporte encore plus beau, ID., .
Qui tost vient à son hostel, mieux luy en est à son souper, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Berry, veindre, veinre ; wallon, vini ; prov. et esp. venir ; port. vir ; it. venire ; du latin venire ; ombrien, ben . On remarquera veindre, qui suppose venire (i bref), au lieu de venire (i long).

_____

VENTAGE
	van-ta-j' s. m.
Terme rural. Séparation des grains et des corps étrangers au moyen du vent.

_____

VENTAISON
	van-tè-zon s. f.
Terme rural. Maladie du froment, causée par la violence des vents.

ÉTYMOLOGIE
Venter.

_____

VENTÉ, ÉE
	van-té, tée part. passé de venter
Battu, poussé par le vent.
Marée ventée, marée que le vent pousse.
Terme d'eaux et forêts. Arbre faux-venté, arbre dont le vent a contrarié la croissance.

_____

VENTELLE
	van-tè-l' s. f.
Ouverture pratiquée dans la ventellerie. 
L'éclusier a seul le droit de manoeuvrer les ventelles et les portes d'écluse, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 765.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour l'aisemant des molins et des ventaus desdis molins, , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 567.
XIVe s.
Establir des ventailles en certains relais en la riviere de Somme, , Arch. nat. jj 74, pièce 427 (communiqué par M. Luce).

ÉTYMOLOGIE
Vent. Vental, dans le parler génevois, signifie volet, contrevent.

_____

VENTER
	van-té v. n. impers.

1° Faire vent. 
Qu'il pleuve, qu'il vente, qu'il tonne, Rien désormais ne m'étonne, LEGRAND, Belph. III, 6.
Le 30 janvier, un matelot tomba à la mer ; nos efforts lui furent inutiles, et jamais nous ne pûmes le sauver ; il ventait grand frais, et la mer était très grosse, BOUGAINV., Voy. t. II, p. 4.
Il peut se construire avec le mot vent, et alors il cesse d'être impersonnel. Quelque vent qui vente. 
Les six jours suivants nous furent tous aussi malheureux : de la pluie, du calme, et le peu qui venta, ce fut du vent debout, BOUGAINV., Voy. t. II, p. 236.
Fig. On ne peut pas empêcher le vent de venter.

2° Dans un emploi spécial, faire venter. 
.... Contrat passé [avec Jupiter], notre homme Tranche du roi des airs, pleut, vente, et fait en somme Un climat pour lui seul...., LA FONT., Fabl. VI, 4.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

3° V. a. Pousser par le souffle. La brise ventait la marée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et quant l'halaine douce vente Qui vient de ce douz païs, Où cil est qui m'atalente...., , Couci, Dame de Faiel.
XIIIe s. 
Par un jour si très bel, qu'il ne pleut ne ne vente, , Berte, x.
L'uns atise le feu, et li autres le vente, , ib. XCVI.
En [on] vos deüst ardoir en brese, Si que la poudre en fust ventée [jetée au vent], , Ren. 12879.
Sus ce flueve.... Zephirus nule fois ne vente, Ne ne li recrespit ses ondes, Qui moult sont laides et parfondes, , la Rose, 6058.
Li vens de tramontaine venta moult fort, et fist en ceste ile moult grant dommage, MARC POL, p. 544.
XVe s. 
Si eurent beau temps et bon vent, car ce fut au mois de mai, que il fait bel et joli et qu'il vente à point, FROISS., II, III, 32.
S'il eust voulu voler avec le vent qu'il ventoit [s'il avoit voulu profiter de la faveur], il eust eu et fait ce qu'il eust voulu, GODEFROY, Annot. sur l'hist. de Charles VI, p. 577, dans LACURNE, au mot voler.
XVIe s. 
Si nos facultez sont sans fondement et sans pied, si elles ne font que flotter et venter...., MONT., II, 318.
Les vents n'ont soufflé sinon du midy, et encore iceux ont venté tant doucement qu'à peine on les a peu sentir, PARÉ, XXIV, 3.
J'ay veu d'autres vents venter, COTGRAVE, .
Tant vente qu'il pleut, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Vent ; prov. et esp. ventar ; it. ventare.

_____

VENTEUX, EUSE
	van-teû, teû-z' adj.

1° Qui est sujet aux vents. Plage venteuse. Le printemps et l'automne sont des saisons venteuses.
Se dit de certaines avalanches qui sont ordinairement accompagnées d'un grand vent, qu'elles augmentent encore par leur chute.

2° Qui a l'apparence du vent. 
En écume venteuse en dissiper l'orage, RÉGNIER, Épître, I.

3° Qui produit des vents, des flatuosités. 
Les végétaux farineux, surtout les graines légumineuses, ont plus spécialement que les autres genres d'aliments la propriété de produire des fluides élastiques ; et c'est pour cela qu'on les nomme aliments venteux, FOURCROY, Conn. chim. t. x, p. 74.
Qui est causé par les vents. Colique venteuse. Maladies venteuses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La voix de la commune et de la tourbe, mere d'ignorance, d'injustice et d'inconstance.... en cette confusion venteuse de bruits, de rapports et opinions vulgaires qui nous poussent, il ne se peult establir aulcune route qui vaille, MONT., III, 18.
Certes je n'ay point le coeur si enflé, ny si venteux, que j'allasse eschanger la santé pour...., ID., III, 234.
La fortune m'a fait quelques faveurs venteuses, honnoraires et titulaires, sans substance, ID., IV, 143.
Aucuns disent que telles pierres sont gelisses ou venteuses.... voilà comment les pierres sont sujettes à la dissolution des vents et gelées, PALISSY, 262.
Colique venteuse, PARÉ, Introd. 23.
Sous l'oedeme sont compris les tumeurs flatueuses ou venteuses, aqueuses, et dures, ID., v, 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ventos ; espagn. et ital. ventoso ; du lat. ventosus, de ventus, vent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VENTEUX. Ajoutez :

4° Fig. Qui n'a que du vent, qui est sans réalité. 
Laissez l'ambition, comme une chose bouffie, vaine, venteuse, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

VENTILATION
	van-ti-la-sion s. f.
Opération qui a pour objet d'entretenir la pureté de l'air dans une enceinte close et de remédier aux dangers de l'air confiné.
Ventilation renversée, système de ventilation ainsi nommé parce que l'air s'y meut contrairement à son mouvement naturel, soit de haut en bas dans la ventilation à chaud, soit de bas en haut dans la ventilation à froid.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refrigeration, ventilation et nutrition, PARÉ, XVIII, 54.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ventilationem, de ventilare, ventiler 1.

_____

VENTILÉ, LÉE
	van-ti-lé, lée part. passé de ventiler 1
Salle bien ventilée.

_____

VENTILER
	van-ti-lé v. a.

1° Donner de l'air, renouveler l'air par un moyen quelconque. Ventiler la cale d'un navire.

2° Terme de construction. Pratiquer des ouvertures pour faire pénétrer l'air.
Par extension, éventer. 
Mais sur sa blanche épaule un ramier favori Était venu chercher un amoureux abri, Il ventilait son cou d'un frémissement d'aile, LAMARTINE, Méd. 2, Une jeune fille.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si l'esracerad de ceste bone terre... et ultre mer les ventelerad, , Rois, p. 293.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ventilare, exposer au vent, de ventus, vent.

_____

VENTILLON
	van-ti-llon, ll mouillées s. m.
En métallurgie, soupapes qui ferment les venteaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En toutes maisons et autres edifices, verrieres, ventillons et autres meubles de bois clouez ou tellement appropriez que sans deteriorations ou evidente incommodité de la chose ne puissent estre transportez, sont censez immeubles, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 1132.

ÉTYMOLOGIE
Vent.

_____

VENTOLIER
	van-to-lié s. m.
Terme de fauconnerie. Oiseau qui se plaît au vent, et qui, s'y laissant quelquefois emporter, se perd.
Oiseau bon ventolier, oiseau qui résiste au vent.

ÉTYMOLOGIE
Vent.

_____

VENTOSITÉ
	van-tô-zi-té s. f.
Amas de vent dans le corps des animaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant li lius [lieu] sera oins où li ventosités sera...., ALEBRANT, f° 14.
XVIe s. 
Vuider les ventosités et aquosités et autres excrements, PARÉ, Introd. II.

ÉTYMOLOGIE
Prov. ventositat ; esp. ventosidad ; ital. ventosità ; du lat. ventositatem, de ventosus, venteux.

_____

VENTOUSE
	van-tou-z' s. f.

1° Vaisseau de verre, de cuivre, etc. qu'on applique sur la peau, et dans la capacité duquel on fait le vide, afin de soulever la peau et de produire une irritation locale. Appliquer des ventouses.
Ventouses humides, et, plus ordinairement, ventouses scarifiées, ventouses après lesquelles on pratique la scarification de la peau soulevée ; on réapplique la ventouse pour obtenir plus de sang.
Ventouses sèches, ventouses après lesquelles on ne scarifie pas la peau soulevée.

2° Terme d'histoire naturelle. Certains organes dont quelques animaux aquatiques sont pourvus, et au moyen desquels ils font le vide et sucent les corps auxquels ils s'attachent.

3° Ouverture pratiquée dans un conduit pour donner passage à l'air. 
Si la cheminée fumait toujours malgré les précautions indiquées, il faudrait faire une ventouse qui s'ouvrît dans la cheminée, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 68, dans POUGENS.
Ventouse, ou planche de ventouse, nom de deux planches de plâtre placées l'une devant l'autre sous le manteau d'une cheminée, et entre lesquelles passe l'air.
Se dit aussi de petites ouvertures pratiquées dans l'épaisseur des planchers pour établir un courant d'air sous le manteau d'une cheminée.
Terme de marine. Ouverture pratiquée dans les ponts ou même dans la muraille d'un navire pour renouveler l'air.
Terme de poêlier. Petite grille en fonte donnant passage à l'air froid.
Terme de métallurgie. Ouvertures des canaux d'évaporation dans les fourneaux.
Ouvertures faites aux murs des parcs et clôtures pour faire écouler l'eau (MASSÉ, 1766, Dict. des eaux et for.).

4° Terme de jardinage. Branche qu'on laisse sans la tailler aux espaliers trop vigoureux, pour qu'elle consume l'excès de séve.

5° Ventouse de chapeau, de casquette, petite ouverture pour l'aérer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ventoise pour aider à relever la marris [matrice] d'icele malade, DU CANGE, ventosa.
Des estoupes ardentes dedans venteuses, et les luy passoient en ceste chaleur à l'endroit du cueur [pour lui faire retirer le sang au cueur], COMM., V, 5.
XVIe s. 
Ventouses de cuivre, de corne, de verre, de bois, de terre, d'or et d'argent, les unes sont grandes, autres petites (appelées petits cornets), les autres moyennes, PARÉ, XV, 68.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. ventosa ; du latin ventosa, ventouse, de ventosus, venteux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VENTOUSE. Ajoutez :

6° Creux ou vide qui se forme dans une chaussée ou une palissade. 
On rechausse la dernière rangée de broussailles pour lui permettre de résister au vent.... et bien l'appliquer contre le sol, afin de ne donner aucune prise aux ventouses ; car, en une seule nuit, le travail de plusieurs jours peut être perdu [il s'agit de la fixation des dunes], G. BAGNERIS, Man. de sylvic. p. 293, Nancy, 1873.

_____

VENTOUSER
	van-tou-zé v. a.
Terme de chirurgie. Appliquer des ventouses à un malade. 
Ce colère malade, à qui il tira trois palettes de sang, et lui ventousa les épaules vaille que vaille, SCARR., Rom. com. II, 9.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ventousers espurge de sanc delié ki est es vaines petites, ALEBRANT, f° 13.
XVIe s. 
Les Allemands ont de particulier [dans l'usage des eaux thermales] de se faire generalement touts corneter et ventouser avecques scarification, dans le bain, MONT., III, 223.

ÉTYMOLOGIE
Ventouse ; provenç. ventozar.

_____

VENTRAL, ALE
	van-tral, tra-l' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui appartient au ventre.
Terme de chirurgie. Hernie ventrale, hernie qui se fait dans les parois de l'abdomen.

2° Terme d'histoire naturelle. Nageoires ventrales, les nageoires placées au ventre.

3° Terme de botanique. Suture ventrale, ligne formée par le rapprochement des deux bords de la feuille carpellaire pliée ou roulée sur elle-même.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Artère] appellée coeliaque ou (s'il faut ainsi parler) ventrale, PARÉ, I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ventralis, de venter, ventre.

_____

VENTREBLEU
	van-tre-bleu interj.
Espèce de juron euphémique pour ventre de Dieu. 
Hé ! ventrebleu ! s'il y a ici quelque chose de vilain, ce ne sont point mes jurements ; ce sont vos actions, MOL., Comtesse, 21.
On trouve aussi ventrebille. 
Par la ventrebille, je puis me vanter de lui avoir été tout dévoué, DESTOUCH., Tambour nocturne, I, 2.
On trouve aussi ventregoi. 
Crachez des vers tout votre soûl ; mais, par la ventregoi, ne gesticulez pas, DESTOUCH., la Fausse Agnès, II, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Encores oy je d'antre vous Jurer le sang que Dieux jeta, Et par le ventre dieu le plus [la plupart], E. DESCH., Poés. mss. f° 32.
Je ne quiers point faire de noise, Ventre bieu, et beuvons ensemble, VILLON, Monol de l'arch. de Bagn.

_____

VENTRE-SAINT-GRIS
 interject.
Sorte de juron familier de Henri IV.

_____

VENTRICULE
	van-tri-ku-l' s. m.

1° Terme d'anatomie. Capacité particulière à certains organes.
Ventricules du coeur, les deux grandes cavités qui font suite aux oreillettes, et dont la droite envoie le sang veineux au poumon, et la gauche le sang artériel à tout le corps.
Ventricules du cerveau, nom donné à quatre cavités qui se rencontrent dans l'intérieur de cet organe.
Ventricule d'Arantius, petite cavité à la pointe du calamus scriptorius.

2° Absolument. L'estomac. Les ruminants ont plusieurs ventricules.
Ventricule succenturié, portion du duodénum des oiseaux qui est entourée par le péritoine, et qui est assez large pour ressembler à un second estomac.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le premier et le deuxieme ventricule du cervel, H. DE MONDEVILLE, f° 13.
XVIe s. 
Ventricule senestre du coeur, PARÉ, II, 12.
Posons le cas que le foye soit trop eschauffé et l'estomach ou ventricule trop refroidi, ID., I, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Prov. ventrilh ; cat. ventrell ; it. ventriglio ; du lat. ventriculus, dimin. de venter, ventre.

_____

VENTRIÈRE
	van-tri-è-r' s. m.

1° Longe de cuir, grande sangle qu'on passe sous le ventre d'un cheval attelé. On dit plus souvent, sous-ventrière.

2° La sangle dont on se sert pour soulever des chevaux, à l'effet de les embarquer ou de les tenir suspendus.

3° Terme de construction. Pièce de bois qui sert à en réunir d'autres et qui est placée à peu près au milieu de leur longueur.
Se dit particulièrement des pièces de bois qui servent de coulisses aux palplanches, dans une écluse.
Terme de marine. Nom donné à des pièces de bois qu'on applique provisoirement, pour les soutenir, sur les flancs d'un vaisseau prêt à être lancé à la mer.

4° Adj. Ceintures ventrières, ceintures pour serrer et soutenir le ventre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
[Chez les bourreliers] foureaux de traiz à tout la dossiere et la ventriere, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 371.
XVe s. 
Il ont pourpoint, godendars et picons, Et ventrieres...., E. DESCH., Poés. mss. f° 213.

ÉTYMOLOGIE
Ventre. Au XVe siècie, ventriere s'est dit pour sage-femme.

_____

VENTRILOQUIE
	van-tri-lo-kie s. f.
Faculté de parler à la manière des ventriloques, art du ventriloque. 
Le peintre avait d'ailleurs des talents de société qui le rendaient populaire dans la compagnie [de la garde nationale] ; il cultivait la ventriloquie avec succès, REYBAUD, Jér. Paturot, II, 2.

_____

VENTROUILLER (SE)
	van-trou-llé, ll mouillées, et non van-trou-yé v. réfl.
Se vautrer dans la boue. Les cochons aiment à se ventrouiller.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En un gazon s'est ventrilliez, , Ren. 793.
XVe s. 
Quand le sage mareschal les vit là fichés, et qu'ils n'entendoient que à eux ventrouiller par l'herbe fresche, adonc fit tirer hors lesdicts chevaux, , Bouciq. II, 17.

ÉTYMOLOGIE
Ventre.

_____

VENTURISER (SE)
	van-tu-ri-zé' v. réfl.
Prendre les allures d'un certain Venture de Villeneuve, aventurier qui joue un rôle dans le quatrième livre des Confessions de J. J. Rousseau. 
Pour comprendre à quel point la tête me tournait alors, à quel point je m'étais, pour ainsi dire, venturisé, il ne faut que voir combien tout à la fois j'accumulai d'extravagances, J. J. ROUSSEAU, Confess. IV.

_____

VENU, UE
	ve-nu, nue part. passé de venir

1° Qui s'est transporté d'un lieu à un autre. Venu à Paris.
Qui a été transporté d'un lieu à un autre. Des marchandises venues de loin.

2° Succédant selon l'ordre du temps. L'heure venue, il prit congé. 
Le printemps venu, il rassembla toutes ses forces à Éphèse, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 257, dans POUGENS.

3° Né, issu. 
À peine fut-il assuré du trône, qu'il fit tuer tous ses frères venus du mariage de son père avec une fille d'Antiochus, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 545, dans POUGENS.
J'ai commencé par choisir, dans un canton de mes bois, cent chênes.... afin d'avoir du bois venu en même terrain, BUFF., Hist. nat. Part. exp. t. VIII, p. 168.

4° Mal venu, qui n'a pas bien crû, bien poussé. Un enfant mal venu. 
Des végétaux maigres, mal venus, privés de nourriture, MIRBEL, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 320.
Ô seigneur mal venu de ce superbe lieu !, V. HUGO, Voix, 19.

5° Mal venu, se dit d'une opération qui n'a pas réussi. Épreuve mal venue. Statue en fonte mal venue.

6° Bien venu, bien accueilli. Être bien venu partout. 
Qui donnera le plus, qu'il soit le mieux venu, RÉGNIER, Sat. XI.
Qui vient de votre part est toujours bien venu, CORN., Othon, IV, 4.
Soyez le bien venu, la bien venue, formule de politesse qu'on adresse à une personne qui arrive.
On écrit aussi bienvenu, bienvenue en un seul mot.
Bien venu de, bien accueilli par. 
Parmi les gens de lui les mieux venus, LA FONT., Jum.
Être bien venu à, trouver facilité à. 
Nul n'est si bien venu à demander des grâces pour lui-même que pour un autre ; ainsi celui qui désire en obtenir tâche d'engager un autre à parler pour lui, J. J. ROUSS., Hél. IV, 10.
Mal venu, mal accueilli. 
Au hasard d'être la mal venue, CORN., Mélite, IV, 2.
Je ne suis pas mal venu dans la maison, J. J. ROUSS., Ém. v.
Être mal venu à, s'exposer à une réprimande, à une résistance, etc. 
Quant à se mettre bien, je crois, sans me flatter, Qu'on serait mal venu de me le disputer, MOL., Mis. III, 1.
Dans le même sens, ironiquement, être bien venu. 
Vous n'aviez qu'à le faire, vous auriez été bien venu !, MOL., G. Dand. I, 6.
Qu'on s'avise de remarquer en eux quelques-uns des défauts dont ils se reprennent, on y sera bien venu, DIDER., Père de famille, I, 12.

7° Nouveau venu, nouvellement arrivé. 
Il est nouveau venu des universités, CORN., la Veuve, I, 3.
Substantivement. Un nouveau venu. Une nouvelle venue. Les nouveaux venus. Les nouvelles venues. 
Morbleu ! monsieur le nouveau venu, qui faites l'homme d'importance, ce n'est pas votre affaire, MOL., l'Av. III, 6.
Comme il n'y avait quasi que moi de nouvelle venue, il [le roi] eut quelque plaisir de voir mes sincères admirations sans bruit et sans éclat, SÉV., 521.
Si les femmes cherchent à donner du ridicule à une nouvelle venue, il est sûr qu'elle est plus jolie qu'elles, VOLT., Facéties, sur l'Encyclopédie.

8° Le premier venu, la première venue, celui, celle qui arrive avant les autres ; au pluriel, les premiers venus, les premières venues.
Fig. Toute personne indistinctement. 
Vous me demandez qui sera mon médecin, quand je n'aurai plus le grand Tronchin ; je vous répondrai : personne ou le premier venu, cela est absolument égal à mon âge, VOLT., Lett. d'Argental, 24 janv. 1766.
Il n'y a point de vent, madame, point de premier venu dans le monde, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 4.
Il se dit, en parlant des choses, de ce qui se trouve facilement, de ce qui tombe sous la main. 
Mais encore, de quelles pilules ? Les premières venues de chez l'apothicaire, HAUTEROCHE, Crisp. médec. II, 5.
Parlons-nous de bonheur, de gloire et de folie, Et que ce soit un rêve, et le premier venu !, A. DE MUSSET, Nuit de mai.

9° Le dernier venu, la dernière venue, celui, celle qui arrive le dernier, celui, celle qui est admise le dernier, la dernière (au pluriel, les derniers venus, les dernières venues). 
Et ces derniers venus auront droit de nous dire, Qu'ils auront en ces lieux établi notre empire ?, CORN., Sertor. II, 2.
Ah ! vraiment, vous voilà bien plaisante avec votre amour maternel, quelle folie ! est-ce qu'on aime cela ?... M. de Grignan fait fort bien d'en être jaloux : vous le quittez, dit-il, pour le premier venu [un enfant nouveau-né] ; c'est pour le dernier venu qu'il veut dire, SÉV., 102.
Le dernier venu a toujours raison, A. DUVAL, Proj. de mar. sc. 1.

_____

VÉNUS
	vé-nus' s. f.

1° Divinité des païens, la mère de l'Amour et la déesse de la beauté. 
Et du haut des cieux, où je brille, J'entendrai prononcer aux mortels prévenus : Elle est plus belle que Vénus, MOL., Psyché, Prologue.
Et trois cent mille francs avec elle obtenus La firent à ses yeux plus belle que Vénus, BOILEAU, Sat. x.
Ce n'est plus une ardeur dans mes veines cachée, C'est Vénus tout entière à sa proie attachée, RAC., Phèdre, I, 3.
Lisette : Madame se déguise en Amour, peut-être ?... - Madame Turcaret : En Vénus, ma chère, en Vénus ! - Le marquis : En Vénus ! ah ! madame, que vous êtes bien déguisée !, LESAGE, Turc. v, 7.
Poétiquement. Les plaisirs de Vénus, les plaisirs de l'amour.
Statue de Vénus. La Vénus de Médicis.
Vénus anadyomène, célèbre statue représentant Vénus sortant de la mer.

2° Par extension, une Vénus, une femme d'une extrême beauté.
... le jeune homme Se campe en une église où venait tous les jours La fleur et l'élite de Rome, Des Grâces, des Vénus, avec un grand concours D'Amours, C'est-à-dire, en chrétien, beaucoup d'anges femelles, LA FONT., Candaule.

2° Charmes, beautés, grâces (on met un petit v acception vieillie). 
Son esprit, sa beauté, sa taille, sa personne ne touchaient point, faute de vénus qui donnât le sel à ces choses ; Myrtis, au contraire, excellait en ce point-là.... il n'y avait si petit endroit sur elle qui n'eût sa vénus, et plutôt deux qu'une, outre celle qui animait tout le corps en général, LA FONT., Psyché, II, p. 163.
L'architecte s'était servi de l'ordre ionique à cause de son élégance ; de tout cela il résultait une vénus que je ne saurais vous dépeindre, ID., ib. p. 166.
Là [dans un temple] quelques auteurs avaient envoyé des offrandes pour reconnaissance de la vénus que leur avait départie le ciel, ID., ib. p. 167.

3° Terme d'astronomie. Une des sept planètes principales ; elle est distante du soleil d'environ 12000000 de myriamètres, parcourt son orbite en 292 jours ; le volume en est à peu près égal à celui de la terre ; elle est la plus proche du soleil après Mercure. Le peuple donne à Vénus le nom d'étoile du berger. 
La planète de Vénus paraît quelquefois en plein jour et en présence du soleil, et, ce qui est à remarquer, c'est que cela n'arrive que lorsqu'elle est presque entre le soleil et nous, MAIRAN, Élog. de Halley.
Il [Pythagore] apprit à l'Italie que les deux étoiles du matin et du soir, Hesper et Lucifer, n'étaient qu'un seul et même astre, la planète de Vénus, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 210.
Vénus a, comme la lune, ses phases, ses taches, ses montagnes ; c'est même à ces montagnes, plus hautes et plus nombreuses que celles de la lune, et très propres à réfléchir la lumière du soleil, que Vénus doit son principal éclat, BONNET, Contempl. nat. I, 4.

4° Terme de chimie ancienne. Le cuivre [dédié à la planète de Vénus].
Vitriol de Vénus, sulfate de cuivre.
Cristaux de Vénus, l'acétate de cuivre.

5° Mont de Vénus, voy. MONT, n° 8 et n° 9.

6° Genre de coquilles bivalves. On y distingue la Vénus tigrine, dont la coquille est appelée par les marchands langue de tigre ; la Vénus flexueuse, dite gourgandine ; la Vénus pennée, nommée vulgairement éventail des Memnonites ; la Vénus verruqueuse, connue sous le nom vulgaire de clovisse dans nos ports de la Méditerranée, où elle remplace les huîtres ; la Vénus croisée, appelée palourde dans nos départements de l'Ouest. 
La plus grande des espèces indigènes, et peut être de tout le genre, est la Vénus fauve, cythérée de Lamarck, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant est de moy, vienne Helaine ou Venus, Viennent vers moi m'offrir leurs corps tous nuds ; Je leur diray : retirez-vous, deesses, MAROT, I, 337.
Ils se contenterent seulement de faire eschapper quelques pasquins et livrets sur l'arriere Venus active et passive qui s'exerçoit au cabinet [de Henri III], D'AUB., Hist. II, 424.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Venus, Veneris ; comparez le sanscrit védique vanas, charme, van, désirer ; le danois ven, joli, agréable ; anglo-sax. van, brillant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VÉNUS. Ajoutez :

8° La Vénus attrape-mouches, dionaea muscipula, Journ. offic. 26 nov. 1876, p. 8720, 2e col.

9° Populairement et fig. Coup de pied de Vénus, accident syphilitique.
Avec une autre drogue, on chasse le mal occasionné par des coups de pieds de Vénus, , L. du P. Duchêne, 16 lettre, p. 3.

_____

VENVOLE
	À LA (van-vo-l')
 loc. adv.
À la légère. 
Il s'était marié à la venvole, CHATEAUBR., dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Primaut voit que il n'i a plus, Et que il tient tout à vanvole Certes son dit et sa parole, , Ren. 3909.
Et il me tenroit [tiendrait] trop à fole Et à legere et à venvole, , Partonopex, ms. de St Germ. f° 157, dans LACURNE.
XVIe s. 
Soudain les fleurs perissent, soudain l'air mauvais corrompt les violettes, le lis et le saffran ; ainsi les paroles s'evanouissent et s'en vont à la venvole, PASQUIER, Lett. t. III, p. 247.

ÉTYMOLOGIE
Vent, et voler : qui vole au gré du vent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VENVOLE. Ajoutez : - REM. Le passage de Chateaubriand cité d'après le Dictionnaire de Dochez se trouve dans Mém. d'outre-tombe, éd. de Bruxelles, t. II, Ess. hist. sur les révol.

_____

VÊPRES
	vê-pr' s. f. pl.

1° Terme de liturgie catholique. Heures de l'office divin, qu'on disait autrefois sur le soir, et qu'on dit maintenant pour l'ordinaire à deux ou trois heures après midi. Dire vêpres. Chanter vêpres en musique. Sonner les vêpres. 
Il y a beaucoup de gens qui entendent le sermon de la même manière qu'ils entendent vêpres, PASC., Pens. VII, 36, éd. HAVET.
On me paraît moins dévot : hier l'on ne voulut pas de vêpres, MAINTENON, Lett. au cardin. de Noailles, 9 sept. 1698.
Quelle foule, bon Dieu ! c'est comme chez nous à la sortie de vêpres, PICARD, Provinc. à Paris, II, 1.
Il ne va ni à vêpres ni à messe, se dit d'un homme qui n'est pas bon catholique.

2° Vêpres siciliennes, nom qu'on a donné au meurtre que les Siciliens firent des Français, le jour de Pâques de l'année 1282, au premier coup de vêpres, pendant que Charles d'Anjou, frère de saint Louis, était roi de Naples et de Sicile.
Vêpres corsiques, surprise d'un corps de 400 Français. 
Les Corses appelèrent cette journée les vêpres corsiques, quoique ce ne fût qu'une faible imitation des vêpres siciliennes, VOLT., Louis XV, 40.

3° Vêpres de tournoi, dernier épisode d'un tournoi.

HISTORIQUE
XIe s. 
Bels fut li vespres, e li soleilz fut cler, , Ch. de Rol. X.
Mult einz [avant] le vespere gref ert la departie, , ib. CXXIX.
XIIIe s. 
Si avint, au tiers jor, une grant mesaventure illuec, entour l'eure de vespres, VILLEH., XLIX.
Il estoit jà basses vespres, ID., CV.
Avant que il oit ses vespres, JOINV., 199.
XIVe s. 
Par lui peut on prover ci endroit clerement, Que qui espeuse à prime, au vespre s'en repent, , H. Capet, v. 6145.
XVe s. 
Jusques à l'heure de vespres que la jeune chevalerie se print à appareiller pour celebrer les vespres du tournoy et de la haulte journée de l'endemain, , Perceforest, t. I, f° 69.
XVIe s. 
Il commanda à tous ceulx du senat, qu'ilz s'en allassent après luy, et sur les vespres abandonna la ville, AMYOT, Pomp. 87.
Voyez au mois de mai sur l'espine la rose ; Au matin en bouton, à vespre elle est esclose ; Sur le soir elle meurt...., RONS., 657.
Le voilà donc aux vespres de la mort, BRANT., Sur les duels.
Quand, par quelques sourdes pratiques, advint un inopiné massacre à ceux qui pensoient estre à l'abry du vent, les doctes appellent cela les vespres siciliennes, proverbe vrayement nostre, pour nous avoir esté cher vendu, PASQUIER, Recherches, liv. VIII, p. 740, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Picard, vêpe, vêpre, wêpe, vieppe, soir ; provenç. vespre, soir, vespras, vêpres ; espagn. visperas, vêpres ; portug. vesperas, vêpres ; ital. vespro ; du lat. 
vesperem, soir ; grec, éolien, AHRENS, (Dial. I, 32) ; gaél. feasgar, soir. On a dit vesprée au XVIe siècle.
Allons voir si la rose.... A point perdu, cette vesprée, Les plis de sa robe pourprée, RONS., à Cassandre.

_____

VÉRACITÉ
	vé-ra-si-té s. f.

1° Attachement constant à la vérité. 
Sa véracité intrépide [de Diogène] le rendait le fléau des philosophes mêmes, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 74.

2° Terme de dogmatique. Véracité de Dieu, attribut en vertu duquel Dieu ne peut ni se tromper lui-même, ni tromper les hommes.

3° La qualité d'être vrai, d'être conforme à la vérité. On ne peut suspecter la véracité de ce témoignage. 
Nous sommes bien loin de soupçonner leur véracité [des livres sacrés de l'Inde], sous prétexte qu'ils ne sont pas d'accord sur des objets très futiles, VOLT., Pol. et lég. Fragm. Inde, 26.

ÉTYMOLOGIE
Lat. veracitatem, de verax, véridique, qui vient de verus, vrai.

_____

VÉRANDA
	vé-ran-da s. f.
Terrasse couverte que l'on ajoute souvent aux constructions en forme de chalets.

ÉTYMOLOGIE
Verandah, mot rapporté de l'Inde par les Anglais, est la simple dégénérescence, dans les langues modernes de l'Inde, du sanscr. veranda, colonnade, de var, couvrir.

_____

VÉRATRE ou VERATRUM
	vé-ra-tr' ou vé-ratrom' s. m.
Terme de botanique. Genre de la feuille des colchicacées, auquel appartient l'ellébore blanc, veratrum album, L.

ÉTYMOLOGIE
Lat. veratrum, ellébore.

_____

VÉRATRINATE
	vé-ra-tri-na-t' s. m.
Sel formé par l'acide vératrinique avec les bases.

_____

VÉRATRINIQUE
	vé-ra-tri-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide vératrinique, corps que l'on trouve dans les graines de veratrum sabadilla, L.

_____

VERBAL, ALE
	vèr-bal, ba-l' adj.

1° Qui n'est que de vive voix et non par écrit. Des ordres verbaux. 
Il n'y a point de promesse de mariage verbale ni par écrit, PATRU, Plaidoyer 11.
On a prétendu que le connétable de Montmorency fut disgracié par le roi, pour lui avoir conseillé de se contenter de la promesse verbale de Charles-Quint, VOLT., Moeurs, 125.
Ne donnez à votre élève aucune espèce de leçon verbale ; il n'en doit recevoir que de l'expérience, J. J. ROUSS., Ém. II.
Antithèse verbale, antithèse qui consiste seulement dans les mots, et non dans la pensée.
Critique verbale, critique qui ne s'attache qu'aux mots.
Rapport verbal, se dit, dans les sociétés savantes, d'un rapport écrit, lorsqu'il ne doit pas être suivi d'une décision, et qu'il n'est reçu que comme renseignement.
Terme de diplomatie. Note verbale, se dit d'une note donnée à un ambassadeur, à un cabinet étranger, par écrit à la vérité, mais sans signature et sans un caractère pleinement officiel.

2° Terme de grammaire. Qui est de la nature du verbe, qui tient au verbe. Action est un substantif verbal.
Adjectif verbal, participe présent pris adjectivement, et soumis aux règles de l'accord. 
Les adjectifs verbaux qualifient par un attribut d'événement, c'est-à-dire par une qualité accidentelle et survenue qui paraît être l'effet d'une action qui se passe ou qui s'est passée dans la chose ; tels sont rampant, dominant, liant, caressant, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 108.
Racines verbales, voy. PRÉDICATIF.

3° Procès-verbal, acte dans lequel un officier de justice ou autre personne ayant qualité a constaté un fait et toutes ses circonstances. Un procès - verbal d'apposition de scellés. Dresser un procès-verbal, des procès-verbaux. Dresser procès-verbal. 
J'aurais regret d'être obligé d'écrire, Et de vous voir couché dans mon procès-verbal, MOL., Tart. v, 4.
Fig.
L'histoire de l'Europe est devenue un immense procès-verbal de contrats de mariage, VOLT., Moeurs, 74.
Faire un procès-verbal à quelqu'un, constater par procès-verbal qu'il a commis quelque infraction. Faire un procès-verbal à un débitant pour avoir fraudé les droits.
On dit quelquefois simplement un verbal. Le verbal en fait foi. 
Un verbal fourmillant de fautes d'orthographe, DARU, Épît. à mon sans-culotte.

4° Procès-verbal, se dit aussi du narré, par écrit, de ce qui s'est passé dans une séance, dans une cérémonie, etc. Lisez le procès-verbal de la dernière séance.
On le dit aussi du résumé des actes et des délibérations d'un corps. Le procès-verbal des séances de l'assemblée nationale.
Fig.
Il m'a promis de vous regarder, de vous manier, et de me faire un procès-verbal de votre aimable personne, SÉV., 442.

5° Verbal d'opinions, s'est dit pour vote à haute voix, opposé à scrutin secret. 
Dans toutes les questions de ce genre, le verbal d'opinions arme l'homme contre l'intérêt, rend chaque individu plus fort par lui-même en l'isolant, et l'oblige à ne consulter que son propre voeu, puisqu'il ne pourrait pas le cacher, pour ainsi dire, sous celui des autres, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 80.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Telle cognoissance verballe que ung vassal selon les droitz humains doit faire à son seigneur, , le Songe du Vergier, II, 79.
XVe s. 
Nous sommes verbaux, et appetons les paroles plus que les choses, AL. CHART., le Curial, p. 397.
XVIe s. 
Les dissentions des sectes philosophiques en ce cas sont verbales, MONT., I, 69.
L'ignorance pure estoit bien plus salutaire et plus sçavante que n'est cette science verbale et vaine, ID., I, 398.
Fermeté plus verbale qu'essentielle, ID., II, 211.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. verbal ; it. verbale ; du lat. verbalis, de verbum, parole (voy. VERBE).

_____

VERBALISATEUR
	vèr-ba-li-za-teur s. m.
Celui qui verbalise.
Il n'est pas nécessaire que le prévenu ait été vu mendiant par l'agent verbalisateur, , Gaz. des Trib. 2-3 août 1875, p. 742, 2e col.

_____

VERBALISER
	vèr-ba-li-zé v. n.

1° Dire des raisons ou des faits pour les faire mettre dans un procès-verbal. Les deux parties, s'étant trouvées à la levée des scellés, ont verbalisé fort longtemps. 
Tandis qu'on verbalise, on entend un grand bruit, PATRU, Plaidoy. 5.

2° Dresser un procès-verbal. 
Or, çà, verbalisons, RAC., Plaid. II, 4.
Ils n'avaient d'autre fonction que de maintenir la police et de verbaliser contre les délinquants, FORFAIT, Instit. Mém. scienc. t. v, p. 313.
En prison le bal et les violons ; un maire verbalise ; un procureur du roi voit là dedans des complots, P. L. COURIER, Lett. particul.

3° Faire de grands discours inutiles (acception qui a vieilli). 
Les pauvres comédiens sortirent avec la Rappinière, qui verbalisa le dernier, SCARR., Rom. com. I, 3.
Avouez que vous avez cruellement offensé l'amitié qui était entre nous, et je suis désarmée ; mais de croire que, si vous répondez, je puisse jamais me taire, vous auriez tort ; car ce m'est une chose impossible ; je verbaliserai toujours ; au lieu d'écrire en deux mots, comme je vous l'avais promis, j'écrirai en deux mille, SÉV., Lett. à Bussy, 26 juillet 1668.
Quelle chicane de verbaliser sur le titre qu'on donne à une hérésie, quand on la voit désignée, pour ne point parler des autres marques, par celle de rejeter l'Ancien Testament !, BOSSUET, Var. XI, 39.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

4° V. a. Certifier par écrit. 
Cette copie, d'une belle écriture, est aussi authentique que l'original ; elle est verbalisée, et fut faite avec une exactitude minutieuse, GENLIS, Mém. t. v, p. 206.

ÉTYMOLOGIE
Verbal.

_____

VERBE
	vèr-b' s. m.

1° Parole, ton de voix. 
Les Israélites, entendant le verbe de ce Philistin, étaient stupéfaits, VOLT., Phil. Bible expl. Saül et David.
Qui donc a mis cette puissance dans le verbe de l'homme [la joie que causent les premiers mots de l'enfant] ?, CHATEAUBR., Génie, I, VI, 4.
L'austère vérité n'a plus de portes closes ; Tout verbe est déchiffré, V. HUGO, Voix int. 1.
Avoir le verbe haut, avoir une voix fort élevée, et, figurément, parler avec hauteur. 
Les huit députés [des nobles] s'y signalèrent [à rallier leur monde], mais ils n'eurent plus le verbe si haut, SAINT-SIMON, 463, 17.

2° Synonyme de logos. 
Le verbe de Dieu au plus haut des cieux est la source de la sagesse, et ses voies sont les commandements éternels, SACI, Bible, Ecclésiastique, I, 5.
Vos sages, dit Tertullien, conviennent que logos, c'est-à-dire le verbe, la parole, semble être l'ouvrier de l'univers ; or nous croyons encore que la propre substance de ce verbe, de cette raison, par laquelle Dieu a tout fait, est l'esprit, CONDIL., Hist. anc. XV, 8.

3° Dans le christianisme, le Verbe divin, ou, simplement, le Verbe, la sagesse éternelle, le Fils de Dieu, la seconde personne de la Trinité, égale et consubstantielle au Père (avec un V majuscule). 
Au commencement était le Verbe, et le Verbe était en Dieu, et le Verbe était Dieu, SACI, Bible, Év. St Jean, I, 1.
Le nom de son fils est le nom de Verbe ; Verbe qu'il engendre éternellement en se contemplant lui-même, BOSSUET, Hist. II, 6.
Le vrai Emmanuël, Dieu avec nous ; en un mot le Verbe fait chair, unissant en sa personne la nature humaine avec la divine, afin de réconcilier toutes choses en lui-même, BOSSUET, Hist. II, 6.
Il ne dit pas qu'il a pris une âme telle que la nôtre, mais il dit simplement que le Verbe s'est fait chair, BOURDAL., Myst. Très Saint Sacrem. t. I, p. 516.

4° Terme de grammaire. Mot qui affirme l'existence d'une personne ou d'une chose, ce qu'elle fait ou ce qu'elle éprouve, ou, plus abstraitement, mot qui indique l'existence d'un attribut dans un sujet. Verbes auxiliaires. Verbes défectifs. Verbes transitifs et intransitifs. Verbes irréguliers. Verbes neutres. Verbes pronominés, appelés souvent, mais à tort, pronominaux. Verbes réfléchis et réciproques. Verbes transitifs directs et indirects. 
Et, transposant cent fois et le nom et le verbe, Dans mes vers recousus mettre en pièces Malherbe, BOILEAU, Sat. II.
Qu'est-ce que le verbe ? c'est le mot qui marque que l'on juge, c'est-à-dire que l'on pense une chose d'une autre : par exemple, la terre est ronde ; le mot est, c'est le verbe, c'est-à-dire que c'est le mot qui marque que je juge que la terre est ronde, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 73.
D'après l'étymologie, verbe est la même chose que mot ou parole ; et il paraît que le verbe ne s'est approprié cette dénomination, que parce qu'on l'a regardé comme le mot par excellence, CONDIL., Gramm. II, 6.
Les verbes adjectifs sont des expressions abrégées équivalentes à deux éléments du discours, à un nom adjectif et au verbe être, ID., II, 21.
Les premiers verbes n'ont été imaginés que pour exprimer l'état de l'âme quand elle agit ou pâtit, ID., Conn. hum. II, I, 9.
Il y eut trois sortes de verbes : les uns actifs, ou qui signifient action ; les autres passifs, ou qui marquent passion ; et les derniers neutres, ou qui indiquent toute autre qualité, ID., ib. II, I, 9.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Alquant [quelques-uns] diseient bien, pluisur diseient mal.... Tel qui fist personel del verbe impersonal, , Th. le mart. 55.
XVIe s. 
Quand le Verbe eternel, par qui tout est formé...., DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, Sonnets, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. verbi, masculin, verba, féminin, parole, mot, verbe, verb, verbe ; catal. verb ; espagn. et ital. verbo ; du lat. verbum, qui se rattache au grec parler ; goth. vaurd ; allem. Wort ; angl. word ; le b du latin vient d'un dh.

_____

VERBÉRATION
	vèr-bé-ra-sion s. f.
Ancien terme de physique. Vibration de l'air qui produit le son.

HISTORIQUE
XVe s. 
Maistres virtueux et prudens, lesquelz les doivent [les enfants] plus corrigier par bons exemples.... que par verberacions, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 11.
Quand les glaces et les neiges fondent sur les montagnes pour la verberation du soleil, FROISS., II, III, 82.

ÉTYMOLOGIE
Lat. verberationem, de verberare, frapper.

_____

VERBIAGE
	vèr-bi-a-j' s. m.
Abondance de paroles et absence d'idées. 
Ma plume a fait le reste ; car je vous assure que les plumes ont grand'part à l'infinité du verbiage dont nous remplissons nos lettres, SÉV., 5 janv. 1676.
Il s'était mis en réputation dans le public par un verbiage spécieux, soutenu d'un air imposant, LESAGE, Gil Bl. II, 3.
Je prends la liberté de lui écrire quatre mots ; car il ne faut pas de verbiage pour les hommes en place, VOLT., Lett. Rochefort, 4 févr. 1767.
Voilà la vraie tragédie ; le reste est du verbiage ; mais comment faire cinq actes sans verbiage ?, ID., Comm. Corn. Rem. Oedipe, v, 4.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de l'ancien verbe verbier ou verboier, du latin verbum, parole.

_____

VERBIAGEUR, EUSE
	vèr-bi-a-jeur, jeû-z' s. m. et f.
Terme familier. Celui, celle qui emploie beaucoup de paroles pour dire peu de chose.
Adj.
J'ai à vous avouer que j'ai été beaucoup trop verbiageur sur l'histoire de la dernière guerre, dont j'ai envoyé le manuscrit à M. d'Argenson, VOLT., Lett Hénault, 18 déc. 1752.
Ils sont noyés dans un océan d'éloquence verbiageuse, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. I, p. 262, dans POUGENS.

_____

VERBO
	vèr-boTerme latin signifiant au mot et employé pour les recherches et renvois dans les dictionnaires et répertoires alphabétiques ; par exemple : voy.le Répertoire de jurisprudence, verbo procédure.

_____

VERBOSITÉ
	vèr-bô-zi-té s. f.
Défaut de ce qui est verbeux. La verbosité d'un orateur, d'un mémoire. 
On reconnaît ici cette verbosité qu'on a justement reprochée aux écrivains grecs, LAHARPE, Cours de litt. t. VII, p. 346.

REMARQUE
Verbosité n'est dans le Dict. de l'Acad. qu'à partir de l'éd. de 1762. Il est dans le Dict. de Furetière, édit. de 1690.

ÉTYMOLOGIE
Prov. verbositat ; esp. verbosidad ; it. verbosità ; du latin verbositatem, de verbosus, verbeux.

_____

VERCHÈRE
	ver-chè-r' s. f.
Ancien terme de droit. Part légitime dans une hoirie, Acte de 1716 (Dauphiné).

HISTORIQUE
XVe s. 
Ledit roy dauphin prend de present la charge de payer à l'ancienne comtesse de Valentinois ce à quoy ledit comte peut estre tenu à elle ou à aultre, à cause de la verchiere ou dot, dont ladicte comtesse ou aultre pourroit faire poursuite ou demande contre ledit comte, DU CANGE, vercheria.
Jehanne, femme de Jehan Furcheron, tient une autre terre ou verchiere contigue à ladite terre, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
En Auvergne, valcheire ; prov. vercayrar, doter, donner en dot une verchiere ; bas-latin vercheria, vercherium, bercheria, du bas-latin berbix, brebis (voy. BREBIS). Verqueria est proprement une bergerie, puis un fonds sur lequel on élève des brebis, et enfin un domaine, une dot.

_____

VERD
	vèr adj.
Voy. VERT.

_____

VERDAGON
	vèr-da-gon s. m.
Nom donné au vin de 1725, qui fut très vert, très mauvais.

_____

VERDAL
	vèr-dal s. m.
Pièce épaisse de verre coulé. 
Au même instant, l'expansion du gaz détonant se frayait passage de toutes parts.... pulvérisant les verdals, ces pavés de verre coulé qui laissent pénétrer la lumière dans les sous-sols, tout en supportant les charges et les chocs auxquels sont exposés les passages les plus fréquentés, EUG., BUREL, l'Universel, 18 mai 1869.