

_____

VERDÂTRE
	vèr-dâ-tr' adj.
Qui tire sur le vert. Couleur verdâtre. Des tons verdâtres. 
Des reflets verdâtres, principalement sur la tête et sur la partie supérieure du corps, BUFF., Ois. t. v, p. 301.

ÉTYMOLOGIE
Vert ou verd, avec la finale péjorative âtre ; picard, verdache.

_____

VERDAUGE
	vèr-dô-j' s. m.
Un des noms vulgaires du bruant, dans le Périgord.

_____

VERDÉF
	vèr-dée s. f.
Sorte de vin blanc, tirant un peu sur le vert, qui vient de Toscane.

ÉTYMOLOGIE
Vert ou verd.

_____

VERDELIER
	vèr-de-lié s. m.
Un des noms vulgaires de l'osier.

_____

VERDEREAU
	vèr-de-rô s. m.
Nom, dans l'Yonne, du lézard vert, l'abbé CORNAT, Dict. du patois usité dans le centre du départ. de l'Yonne.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de vert, anciennement verd.

_____

VERDERIE
	vèr-de-rie s. f.
Anciennement, étendue de bois soumise à la juridiction d'un verdier.
La juridiction elle-même.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À Pierre du Chaesne verdier de Trinchebray est renouvellé l'ofice de la verderie dudit lieu, DU CANGE, viridaria.

ÉTYMOLOGIE
Verdier.

_____

VERDERON
	ver-de-ron s. m.
Terme rural. 
Pousses mal venues des céréales qui ont été mutilées par la dent des mulots, EUG., ROLLAND, Faune populaire, Paris, 1877, p. 34.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de vert, anciennement verd.

_____

VERDEUR
	vèr-deur s. f.

1° Humeur, séve du bois qui n'est pas mort ou qui n'est pas encore sec. 
La verdeur et autres défectuosités du bois [de charpente et de menuiserie], GENLIS, Maison rust. t. I, p. 19, dans POUGENS.
Fig.
Ma tige a refleuri de séve et de verdeur ; Seigneur, je vous bénis !, V. HUGO, Odes, v, 14.

2° Ce qu'il y a de rude dans les fruits verts et le vin nouveau. 
Le plomb uni aux acides fait un sel fort doux qui corrige au goût la verdeur du vin, mais qui est un poison pour ceux qui le boivent, J. J. ROUSSEAU, Ém. III.
Fig.
Aussi voit-on dans ses premiers écrits [de J. J. Rousseau] une plénitude étonnante, une virilité parfaite ; et dans les miens, tout se ressent de la verdeur ou de la faiblesse d'un talent que l'étude et la réflexion n'ont pas assez longtemps mûri, MARMONTEL, Mém. IV.

3° Par extension, force du vin. 
Villandri priserait sa séve et sa verdeur [d'un vin], BOILEAU, Sat. III.

4° Fig. Jeunesse, vigueur chez les hommes. 
Le but que j'avais tant de peine à trouver dans la verdeur de mon âge, LA MOTHE LE VAYER, la Promenade, Dial. II.
Je regardai ce trait d'ambition [du duc de Noailles] comme une verdeur de jeunesse gâtée par tout ce qui peut flatter le plus à tout âge, ST.-SIM., 318, 149.

5° Fig. âpreté de paroles. La verdeur d'une réponse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La dame est jà par la verdour [verdure] En un verger cueillant la flour, AUDEFROY LE BAST., Romancero, p. 9.
Et quand l'un [arbre] en sa verdor dure, Les plusors i sunt sans verdure, , la Rose, 5976.
XIVe s. 
Bouli en un petit pot en eaue clere pour oster la premiere verdeur, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
À jeunes gens qui sont en leur verdeur, CHARLES D'ORLÉANS, Songe en complainte.
XVIe s. 
Je vous fais un present de ceste sempervive ; Elle vit longuement en sa jeune verdeur, RONS., 260.
La couleur se changeant en verdeur, noirceur, lividité, PARÉ, IX, 24.
Ils esperoient que cette armée en sa verdeur lui donneroit moyen de s'estendre et s'asseurer, D'AUB., Hist. II, 407.
La maturité a ses defaults, comme la verdeur, et pires, MONT., IV, 221.
J'ay passé une bonne partie de mon aage en une parfaicte et entiere santé.... cet estat plein de verdeur et de feste...., ID., II, 51.

ÉTYMOLOGIE
Vert ou verd ; provenç. et espagn. verdor ; ital. verdore.

_____

VERDIAU
	ver-diô s. m.
Nom vulgaire de l'osier rouge, salix purpurea, L.

_____

VERDIER
	vèr-dié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Ancien terme d'administration. Officier qui était établi pour commander aux gardes d'une forêt éloignée des maîtrises.
Item doivent avoir en icelle forêt bois pour leur ardoir [chauffage] par livrée du verdier, , Bible des ch. 5e série, t. III, p. 527.

HISTORIQUE
XVe s. 
Verdiers, maistres et enquesteurs des eaux et forestz, DU CANGE, viride.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. viridarius, du lat. viridis, vert.

_____

VERDIÈRE
	vèr-diè-r' s. f.
Verdière des prés, proyer (Lorraine).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. VERDIÈRE (vèr-diê-r'), s. f. Nom vulgaire de la zostère, plante marine.
Les fucus de toute espèce, les zostères appelées verdière ou herbe marine, font une véritable prairie des grèves que les grandes marées seules découvrent, , Journ. offic. 18 déc. 1875, p. 10462, 1re col.

_____

VERDIN
	vèr-din s. m.
Un des noms du bruant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERDIN. Ajoutez :

2° Nom, dans la Vienne, d'un cépage blanc, les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 304.
Gris verdin, nom d'un cépage de l'Orléanais, qui fournit de petites grappes à fruits noirs ou noir cendré, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 728.

_____

VERDIQUE
	vèr-di-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un acide qui verdit à l'air, et qu'on retire de beaucoup de plantes.

_____

VERDISSAGE
	vèr-di-sa-j' s. m.
Action de rendre vert.
On ne s'est plus occupé à Marennes que de l'engraissage des huîtres et de leur verdissage, , Journ. offic. 25 mars 1877, p. 2378, 2e col.

_____

VERDISSEMENT
	vèr-di-se-man s. m.
Action de devenir vert. 
Sur le verdissement des plantes étiolées, PRILLIEUX, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXIX, p. 1023.

_____

VERDOIE
	vèr-doî s. m.
Bruant (Poitou).

_____

VERDON
	ver-don s. m.
Happe le verdon, locution dont se sert un batelier en arrivant dans une île, pour dire à son camarade de se prendre au bord.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. VERDON. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Verdon [cordeau servant au halage à col], MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 67.

_____

VERDOULET
	vèr-dou-lè s. m.
Un des noms du verdier.

_____

VERDOYER
	vèr-do-ié, ou, suivant quelques-uns, ver-doi-ié. L'y est remplacé par un i devant l'e muet : je verdoie ; je verdoyais, nous verdoyions, vous verdoyiez ; que je verdoie, que nous verdoyions, que vous verdoyiez v. n.
Devenir vert. 
Le mariage est le lierre de Jonas, qui verdoie au dehors avec quelque sorte d'agrément ; mais un ver de chagrin le ronge au dedans, LE P. SIM. MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 84, dans POUGENS.
Je ne vois rien que le soleil qui poudroie, et l'herbe qui verdoie, CH. PERRAULT, Barbe-Bleue.
Le gazon qui verdoyait autour, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. I, 258.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
Verdoyer était devenu inusité à la fin du XVIIe siècle :
Verd ne fait plus verdoyer, LA BRUY., XIV.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sor l'erbe verdoiant, , Ronc. p. 28.
Pluie n'i chiet, ne erbe n'i verdie, , ib. p. 41.
XIIIe s. 
Bele Emmelos es prés, desous l'arbroie, Pleure Guion, sur l'erbe qui verdoie, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 28.
Et sachiés, quant j'oï lor chant, Et je vi le leu verdaier, Je me pris moult à esgaier, , la Rose, 681.
Les floretes i fait parair, Et les herbetes verdoier, , ib. 5961.
XVe s. 
Messire Robert de Beaumanoir feut ordonné à tout cinq cents lances pour les verdoier [attaquer] et escarmoucher, JUVÉN., Charles VI, 1482.
XVIe s. 
Et en tout temps le laurier cy verdoie, MAROT, I, 259.

ÉTYMOLOGIE
Vert ou verd ; provenç. verdejar, verdeiar ; espagn. verdear ; ital. verdeggiare.

_____

VERDUN
	vèr-dun s. m.
Épée longue et étroite, du nom de la ville de Verdun, lieu de fabrication.

_____

VERDURIER
	ver-du-rié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : des ver-du-rié-z actifs s. m.

1° Celui qui est chargé de fournir les salades dans les maisons royales.

2° Verdurier, verdurière, marchand, marchande de salades, d'herbes

HISTORIQUE
XVIe s. 
Verdurier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Verdure.

_____

VÉRETTE
	vé-rè-t' s. f.
Synonyme populaire de varicelle.

_____

VERGADELLE
	vèr-ga-dè-l' s. f.
Petite espèce de morue dite autrement merluche.

_____

VERGE
	vèr-j' s. f.

1° Petite baguette longue et flexible. Il n'avait qu'une verge à la main. 
On trouve les sources d'eau, les trésors au moyen d'une verge, d'une baguette de coudrier, qui ne manque pas de forcer un peu la main à un imbécile qui la serre trop, et qui tourne aisément dans celle d'un fripon, VOLT., Dict. phil. Verge.
Il n'avait ni verge ni bâton, il n'était en état d'attaquer personne, pas même de se défendre. 
Je n'avais ni verge ni bâton, je me mis à ramasser cette épée, MARIV., Pays. parv. 3e part.

2° Baguette miraculeuse. 
Il [Moïse] étendit la main et le prit [le serpent], et aussitôt la verge changée en serpent redevint verge, SACI, Bible, Exode, IV, 4.
On dit encore que Thoot était Moïse, parce qu'une vieille tradition le faisait naître du Nil, lui donnait une verge, et lui attribuait des prodiges, CONDIL., Hist. anc. III, 5.
Fig.
Nous n'osons nous flatter de posséder cette verge miraculeuse de la religion qui fait jaillir du rocher des sources d'eau vive, CHATEAUB., Génie, I, I, 1.
La verge des magiciens de Pharaon, la verge qu'ils tenaient à la main et avec laquelle ils faisaient leurs prodiges.
En parlant d'autres magiciens, on dit baguette. 
Médée et Circé furent toujours armées de cet instrument mystérieux [une verge] ; de là vient que jamais magicienne ne paraît à l'opéra sans cette verge, et qu'on appelle ces rôles les rôles à baguette, VOLT., Dict. phil. Verge.

3° Verge de fer, verge de cuivre, longue tringle de fer, de cuivre. 
Une verge de fer tirée verticalement par une force capable de la rompre, contracte à l'endroit où se prépare la rupture une chaleur insupportable à la main, GUYTON DE MORVEAU, Instit. Mém. scienc. 1809, p. 286.
Fig. Gouverner avec une verge de fer, gouverner durement, despotiquement. 
Mon père vous a battus avec des verges, et moi je vous châtierai avec des verges de fer, SACI, Bible, Rois, III, XII, 11.

4° Baguette ordinairement garnie d'ivoire que portaient autrefois les huissiers. Huissiers à verge. 
Je m'appelle Loyal, natif de Normandie, Et suis huissier à verge, en dépit de l'envie, MOL., Tart. v, 4.
Tenir un héritage par la verge, recevoir du seigneur, ou de l'un de ses officiers, un petit bâton appelé verge, comme emblème de l'acquisition.

5° Baguette avec laquelle on frappe et châtie. 
La folie est liée au coeur de l'enfant, et la verge de la discipline l'en chassera, SACI, Bible, Prov. de Salom. XXII, 15.
Le sage a toujours recommandé aux parents de tenir la verge assidûment levée sur les enfants, FÉN., t. XVII, p. 25.
Fig.
La verge de la censure publique qui m'a toujours paru infiniment respectable, même placée dans des mains ennemies, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 350.
Fig. La verge à la main, en réprimandant, en punissant. 
Aimez-vous mieux que je vous aille voir la verge à la main, ou avec charité et un esprit de douceur ?, SACI, Bible, St Paul, 1re ép. aux Cor. IV, 21.
Fig. Autorité. 
D'étrangers, de bannis, une horde insolente Nous tient depuis seize ans sous sa verge sanglante, C. DELAV., Vêpr. sicil. II, 6.
N'être plus sous la verge de quelqu'un, être affranchi de son autorité.

6° Au plur. Menus brins de bouleau, d'osier, de genêt, etc. avec lesquels on fouette. 
J'ai reçu des Juifs, cinq différentes fois, trente-neuf coups de fouet ; j'ai été battu de verges par trois fois, SACI, Bible, St Paul, 2e épît. aux Corinth. XI, 24.
Parmi les présents de noces [chez les Russes] était une grosse poignée de verges que le futur envoyait à la future, pour l'avertir qu'à la première occasion elle devait s'attendre à une petite correction maritale, VOLT., Russie, Anecd.
Les verges de bouleau sont une poignée de scions dont on frappe les malfaiteurs sur le dos, ID., Dict. phil. Verge.
Lorsque les athlètes n'observaient pas les lois prescrites, non-seulement ils étaient privés du prix, ils étaient encore frappés de verges, CONDIL., Hist. anc. IV, 6.
Terme de discipline militaire ancienne. Faire passer quelqu'un par les verges, le faire passer entre deux rangs de soldats armés de verges, dont ils frappaient les épaules nues du condamné. 
Les déserteurs prussiens, qui courent de toutes leurs forces quand ils passent par les verges, afin d'être un peu moins fouettés, VOLT., Déf. Bolingbr. 36.
Fig. Donner des verges pour se fouetter, fournir des armes contre soi-même.
Fig. Faire baiser les verges à quelqu'un, l'obliger à demander pardon après qu'on l'a maltraité, ou l'obliger à reconnaître la justice de la punition.

7° Fig. Peines, afflictions dont Dieu punit les hommes. 
Dieu dit lui - même de ces gens-là [les conquérants] qu'il les envoie en sa colère, et qu'ils sont les verges de sa fureur ; mais ne prenez pas ici l'un pour l'autre : les verges ne piquent ni ne mordent d'elles-mêmes.... c'est l'envie, c'est la colère, c'est la fureur qui rendent les verges terribles et redoutables, BALZ., Socr. chrét. Disc. 8.
Par les exemples de Tobie et ses saints avertissements, ceux d'Israël étaient excités à reconnaître sous la verge la main de Dieu qui les châtiait, BOSSUET, Hist. II, 4.
Fig. Quand Dieu a châtié ce qu'il veut corriger, il jette souvent les verges au feu, souvent il extermine ceux dont il s'est servi pour châtier les autres. 
Jérémie l'avait bien prédit : le Seigneur rompit la verge [Babylone] dont il avait frappé tant de nations, BOSSUET, Hist. II, 4.

8° Grand morceau de baleine que porte un bedeau quand il est en fonction dans l'église. La verge d'un bedeau.

9° Terme de vénerie. Verge de huau, verge garnie de trois piquets, à laquelle on attache les ailes d'un milan, vulgairement appelé huau.
Verge de meute, baguette que l'on garnit de trois piquets, avec des feuilles, pour y attacher un oiseau vivant auquel on donne alors le nom de meute.

10° Verge d'une fusée, baguette à laquelle on attache une fusée volante.
Tige qui tient au piston d'une pompe.
Fléau de plusieurs balances.
Pièce du tour dont on se sert pour tourner en l'air ou en figures irrégulières.
Verge d'une girouette, tige au sommet de laquelle tourne une girouette.
Terme de vitrier. Tringle de fer qui, après avoir été chauffée, se pose sur le verre pour le couper au moyen d'un peu d'eau que l'on met à l'endroit où la verge a touché.
Terme de serrurier. Petite baguette de fer pour tenir, au moyen de liens, les panneaux de vitraux.

11° Terme d'horlogerie. Long pivot sur lequel se meut le balancier.
Le balancier même. 
Si la verge du pendule est d'acier, il est à craindre que l'effet du magnétisme terrestre ne se complique avec celui de la pesanteur, LAPLACE, Exp. I, 12.
Verge à compensation, verge composée de fer et de laiton, de manière que les effets du calorique s'y compensent, et que la longueur ne varie pas.

12° Terme de marine. Verge de l'ancre, le corps de l'ancre, la tige, la pièce principale de cet instrument, façonnée en général comme une pyramide quadrangulaire qui reçoit à sa base deux autres pièces qu'on nomme les bras de l'ancre.

13° Terme de métallurgie. Fer en verge, petites barres, rondin, carillon. Dans le commerce des fers, on donne plutôt le nom de verge au carillon obtenu dans la fonderie. 
Les verges de fer doux sont pour les clous des maréchaux, et peuvent être passées par la filière pour faire du gros fil de fer, des anses de chaudières...., BUFF., Min. t. IV, p. 165.
Verge crénelée, barre de métal sur laquelle est conservée l'empreinte des coups de marteau, et qui n'a pas été parée.

14° Au plur. Baguettes de bois que les tisserands font passer entre les fils de la chaîne.
Aiguilles ou broches en usage dans la fabrication du velours.

15° Terme d'anatomie. Membre viril.

16° Terme de physique. Météore lumineux formé de la réunion de plusieurs rayons de lumière.

17° Nom d'une ancienne mesure pour les étoffes.
Ancienne mesure de terre, qui était à peu près le quart d'un arpent.

18° Anneau, bague sans chaton (acception vieillie). 
La souplesse de la baguette ou verge, la facilité de la nouer en forme d'anneau a développé une autre acception, c'est le cercle de la bague distinct du chaton, c'est aussi l'anneau qui réunit les bagues, DE LABORDE, Émaux, p. 536.

19° Verge d'or, plante radiée qui porte un long épi de fleurs jaunes, solidago virga aurea, L.
Verge de Jacob, asphodèle jaune.
Verge à pasteur, cardère velue.

HISTORIQUE
XIe s. 
Plus qu'on ne lancet une verge pelée, , Ch. de Rol. CCXL.
XIIe s. 
Se tu ne lais ester e clers e saint iglise, Deus le vengera tost ; jà ad sa verge prise, , Th. le mart. 77.
Mis peres vus batid de verges deliées ; mais je vus baterai de grandimes balains, ki serunt durs et espinus, , Rois, p. 282.
Une verge isseit fors, et de cel verge issiit une flors sor cuy les set donnes del saint esperit se reposerent, ST BERN., 529.
XIIIe s. 
Une verge de fer que li preudome du mestier desus dit ont gardée et gardent encore dès le tans le bon roi Phelippe, , Liv. des mét. 388.
À Clermont le [la] mine de terre est de soixante vergues, BEAUMANOIR, XXVI, 9.
Quant les huissiers veoient venir la royne en la chambre le roy son filz, il batoient les huis de leur verges, JOINV., 281.
On doit ploier la verge, tandis com ele est graile et tendre ; quar, puis qu'ele est grosse et dure, se on la veut ploier, ele brise, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 498.
Beax filz, dit-il, ge te commant Qu'au roi soies obeissant, Por quoi il soit droituriers rois, Selon ce que dient les lois, Que il est verge Dieu en terre, , Fabl. mss. de St-Germain, f° 11, dans LACURNE.
Tele ribaude et avolée, Qui porté a verge pelée Plus de sept ans par le païs, DU CANGE, virga.
XIVe s. 
Par signe de desobeïssance [on avait refusé d'ouvrir], le prevost geta par dessus la porte en laditte basse court une verge de l'un des sergens qui estoient avec lui, et s'en parti, DU CANGE, virga.
Un annel où il a un ruby à jour et a en la verge un k et un y, DE LABORDE, Émaux, p. 536.
Deux grans bans pour ploier verges de arbalestres, et ung autre banc pour drechier lesdites verges, ID., ib.
XVe s. 
[Le pape Clement et les cardinaux ne faisoient compte des ennuis du comte de Flandre], et disoient que Dieu lui avoit envoyé celle verge pour tant qu'il leur avoit esté contraire, FROISS., II, II, 63.
Si n'estoit il [Philippe d'Artevelle] pas subtil de faire guerres ne sieges ; car, de jeunesse, il n'y avoit point esté nourry, mais à pescher de la verge aux poissons en la riviere de l'Escaut, ID., liv. II, p. 192, dans LACURNE.
On trouveroit plusieurs Romains qui pour menues et petites negligences ont esté batus de verges à l'estache, A. CHART., Quadril. invectif.
Esperance tenoit.... l'anel de la verge d'un ancre d'or, dont le bec estoit fiché dedans les cieulx, ID., Oeuv. p. 329.
Il m'envoya une verge qu'il portoit au doigt pour enseigne, COMM., III, 6.
Dix vergues ou aulnes de drap bureau, DU CANGE, virga.
Une bonne verge porte bien aucunes fois ung mauvais sion, , Perceforest, f° 66.
Pour achetter xviij verges à nettoyer robes, DE LABORDE, Émaux, p. 537.
XVIe s. 
Bien preveoyt qu'il faict mal avoir charge D'enfans mutins qui ne craignent la verge, J. MAROT, v, 11.
Il faisoit lier la verge à ses criminels, pour les faire mourir à faulte de pisser, MONT., III, 301.
Verge-d'or s'edifie par semence au printemps, en terre grasse et bien cultivée et lieu ombreux ; ceste herbe est propre à la dissenterie, O. DE SERRES, 619.
Par la pluspart des coutumes la verge anoblit, et le ventre affranchit, LOISEL, 40.
La douairiere est tenue d'entretenir les maisons dont elle jouit par douaire, de pel, verge, couverture, fermeture et menues repa rations, , Coust. gén. t. I, p. 720.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, vég ; bourg. varge ; Berry, varge ; provenç. verga, vergua, verja ; espagn. et ital. verga ; du lat. virga.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERGE. Ajoutez :

20° Verge de fléau, le long bâton auquel le fléau est attaché.
Elle avait ouvert la porte à son père, qui, armé de sa verge de fléau, avait frappé la victime à coups redoublés, , Gaz. des Trib. 28 oct. 1875, p. 1037, 4e col.

21° Verge graduée, jauge.
Vous n'avez que deux moyens de procéder à cette vérification [des manquants] la jauge ou verge graduée, et le dépotage, , Journ. offic. 31 juill. 1872, p. 5248, 1re col.

_____

VERGÉ, ÉE
	vèr-jé, jée part. passé.
de verger. Drap bien vergé.

_____

VERGELÉ
	vèr-je-lé s. m.
Espèce de pierre de Saint-Leu.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. franç. vergelé, qui signifiait rayé.

_____

VERGENNE
	vèr-jè-n' s. f.
Sorte de pierre.
L'ouverture d'un sarcophage antique en vergenne, découvert à deux mètres et demi de profondeur, dans les fondations des nouvelles casernes de la butte, , Extr. de l'Union franc-comtoise, dans Journ. offic. 10 déc. 1876, p. 8115, 1re col.

_____

VERGER
	vèr-jé ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des vèr-jé-z en fleur s. m.
Lieu planté d'arbres fruitiers. 
Il tronque son verger contre toute raison, Sans observer temps ni saison, LA FONT., Fabl. XII, 20.
On ne peut trop recommander de clore les jardins destinés aux vergers, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 469, dans POUGENS.
Le verger de Charles V, à l'endroit où est aujourd'hui le Jardin des plantes, est cité dans l'histoire comme une chose extraordinaire, ID., ib. p. 466.
Des vergers odorants l'ombre voluptueuse, Les prés délicieux et les bocages frais, DELILLE, Én. VI.

HISTORIQUE
XIe s. 
Alez en est en un verger suz l'umbre, , Ch. de Rol. II.
XIIe s. 
Et que sont vert bois et vergier et pré, , Couci, XI.
Si l'esracerad de ceste bonne terre que à lur ancestres dunad e ultre mer les ventelerad, pur ço que il unt fait vergiers al servise de deable, , Rois, p. 293.
XIIIe s. 
S'en alerent par aventure Les grans dames esbanoier Toutes douze en un vregier, , Lai d'Ignaures.
XIVe s.  Le Songe du vergier, titre d'un ouvrage.

ÉTYMOLOGIE
Berry, varger ; prov. vergier, verdier ; it. verziere ; du lat. viridarium, de viridis, vert.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. VERGER. - ÉTYM. Ajoutez : La forme veridiarium se trouve dans Muratori, 1595, 3.

_____

VERGERETTE
	vèr-je-rè-t' s. f.
Nom vulgaire du solidago canadensis, plante d'ornement.

_____

VERGETÉ, ÉE
	ver-je-té, tée part. passé de vergeter

1° Nettoyé avec la vergette. Chapeau vergeté.

2° Teint vergeté, peau vergetée, teint, peau qui a de petites raies de différentes couleurs, et la plupart de couleur rouge. 
Il veut avoir Un manchon de ma peau ; tant elle est bigarrée, Pleine de taches, marquetée, Et vergetée, et mouchetée, LA FONT., Fabl. IX, 3.
Des yeux pleins de larmes, un teint vergeté, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 73, dans POUGENS.

3° Terme de blason. Se dit d'un écu où il y a plus de dix pals.

_____

VERGETIER
	vèr-je-tié ; l'r ne se lie pas s. m.
Artisan qui fait et qui vend des vergettes.

_____

VERGETURE
	ver-je-tu-r' s. f.
Proprement, ecchymoses produites par des coups de verges ou de fouet.
Par analogie d'aspect, lividités que l'on observe sur les cadavres lorsqu'ils ont reposé sur un sol inégal, ou par l'effet de quelques liens, de quelques plis de vêtements qui les couvrent.
Petites raies rougeâtres qui surviennent quelquefois après une forte distension de la peau ; taches scorbutiques violacées et linéaires.

ÉTYMOLOGIE
Vergette.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERGETURE. Ajoutez :

2° Raie que présente la peau de certains animaux. 
Il existe des individus [chevaux] qui offrent accidentellement une raie noire le long de l'épine dorsale ou des vergetures sur les flancs, indices de parenté du cheval, de l'âne, du zèbre, de l'hémione et du daw, chez lesquels cette raie ou ces vergetures sont constantes, CH. MARTINS, Rev. des Deux-Mondes, 15 févr. 1876, p. 757.

_____

VERGIS
	vèr-jî s. m.
Toile qui se fabrique à Abbeville.

_____

VERGLACER
	vèr-gla-sé v. impers.
Faire du verglas. Pavé verglacé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vereglacier, DU CANGE, gelicidium.
Pour ce qu'il avoit lors un petit verglacié et que la terre couloit, ID., ib.

_____

VERGNE
	vèr-gn' s. m.
Aune, arbre.
On dit aussi verne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les aulnes ou vergnes apportent teinture noire, PALISSY, 290.
Le bois d'aune ou verne, O. DE SERRES, 229.

ÉTYMOLOGIE
Pic., vergne, osier ; génev. vernet, lieu planté de vernes ; Berry, vargne. féminin ; prov. vern, vernha ; cat. vern ; du celtique : bas-breton, guern ; cornique, guernen, aune ; irl. fearne, aune.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERGNE. Ajoutez :

2° Digue de rivière construite artificiellement et à l'aide de pieux, fascines, etc.
Ce sens est une extension de vergne, arbre qui se plante d'ordinaire le long des rivières.

_____

VERGNETTE
	vèr-gnè-t' s. f.
Un des noms provinciaux du merle viscivore.

ÉTYMOLOGIE
Vergne, à cause que cet oiseau mange les graines du vergne.

_____

VERGOGNEUX, EUSE
	vèr-go-gneû, gneû-z' adj.
Terme vieilli. Qui a de la vergogne. 
J'étais né sauvage et non vergogneux, CHATEAUBR., Mém. t. I, p. 278.
Malherbe dit :
les vergogneuses parties de notre corps ; je doute qu'il soit bon ; mais, sans doute, honteuses est meilleur, VAUGEL., Nouv. Rem. p. 330, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui s'i essaiera à faire le, il en morra de vil mort, et de honteuse et vergongneuse, , Ass. de Jérus. I, 182.
XVe s. 
Quand Nicolas Cliffort se vit argué et pointé si avant, si fut tout vergogneux et honteux, FROISS., II, II, 84.

ÉTYMOLOGIE
Vergogne ; prov. vergonhos ; port. vergonhoso ; it. vergognoso. Il y avait aussi vergondeux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERGOGNEUX. Ajoutez : - REM. Voici le passage de Malherbe auquel Vaugelas fait allusion : La volupté, basse et contemptible, comme faite par le ministère des plus sales et plus vergogneuses parties de notre corps, ne peut être que sale et vergogneuse en son événement, Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

VERGUE
	vèr-gh' s. m.
Ancienne mesure de capacité ; la même que la velte. Ils transportent et mettent lesdites eaux-de-vie en de grandes pièces qui contiennent jusqu'à 60 et 65 vergues, Bail Saunier, 9 juin 1674.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. VERGUE (vèr-gh'), s. f. Nom provincial de la branche à fruit dans la vigne.
Quel que soit l'état de la vergue ou branche à fruit et du crochet de retour après la gelée, il ne faut pas songer à procéder à aucune section ni retranchement complet en cette saison, , Extr. du Journ. d'agricul. pratique, dans Journ. offic. 16 juin 1873, p. 3921, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de verge.

_____

VERGUEZ
	vèr-ghéTerme de marine. Commandement que l'on fait pour que des hommes se portent sur les vergues avec ordre.

ÉTYMOLOGIE
Impératif d'un verbe inusité verguer.

_____

VÉRIDICITÉ
	vé-ri-di-si-té s. f.

1° Caractère de vérité. Véridicité d'un discours, d'un témoignage.

2° En parlant des personnes, véracité. La véridicité d'un témoin.

REMARQUE
Véridicité n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Véridique.

_____

VÉRIDIQUEMENT
	vé-ri-di-ke-man adv.
D'une manière véridique. Cela est narré véridiquement.

_____

VÉRIFICATEUR
	vé-ri-fi-ka-teur s. m.

1° Celui dont la fonction est de vérifier des objets publics, des ouvrages, des comptes, des écritures, etc. Vérificateur de l'enregistrement. Vérificateur des poids et mesures.

2° Particulièrement, celui qui vérifie les travaux de construction et les mémoires de ces travaux. Porter son mémoire chez le vérificateur.

ÉTYMOLOGIE
Vérifier.

_____

VÉRIFICATION
	vé-ri-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de vérifier. Vérification des poids et mesures. 
La vérification en est achevée [d'un miracle], PASC., Lett. à Mlle de Rohannez, 2.
Vérification des pouvoirs, examen des titres d'un représentant.
Terme de jurisprudence. Vérification d'écritures, procédure qui a pour but de rechercher si un écrit ou une signature privée est de la main de la personne à laquelle on l'attribue. 
Dans le cas où la partie désavoue son écriture ou sa signature, et dans le cas où ses héritiers ou ayants cause déclarent ne les point connaître, la vérification en est ordonnée en justice, , Code civ. art. 1324.

2° Anciennement, vérification d'un édit, enregistrement de l'édit par le parlement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je me contenterai de ceste raison pour la verification de mon dire, LANOUE, 320.

ÉTYMOLOGIE
Vérifier. On disait aussi verifiement.

_____

VÉRIFIER
	vé-ri-fi-é, je vérifiais, nous vérifiions, vous vérifiiez ; que je vérifie, que nous vérifiions, que vous vérifiiez
 v. a.

1° S'assurer si une chose est telle qu'elle doit être. Vérifier un fait, un calcul. Vérifier des signatures, des écritures. Vérifier les poids et mesures.

2° Soumettre les mémoires des entrepreneurs à une évaluation qui d'ordinaire les réduit. Vérifier des travaux, un mémoire.

3° Anciennement. Enregistrer au parlement. 
Quand le roi [Charles IX] eut fait porter cet édit [accordant aux protestants une grande liberté de conscience] au parlement de Toulouse par un gentilhomme nommé Rapin qui avait appartenu au prince de Condé, le parlement de Toulouse, au lieu de vérifier l'édit, fit couper la tête à Rapin, VOLT., Hist. parl. XVIII.

4° Faire voir la vérité, l'exactitude d'une chose, d'une assertion. L'événement a vérifié votre prédiction. Vérifier une allégation par pièces authentiques. 
Le centuple de cette vie ne peut être pour une âme religieuse que la paix qu'elle goûte dans son état.... car c'est ainsi que les interprètes vérifient ce beau passage de saint Marc et qu'ils entendent la promesse du Fils de Dieu, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 365.
Boyle, en Angleterre, vérifiait et constatait les expériences de l'un et de l'autre [Torzicelli et Pascal], RAYNAL, Hist. phil. XIX, 13.

5° Se vérifier, v. réfl. Être reconnu pour vrai. 
Leurs promesses [des prophètes] se sont vérifiées dans les temps de Notre-Seigneur, BOSSUET, Hist. II, 11.
Si Marie voulut savoir de quelle manière se vérifierait ce qui lui était annoncé de la part du ciel, ce ne fut point par incrédulité, BOURDAL., Annonciat. de la Vierge, Myst. t. II, p. 107.

SYNONYME
VÉRIFIER, AVÉRER. Vérifier porte surtout l'idée sur les moyens de rendre vrai, et avérer sur l'état d'une chose vraie. C'est pour cela qu'on dit : vérifier des écritures, et non les avérer. Mais on dit : vérifier un fait, et avérer un fait. Dans avérer, il n'y a que la constatation de la vérité en général : fait avéré, reconnu vrai. Dans vérifier, il y a une idée de contrôle, de critique d'où le fait est sorti victorieux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que nostre present don et ottroy ne soit passé ou veriffié en la chambre des comptes.... (Lettre de Charles V), , Bibl. des ch. 4e série, t. III, p. 426.
XVIe s. 
Ses exploits le verifient assez capitaine excellent, MONT., I, 57.
Il verifioit lors à ses despens l'avertissement de Solon, ID., I, 65.
Il verifia [prouva] par des tesmoings, que...., ID., I, 255.
Platon luy verifia et prouva que les tyrans n'estoient rien moins que vaillans hommes, AMYOT, Dion, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. verificar ; ital. verificare ; du lat. verificare (QUICHERAT, Addenda), de verum, vrai, et facere, faire.

_____

VÉRINE
	vé-ri-n' s. f.
Nom de la meilleure espèce de tabac cultivée en Amérique.

_____

VÉRISSIME
	vé-ri-ssi-m' adj.
Terme d'histoire romaine. Très vrai. 
Valérius Maximianus Galérius, fils d'Hercule, fils adoptif de l'empereur, César.., amateur de la science, et vérissime philosophe, CHATEAUBR., Mart. liv. XVI.
-ÉTYM. Lat. verissimus, superlatif de verus, vrai.

_____

VÉRITABLEMENT
	 vé-ri-ta-ble-man  adv.

1° Conformément à la vérité. Parlez-moi véritablement.

2° Réellement, de fait. 
.... Ils [les rois] sont, comme nous sommes, Véritablement hommes, Et meurent comme nous, MALH., Paraphr. du ps. 145. Le Vicaire savoyard, le seul véritablement bon ouvrage qu'ait fait. J. J. 
Rousseau, VOLT., Philos. Instructions.
Ce fut Babar, petit-fils de Tamerlan, qui forma véritablement l'empire mogol, ID., Pol. et lég. Fragm. Inde, 32.

3° À la vérité. Véritablement je l'ai frappé, mais il m'avait offensé. 
Si nous promettons ces avantages, ce n'est point à quelques réflexions qui s'offrent à l'esprit véritablement, mais qui ne font aucune impression sur le coeur et qui n'ont aucune influence sur la vie, JACQUES SAURIN, Serm. IV, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour savoir veritablement l'usage et coustume desdis tonlieus [péages], H. CAFFIAUX, Nicole de Dury, p. 99.
XVe s. 
Diex li pere du firmament Donna lumiere qui claroie Au monde veritablement ; Car c'est cilz qui touz bien envoie, , La Nativité de N. S. J. C.
XVIe s. 
Si tout le papier que j'ay autresfois barbouillé pour les dames, lorsque ma main estoit veritablement emportée par ma passion...., MONT., I, 293.
Voilà assez pour les controverses, afin qu'on n'impose point à la posterité, et qu'ils sachent quelles ont esté les creances diverses sans fard et veritablement, D'AUB., Hist. I, 66.

ÉTYMOLOGIE
Véritable, et le suffixe ment. Dans la Rose, 313, il y a veritelment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VÉRITABLEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Par tant ke il ne les [certaines choses] conut pas par esperiment, ne les croiet pas estre veritablement, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 194.

_____

VÉRITÉ
	vé-ri-té s. f.

1° Qualité par laquelle les choses apparaissent telles qu'elles sont. 
La vérité ne fait pas tant de bien dans le monde que les apparences y font de mal, LA ROCHEFOUC., Max. au mot Vérité.
Mais que me répondrait votre incrédulité, Si je vous faisais voir qu'on vous dit vérité ?, MOL., Tart. IV, 3.
Trop de longueur et trop de brièveté du discours l'obscurcit ; trop de vérité nous étonne, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
Dire la vérité est utile à celui à qui on la dit, mais désavantageux à ceux qui la disent, parce qu'ils se font haïr, ID., ib. II, 8.
La justice et la vérité sont deux pointes si subtiles, que nos instruments sont trop émoussés pour y toucher exactement, ID., ib. III, 3.
Ce n'est point ici le pays de la vérité : elle erre inconnue parmi les hommes, ID., ib. XXIII, 31.
On peut avoir trois principaux objets dans l'étude de la vérité : l'un, de la découvrir quand on la cherche ; l'autre, de la démontrer quand on la possède ; le dernier, de la discerner d'avec le faux quand on l'examine, ID., Géom. I.
Je reviens de Versailles ; j'ai vu ces beaux appartements, j'en suis charmée ; si j'avais lu cela dans quelque roman, je me ferais un château en Espagne d'en voir la vérité, SÉV., 9 févr. 1683.
Nous vous avons mandé toutes choses dans l'exacte vérité, ID., 29 janv. 1676.
Madame avertit le comte de Guiche en diligence par le maréchal de Gramont, et lui conseilla d'avouer sincèrement toutes choses, ayant trouvé que, dans toutes les matières embrouillées, la vérité seule tire les gens d'affaire, LA FAY., Hist. Henr. d'Anglet.
Changeons-nous donc ; nous ne pouvons pas changer la vérité ; et qui serait le malheureux qui voudrait que la vérité ne fût pas ? nous ne subsistons nous-mêmes que par un trait de la vérité qui est en nous, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 81e jour.
Le prince ne sait ce que c'est de prononcer de ces pompeuses sentences ; et dans la mort, comme dans la vie, la vérité fit toujours toute sa grandeur, ID., Louis de Bourbon.
Le plus grand outrage qu'on puisse faire à la vérité est de la connaître, et en même temps de l'abandonner ou de l'affaiblir, ID., Var. XV, 82.
La vérité est une reine qui a dans le ciel son trône éternel, et le siége de son empire dans le sein de Dieu, ID., Sermons, Haine de la Vérité, Préambule.
Boileau, qui, dans ses vers pleins de sincérité, Jadis à tout son siècle a dit la vérité, BOILEAU, Épît. I.
Je répondrai, madame, avec la liberté D'un soldat qui sait mal farder la vérité, RAC., Brit. I, 2.
Peut-être, si la voix ne m'eût été coupée, L'affreuse vérité me serait échappée, ID., Phèdre, IV, 5.
J'aimerais mieux vous déplaire que de blesser la vérité, FÉN., Tél. IX.
La vérité n'a ni jeunesse ni vieillesse ; les agréments de l'une ne la doivent pas faire aimer davantage, et les rides de l'autre ne lui doivent pas attirer plus de respect, FONTEN., Doutes sur les causes occas.
C'est un pesant fardeau, mon cher Usbeck, que celui de la vérité, lorsqu'il faut la porter jusqu'aux princes !, MONTESQ., Lett. pers. 140.
Humainement parlant, définissons la vérité en attendant mieux : ce qui est énoncé tel qu'il est, VOLT., Dict. phil. Vérité.
On n'a jamais tant aimé la vérité que dans ce temps-ci ; il ne reste plus qu'à la trouver, ID., D. Pèdre, Disc. hist.
On sait bien qu'il faut dire la vérité ; mais les vérités contemporaines exigent quelque discrétion, ID., Lett. d'Argental, 2 avr. 1763.
La vérité générale et abstraite est le plus précieux de tous les biens ; sans elle l'homme est aveugle ; elle est l'oeil de la raison, J. J. ROUSS., 4e prom.
Tu n'ignores pas qu'aux yeux du public la vérité soupçonnée est bien près de l'évidence, ID., Hél. I, 62.
Je sais seulement que la vérité est dans les choses et non pas dans mon esprit qui les juge, ID., Ém. IV.
On doit exiger de moi que je cherche la vérité, mais non que je la trouve, DIDER., Pensées philos. n° 29.
Je pense, pour moi, qu'il faut toujours enseigner la vérité aux hommes, et qu'il n'y a jamais d'avantage à les tromper, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 18 déc. 1769.
Mille plumes et encore plus de clameurs se sont élevées contre moi, et m'ont fait éprouver que la vérité est comme les enfants, qu'on ne la met point au monde sans douleurs, ID., Oeuv. t. IV, p. 218.
La vérité jaillit du plus léger indice, C. DELAV., Vêpres sicil. III, 3.
Ah ! que la vérité nous donne d'éloquence !, ID., Paria, I, 1.
On dit qu'un homme est la vérité même, pour exprimer qu'il est toujours fidèle à la vérité. 
Vous, Nelson, vous, la vérité même, vous voulez que je me déguise, que j'en impose à votre ami !, MARMONTEL, Cont. mor. Amit. à l'épr.
Dieu est la vérité même. 
Méchant, c'est bien à vous d'oser ainsi nommer Le Dieu que votre bouche enseigne à blasphémer ! Sa vérité par vous peut-elle être attestée ?, RAC., Athal. III, 4.
Jésus-Christ a dit de lui-même, dans l'Évangile :
Je suis la voie, la vérité et la vie, SACI, Bible, St Jean, XIV, 6.
Ami de Platon, mais encore plus de la vérité, se dit quand on contredit sur quelque chose un ami.
Fig. La vérité est cachée au fond d'un puits, il faut tirer la vérité du puits, la vérité est difficile à découvrir et exige des efforts. 
Ils tremblent qu'un censeur.... N'aille du fonds du puits tirer la vérité, BOILEAU, Disc. au roi.

2° Par personnification. Le flambeau de la Vérité. Le miroir de la Vérité. 
Jamais la Vérité, cette fille timide, Pour entrer chez les rois ne trouve qui la guide, ROTR., Antig. IV, 6.
Une assemblée de juges [en Égypte], dont le président portait au cou une image de la Vérité qui avait les yeux fermés, et avait autour de lui un grand nombre de livres, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 120.

3° Chose vraie. 
Seigneur, les vérités font-elles quelque injure ?, CORN., Sertor. III, 4.
Amphitryon : Quels contes ! - Sosie : Non, monsieur, c'est la vérité pure, MOL., Amph. II, 1.
Il y a un art pour faire voir la liaison des vérités avec leurs principes, PASC., Géom. II.
Ah ! Bourdaloue, quelles divines vérités vous nous avez dites aujourd'hui sur la mort !, SÉV., 27.
On y joue [en écoutant une pièce de théâtre] sa propre passion ; et la fiction au dehors est froide et sans agrément, si elle ne trouve au dedans une vérité qui lui réponde, BOSSUET, Comédie, 4.
Nous aimons ceux qui prêchent les vérités et non pas nos vérités, BOURDAL., 4e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 148.
Il n'est pas encore temps de dire ce que cela signifie ; les vérités sont des fruits qui ne doivent être cueillis que bien mûrs, VOLT., Lett. Mme de Bassevitz, 25 déc 1761.
La vérité offense dans la bouche de l'envie, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 12 août 1762.
Du moins ajoutez à ce portrait que je sais écouter des vérités dures, non-seulement sans humeur, mais avec reconnaissance, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 242, dans POUGENS.
Familièrement. La vérité vraie, se dit pour affirmer davantage qu'on ne dissimule rien.
Suzanne : Tu vas exagérer : dis ta bonne vérité. - Figaro : Ma vérité la plus vraie ? - Suzanne : Fi donc, vilain ! en a-t-on plusieurs ?, BEAUMARCH., Mar. de Fig. IV, 1.
Familièrement. Dire à quelqu'un ses vérités, lui dire librement ses fautes, ses défauts, ses vices. 
N'apprêtons point à rire aux hommes, En nous disant nos vérités, MOL., Amph. Prologue.
Ils se disent leurs vérités, et souvent ce sont des injures, SÉV., 312.
Puisque vous aimez que l'on vous dise vos vérités, apprenez qu'il n'y a rien dans le monde de plus impertinent que vous, LEGRAND, Philanthr. sc. 14.
Pardonnez à ces vérités que vous dit un vieillard qui a peu de temps à vivre, VOLT., Lett. au roi de Pr. 21 avril 1760.

4° Opinion conforme à ce qui est, par opposition à erreur, en parlant de doctrine, de religion. La vérité de la religion chrétienne. Les martyrs ont répandu leur sang pour la vérité. Confesser la vérité. 
Vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous rendra libres, SACI, Bible, Évang. St Jean, VIII, 32.
Nous connaissons la vérité, non seulement par la raison, mais encore par le coeur, PASC., Pens. VIII, 6.
Plaisante justice qu'une rivière borne ! vérité au deçà des Pyrénées, erreur au delà, ID., ib. III, 8.
L'inquisition et la Société [des jésuites], les deux fléaux de la vérité, ID., ib. XXIV, 66.
La vérité est un bien commun ; quiconque la possède la doit à ses frères, selon les occasions que Dieu lui présente, BOSSUET, Panég. Ste Cather. 2.
Que veux-tu que je te dise ? vérité dans un temps, erreur dans un autre, MONTESQ., Lett. pers. 75.
Le caractère de la vérité, c'est son triomphe sur les coeurs et les esprits, et non pas cette impuissance que vous avouez, lorsque vous voulez la faire recevoir par des supplices, ID., Esp. XXV, 13.
En vérité, conformément à la vérité qu'enseigne la religion. 
Le temps vient, et il est déjà venu, que les vrais adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité.... Dieu est esprit, et il faut que ceux qui l'adorent, l'adorent en esprit et en vérité, SACI, Bible, St Jean, IV, 23, 24.
Des vertus évangéliques pratiquées en esprit et en vérité, FLÉCH., Dauphine.

5° Principe certain. 
Il y a un grand nombre de vérités et de foi et de morale, qui semblent répugnantes, et qui subsistent toutes dans un ordre admirable, PASC., Pens. XXIV, 12.
Toutes ces vérités [axiomes] ne se peuvent démontrer ; et cependant ce sont les fondements et les principes de la géométrie ; mais, comme la cause qui les rend incapables de démonstration n'est pas leur obscurité, mais au contraire leur extrême évidence, ce manque de preuve n'est pas un défaut, mais plutôt une perfection, ID., Géom. I.
Si nous savons nous connaître, nous confesserons, chrétiens, que les vérités de l'éternité sont assez bien établies ; nous n'avons rien que de faible à leur opposer, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Selon moi, il n'y a pas jusqu'aux vérités à qui l'agrément ne soit nécessaire, FONT., Mondes, 1er soir.
Il ne suffit pas de tenir une vérité ; il faut aussi, quand on veut la suivre un peu loin, en tenir la véritable cause ; autrement, la fausse cause d'une vérité revient à enfanter des erreurs, ses productions naturelles, ID., Guglielmini.
Il n'y a peut-être point de vérité qui ne soit à quelque esprit faux matière d'erreur, VAUVENARGUES, Réfl. et max. 32.
Une grande vérité approfondie vaut mieux que la découverte de mille mensonges, VOLT., Dict. phil. Apocryphes.
Une répétition fréquente et une succession non interrompue des mêmes événements fait l'essence de la vérité physique, BUFF., Hist. nat. 1er disc. t. I, p. 78.
N'est-il pas de la nature de toute vérité d'être claire et d'éclairer ?, DIDER., Suffis. de la relig. nat. n° 5.
Il s'agit moins de lui apprendre une vérité, que de lui montrer comment il faut s'y prendre pour découvrir toujours la vérité, J. J. ROUSS., Ém. III.
Toutes les vérités se bornent aux rapports qui sont entre des idées simples, entre des idées complexes, et entre une idée simple et une idée complexe, CONDIL., Conn. hum. II, II, 3.
Il est bien plus facile de trouver une vérité nouvelle que de reconnaître une vieille erreur, GAY-LUSSAC, Instit. Mém. scienc. 1812, 2° part. p. 122.

6° Sincérité, bonne foi. C'est un homme plein de vérité. Un accent de vérité. Un air de vérité.

7° Réalité. 
La vanité n'a jamais eu que le masque de la grandeur ; c'est la grâce qui en a la vérité, MASS., Or. fun. Louis XI.
Cette conduite prouve la vérité de mon estime, et ce que j'ai pensé de vous dans tous les temps, J. J. ROUSS., Lett. au duc de Choiseul, 27 mars 1768.

8° Caractère propre, en parlant d'une figure, d'une forme. 
Cette espèce de coiffure empruntée [une perruque] altère la vérité de la physionomie, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuv. t. IV, p. 290.
Terme de peinture et des autres arts d'imitation. Expression fidèle de la nature. Il y a bien de la vérité dans cette tête, dans le jeu de cet acteur, dans le style de ce poëte. 
J'ai compris ce que c'était que finesse de dessin et vérité de nature, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 3 et 4, dans POUGENS.

9° Terme de jeux. Une vérité, sorte d'amusement de société qui consiste à dire à chacun, sur ses qualités et ses défauts personnels, une chose vraie et une chose fausse, de telle sorte que l'éloge et le reproche se confondent malicieusement et puissent être pris l'un pour l'autre.

10° À dire vérité, pour s'exprimer franchement. 
....il vaut bien mieux, à dire vérité, Que la femme qu'on a pèche de ce côté, MOL., Éc. des f. III, 3.
Et s'il avait mon coeur, à dire vérité, Il tournerait ses voeux tout d'un autre côté, ID., Mis. IV, 1.

11° En vérité, loc. adv. Certainement, assurément, sincèrement. Je vous le dis en vérité. En vérité vous avez tort. 
En vérité, en vérité, je vous le dis : celui qui croit en moi, a la vie éternelle, SACI, Bible, Év. St Jean, VI, 47.
En vérité, croyez-vous ? ou, simplement, en vérité ?
Je l'aurais préféré à tout autre, dit Alcimon. - En vérité ? - Rien n'est plus sincère, MARMONTEL, Cont. mor. École pèr.

12° À la vérité, loc. adv. dont on se sert pour expliquer ou restreindre. À la vérité, je vous ai dit cela, mais j'étais dans l'erreur. 
C'est un homme, à la vérité, dont les lumières sont petites.... mais...., MOL., Bourg. gent. I, 1.

13° De vérité, véritablement (locution vieillie). 
Ils ont, de vérité, je ne sais quoi de plat, CORN., Mél. v, 2.

PROVERBES
Toutes vérités ne sont pas bonnes à dire. 
Celles qu'on sait sans oser les divulguer, car toute vérité n'est pas bonne à dire, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, IV, 1.
Il n'y a que la vérité qui offense, les reproches qui offensent sont presque toujours mérités.
Le temps découvre la vérité.
La vérité comme l'huile vient au-dessus.

REMARQUE
Ami de Platon, mais encore plus de la vérité : ce dicton provient d'un passage d'Aristote, où il dit qu'il faut préférer la vérité à ses amis, Morale à Nicom. I, 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne sai s'est veritez, , Ronc. p. 9.
Dire [je] vous vel, sil sachiez [ainsi sachez-le] de verté, , ib. p. 35.
XIIIe s. 
On n'aime pas dame pour parenté [sa famille], Ains quant ele est bele, courtoise et sage ; Vous en saurez par tems la verité, QUESNES, Romanc. p. 100.
Et dont estes-vous née ? dites en verité, , Berte, XLV.
Et veritez est la maçue Qui tot le mont [monde] occit et tue, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 434.
Li rois dit que il s'accordoit que en [on] lui donnast, mès qu'il [pourvu qu'il] tenist verité de ce que il promettoit, JOINV., 223.
XIVe s. 
Et si voulons que de toutes les amandes et forfaitures en soient faites et oyes trois veritez [enquêtes] chacun an, , Ordonn. des rois de Fr. t. IV, p. 211.
Et fu li jours et lieux noncez que on tenroit ladite verité [assise], DU CANGE, veritas.
Semblablement est-il verité que savoir la science de pollitiques prouffite moult aux saiges, ORESME, Prol.
XVe s. 
Ce savoient-ils de verité par les prisonniers d'Escosse qu'ils avoient pris [qu'Edouard était à Bervick], FROISS., I, I, 163.
En bonne verité, c'est l'imagination de plusieurs hommes...., ID., II, III, 22.
Je l'ay fait [écrit] le plus près de la verité que j'ay peu, COMM., Prol.
Le roy se trouvant chargé de ce cas contre verité, ID., I, 1.
XVIe s. 
Ils vindrent jusques à s'entre-charger et accuser, en se disant hault et clair leurs veritez l'un à l'autre, avec une grande vehemence, AMYOT, Brut. 42.
J'en parlerai comme aiant presté serment à la verité, et comme y aiant esté emploié, D'AUB., Hist. II, 457.
Sur la langue d'aucun à present n'est porté Cet espineux fardeau qu'on nomme verité, ID., Tragiques, édit. LALANNE, p. 80.
Quand quelque fait est descrit à la verité et avec ses circonstances, encor qu'il ne soit parvenu qu'à mi-chemin, si peut-on tousjours en tirer du fruict, LANOUE, 662.
En verité le mentir est un mauldict vice, MONT., I, 36.
Si, comme la verité, le mensonge n'avoit qu'un visage...., ID., I, 37.
J'avois achevé mon cours, et, à la verité, sans aulcun fruit, ID., I, 196.
Par trop debatre la verité, se perd, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. veritat, vertat ; esp. verdad ; ital. verità ; du lat. veritatem, de verus, vrai.

_____

VERJUTÉ, ÉE
	ver-ju-té, tée adj.

1° Où l'on a mis du verjus. Sauce verjutée.

2° Qui a une pointe acide comme le verjus. Du vin verjuté.

_____

VERLE
	vèr-l' s. f.
Le même que velte.

_____

VERMÉE
	vèr-mée s. f.
Dans l'Aunis, paquet de vers de terre qu'on attache au bout d'une ligne sans hameçon pour prendre des anguilles.
Pêche à la vermée, , Gloss. aunisien, p. 157.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vermis, ver.

_____

VERMEIL
	vèr-mèll, ll mouillées s. m.
Se dit, en termes ruraux, des lieux où il se trouve des vers. Mener la volaille au vermeil.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vermiculus, vermisseau, diminutif de vermis, ver.

_____

VERMICEL ou VERMICELLE
	vèr-mi-chèl, d'après l'italien ; plusieurs disent ver-mi-sèl, d'après l'orthographe s. m.

1° Pâte alimentaire non fermentée, ainsi appelée parce qu'on lui donne la forme de vers en la passant dans une filière ; elle sert surtout à faire des potages.

2° Potage fait avec cette pâte. Une assiette de vermicelle. Un vermicelle gras.

REMARQUE
L'Académie donnant, sans variante, polichinelle et violoncelle, qui viennent de l'italien comme vermicelle, on ne voit pas pourquoi elle donne la variante vermicel.

ÉTYMOLOGIE
Ital. vermicello, vermicelle, proprement petit ver, diminutif de verme (voy. VER).

_____

VERMICELLIER
	ver-mi-chè-lié ; plusieurs disent vèr-mi-sè-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des vèr-mi-chè-lié-z achalandés s. m.
Celui qui fabrique, qui vend du vermicelle et d'autres pâtes préparées.

_____

VERMICULAIRE
	vèr-mi-ku-lê-r' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a quelque ressemblance de forme avec les vers. Appendice vermiculaire, petit appendice du caecum.
Éminence vermiculaire ou vermiforme supérieure du cervelet, saillie allongée que présente la partie antérieure et moyenne de la face supérieure du cervelet ; éminence vermiculaire ou vermiforme inférieure, éminence assez volumineuse située dans l'enfoncement que présente la face inférieure de ce même organe.

2° Où il y a des vers (emploi inusité en médecine). 
Déjections vermiculaires, DIDER., Mém. Voy. Langres.

3° Terme de physiologie. Qui a un mouvement comparable à celui d'un ver.
Mouvement vermiculaire, contraction successive des fibres musculaires circulaires de l'intestin et des conduits excréteurs, d'où résulte un mouvement analogue à celui des vers.
Pouls vermiculaire, celui qui, avec le caractère de pouls ondulant, est petit et faible.

4° Terme de zoologie. Se dit des coquilles qui sont d'une seule pièce et qui ont la forme de tuyaux allongés.
Substantivement. La vermiculaire fossile, sorte de coquille fossile.

5° S. f. Vermiculaire brûlante, ou orpin brûlant, sedum acre, L., plante crassulacée à racine vivace, fibreuse, dite aussi trique-madame.

6° Genre d'hypoxylacées (champignons), créé par Tode, qui en a décrit trois espèces croissant sur les bois pourris, dont une, la vermiculaire pseudo-sphérie, se trouve près de Mecklembourg, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les quatre muscles lumbricaux ou vermiculaires du pied, PARÉ, IV, 40.
Les feuilles de l'herbe ditte vermiculaire, O. DE SERRES, 969.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vermiculus, petit ver (voy. VERMEIL).

_____

VERMICULEUX, EUSE
	vèr-mi-ku-leû, leû-z' adj.
En histoire naturelle, se dit d'une surface marquée de petites lignes colorées irrégulières.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vermiculosus, de vermiculus, petit ver (voy. VERMEIL).

_____

VERMIFICATION
	vèr-mi-fi-ka-sion s. f.
Production de vers. 
Plusieurs moyens ont été proposés pour prévenir la vermification si commune dans les fromages, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 61, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vermis, ver, et facere, faire.

_____

VERMIFUGE
	vèr-mi-fu-j' adj.
Terme de médecine. Qui a la propriété de déterminer l'expulsion des vers intestinaux. L'écorce de grenadier est vermifuge.
Poudre vermifuge, mélange de deux parties de mousse de Corse, d'autant de semen contra, et d'une partie de rhubarbe.
S. m. Un excellent vermifuge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vermis, ver, et fugare, chasser.

_____

VERMILLE
	vèr-mi-ll', ll mouillées s. f.
Terme de pêche. Corde garnie d'hameçons et de vers, dont on fait usage pour prendre des anguilles.

_____

VERMILLON
	vèr-mi-llon, ll mouillées, et non vèr-mi-yon s. m.

1° Cinabre ou sulfure rouge de mercure. 
Les Péruviens travaillaient depuis longtemps aux mines de cinabre, sans savoir ce que c'était que le mercure ; ils n'en connaissaient que la mine dont ils faisaient du vermillon pour se peindre le corps ou faire des images, BUFF., Min. t. v, p. 302.
Les Romains ne tiraient que d'Espagne le vermillon dont ils faisaient un grand usage pour les arts ; celui de la Bétique était le plus célèbre, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. v, p. 118.
Le vermillon le plus estimé nous vient de Chine ; c'est une couleur très solide, qui résiste à presque tous les agents, THENARD, Traité de chim. t. I, p. 433, dans POUGENS.

2° Couleur vive et éclatante qui se tire du vermillon. Mettre du vermillon. La draperie de ce tableau est faite avec de la laque et du vermillon.
Fig.
Le vermillon et les afféteries des derniers Grecs lui plaisent davantage [à César Scaliger] que la santé, que la force, que les grâces des anciens, BALZ., Dissert. critiques, 7.

3° Couleur vermeille des joues et des lèvres. 
Elle rougit : chose que ne font guère Celles qui sont prêtresses de Vénus ; Le vermillon leur vient d'autre manière, LA FONT., Courtis. amour.
L'autre [Amour] broie en riant le vermillon des moines, BOILEAU, Lutr. II.
Elle [ma santé] n'est pas en état de faire envie ; et cet heureux vermillon, tant célébré par les mauvaises plaisanteries de M. de Vendôme, est bien terni, CHAULIEU, à Mme de Bouillon, Si l'on m'écrivait.... t. II, p. 216.
À sa maigreur, à sa toux, au vermillon brûlant dont sa joue était colorée, je croyais reconnaître la même maladie dont mon père était mort, MARMONTEL, Mém. II.

4° Graine rougeâtre, qui croît sur une sorte de petit houx, dans nos provinces méridionales, et qui sert à la teinture.
Vermillon d'Espagne, la fleur du carthame.

5° Terme de botanique. 
Un des noms sous lesquels on a désigné la phytolaque décandre (chénopodiacées), dite aussi herbe à la laque, morelle des Indes, grande morelle des Indes, morelle en grappes, épinard de Virginie et méchoacan du Canada, tandis que son fruit est appelé raisin d'Amérique ; originaire des États-Unis, cette phytolaque est cultivée dans nos grands parterres, LEGOARANT, .

6° Un des noms donnés à la poire d'un rouge foncé, dite autrement bellissime d'automne, suprême d'automne et petit cateau.

7° S. f. Nom donné par Lacépède à l'homope aréolé (chéloniens) de Duméril et Bibron (Madagascar, Cap), lequel a été appelé par Daudin aréole, s. f. Cette vermillon était la testudo areolata de Schoepfer, et c'est la testudo pusilla (Inde) de Daudin, LEGOARANT

HISTORIQUE
XVe s. 
Je rougiz comme vermeillon, Aussi flambant qu'une estincelle, CH. D'ORL., Rondel, 74.
XVIe s. 
Me frottant la face du jus de vermillon [kermès], LA BOÉTIE, 190.
Vous trouverez vostre mercure calciné de couleur de vermillon, PARÉ, XXV, 32.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de vermeil ; provenç. vermelho, vermillon, vermeillon ; catal. bermellò ; espagn. bermellon ; portug. vermelhâo ; ital. vermiglione.

_____

VERMILLONNER
	vèr-mi-llo-né, ll mouillées, et non vèr-mi-yo-né v. a.
Enduire de vermillon.
Mettre une couleur de vermillon sur une pièce dorée et brunie.
Rendre rouge comme du vermillon.
C'est trop, belle bergère ; épargnez ma pudeur, Ou vous allez bientôt vermillonner ma joue, TH. CORN., Berger extrav. III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Vermillon.

_____

VERMINATION
	vèr-mi-na-sion s. f.
Terme de médecine. Production des vers intestinaux portée au point de causer des accidents morbides.

ÉTYMOLOGIE
Lat. verminationem, maladie des vers, de vermis, ver.

_____

VERMINEUX, EUSE
	vèr-mi-neû, neû-z' adj.

1° Terme de médecine. Qui est produit, entretenu par des vers. Disposition vermineuse. 
À Édimbourg et en Angleterre, on emploie dans les maladies vermineuses la poussière d'étain faite en broyant dans un mortier ce métal fondu, FOURCROY, Conn. chim. t. VI, p. 49.

2° Où il y a des vers (c'est un archaïsme). 
[Lui dans le fond de son docte réduit] De ses tablettes vermineuses Ayant compilé jour et nuit Les richesses volumineuses, DELILLE, Convers. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le chirurgien ayant la face piteuse, rend à son malade la playe vermineuse, PARÉ, Introd. 2.
Ulcere vermineuse, ainsi dite à cause qu'il s'y engendre des vers, ID., ib. 21.
Fruits vermineux, PARÉ, XXIV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Prov. vermenos ; esp. vermenoso ; it. verminoso ; du lat. verminosus, de vermis, ver.

_____

VERMINIÈRE
	vèr-mi-niè-r' s. f.
Fosse qu'on prépare pour y faire développer des vers ou larves d'insectes, servant à la nourriture de la volaille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Du plaisir que la poulaille prend à manger de la vermine de terre, est sortie l'invention de la verminiere, profitable en ce mesnage, O. DE SERRES, 251.

ÉTYMOLOGIE
Vermine.

_____

VERMISSEAU
	vèr-mi-sô s. m.

1° Petit ver de terre. 
Pas un seul petit morceau De mouche ou de vermisseau, LA FONT., Fabl. I, 1.
Homme vain et présomptueux, faites un vermisseau que vous foulez au pieds, LA BRUY., XVI.
La rencontre d'un vermisseau vous confond, et vous voulez pénétrer la nature intime de l'être des êtres, BONNET, Ess. psychol. 55.
Le vermisseau sur le gazon, Lui-même devient architecte, Et les ouvrages de l'insecte Étonnent la fière raison, BERNIS, Quat. sais. Print.
Fig.
Tous les vermisseaux appelés sonetti, qui naissent et qui meurent à milliers aujourd'hui dans l'Italie, de Milan jusqu'à Otrante, VOLT., Lett. Bettinelli, mars 1761.

2° Fig. Être chétif et misérable comparé à un vermisseau. 
Elle [l'âme] reconnaît la grâce qu'il [Dieu] lui a faite de manifester son infinie majesté à un si chétif vermisseau, PASC., Convers. du péch.
Mais fol et vain espoir ! vermisseaux que nous sommes ! Comme le ciel se rit des vains projets des hommes !, REGNARD, le Distr. II, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ke lai [là] soit emfleiz et esleveiz li vermissels...., ST BERN., p. 535.

ÉTYMOLOGIE
Forme fictive latine vermicellus, dimin. de vermis, ver.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERMISSEAU. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
Teredo, uns vermissiaus, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 2476.

_____

VERMOULER
	 SE (vèr-mou-lé)
 v. réfl.
Devenir vermoulu. Du bois qui commence à se vermouler.

ÉTYMOLOGIE
Vermouler est un barbarisme reçu par l'usage et fait de vermoulu (voy. ce mot) ; il n'y a point de verbe mouler en ce sens. Au XVIe siècle on disait vermoulir. Ce verbe n'a point de participe passif, et l'on dit vermoulu et non vermoulé.

_____

VERMOULURE
	vèr-mou-lu-r' s. f.

1° Piqûre faite parles vers dans le bois, le papier etc. 
Le curé d'un petit village lisait l'évangile du jour avec un missel tout vermoulu.... à chaque mot que lui dérobait un trou de vermoulure, il substituait le mot Jésus, GRIMM, Corresp. t. II, p. 296.
Il [le frêne] est très sujet à la vermoulure lorsqu'il est abrité, BOSC, Instit. Mém. Scienc. 1808, p. 127.
Fig.
Comment M. Piard [qui se croyait le maître de la maison] aurait-il découvert sous un si beau velours les vermoulures de son trône ?, CH. DE BERNARD, les Ailes d'Icare, 19.

2° Poudre qui sort des trous faits par les vers.

3° Terme de chirurgie. Carie humide des os.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout ainsi que la vermolure s'engendre dans le bois, LANOUE, 205.
La couppe du bois pour les bastimens et meubles, est ordonnée estre faite en decours de lune, de peur de vermolissure, O. DE SERRES, 49.

ÉTYMOLOGIE
Vermoulu.

_____

VERNAILLE
	vèr-nâ-ll', ll mouillées s. f.
Terme de minéralogie. Télésie.

_____

VERNATION
	vèr-na-sion s. f.
Terme de botanique. Arrangement des feuilles dans le bourgeon, dit aussi préfoliation.
M. le Dr Clos.... s'attache à faire ressortir l'importance des caractères tirés de la vernation ou préfoliation pour les classifications botaniques, , Journal offic. 1er avril 1869, p. 433, 6e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vernationem, changement de peau des serpents, de vernus, printanier, de ver, printemps.

_____

VERNE
	vèr-n' s. f.
Partie de la bascule à laquelle est attaché le seau qui sert à vider l'eau d'une ardoisière.

_____

VERNICIFÈRE
	vèr-ni-si-fè-r' adj.
Qui produit le vernis. Végétaux vernicifères.

_____

VERNIR
	vèr-nir v. a.
Enduire de vernis. Vernir un tableau.

REMARQUE
On dit vernisser, et non vernir, en parlant des poteries.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Femmes] Qui se vernissent, qui se paignent, Qui se fardillent et qui s'ongnent, DU CANGE, vernicium.
XVIe s. 
Une simple histoire vernye de sa verité, CARL., VI.
Préf. Des fragmens de diverses antiquailles de terre excellemment bien façonnées, mais non vernies ou vitrées, O. DE SERRES, 233.
Ce sucre-ci, rendurci comme devant, reservira au secher d'autres confitures, qui en seront vernies avec autant de lustre que les precedentes, ID., 873.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VERNIS ; wallon, vierni.

_____

VERNISSAGE
	vèr-ni-sa-j' s. m.
Action de vernir, de vernisser.

_____

VERNISSER
	vèr-ni-sé v. a.
En parlant de la poterie, vernir. Vernisser un pot de terre.
Se vernisser, v. réfl. Être vernissé. Les ouvrages de terre se vernissent, après avoir subi une première cuisson.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Grans cox se donent es escus verniciés, , Raoul de C. 165.
XIIIe s. 
Seles vernissiées, fetes pour templiers ou pour gens de religion...., , Liv. des mét. 208.
Croix fu du sanc Dieu vernicée, Dont une goutte, où qu'elle chée, Porroit mil mondes racheter, J. DE MEUNG, Tr. 647.
XVIe s. 
En un pot vernissé, ou en une fiolle de verre, PARÉ, XV, 59.

ÉTYMOLOGIE
Vernis.

_____

VERNISSURE
	vèr-ni-su-r' s. f.
Application du vernis.

_____

VÉRO
	vé-ro s. m.
Voy. TRESSEAU.

_____

VÉROLÉ, ÉE
	vé-ro-lé, lée adj.
Qui a la vérole, la syphilis. 
....Plus désolé Que si j'étais marane, ou ladre ou vérolé, RÉGNIER, Sat. X.
Substantivement. Un vérolé, une vérolée. 
Le parlement de Paris rendit, le 6 mars 1696, un arrêt par lequel tous les vérolés qui n'étaient pas bourgeois de Paris, eussent à sortir dans vingt-quatre heures, sous peine d'être pendus, VOLT., Dict. phil. Lèpre.
On mit d'abord quelques vérolés dans les hôpitaux des lépreux ; mais ceux-ci les reçurent avec indignation ; ils présentèrent requête pour en être séparés, ID., Dict. phil. Lèpre.
Il s'avisa de le mener [un jeune homme] dans un hôpital de vérolés, et, sans le prévenir de rien, le fit entrer dans une salle où une troupe de ces malheureux expiait par un traitement effroyable le désordre qui les y avait exposés, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Par bienséance on évite de se servir de ce mot.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La verole peut advenir par la reception de l'haleine infectée d'un verollé ou verollée, PARÉ, XVI, 2.

_____

VÉROLETTE
	vé-ro-lè-t' s. f.
Synonyme de varicelle.

_____

VÉROLOÏDE
	vé-ro-lo-i-d' s. f.
Terme de médecine. Nom donné aux accidents de même ordre que ceux de la syphilis, observés chez ceux qui sont réinfectés une seconde fois.

ÉTYMOLOGIE
Vérole, et du grec, forme.

_____

VÉRONIQUE
	vé-ro-ni-k' s. f.
Genre de la famille des scrofularinées, où l'on distingue la véronique mâle, dite aussi thé d'Europe, veronica officinalis, L. 
Le roi prenait depuis fort longtemps deux tasses de sauge et de véronique, SAINT-SIMON, 403, 252.
Véronique femelle, nom d'une espèce de linaire, et aussi de la véronique petit chêne, veronica chamaedrys, L.
Véronique des jardiniers, amourette, fleur de coucou ou lychnide des prés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Veronique, masle et femelle, different en ce que le masle a la fleur tendante à couleur rouge, et la femelle, à la jaune, O. DE SERRES, 623.

ÉTYMOLOGIE
Veronica n'est le nom, ni en grec ni en latin, de la plante, qui doit ce nom à sainte Véronique. Sainte Véronique n'est point une sainte, c'est le nom des portraits du visage de Jésus Christ, représentés sur un linge et semblables à celui que l'on conserve à Saint-Pierre de Rome. Suivant l'opinion ordinaire, veronica est formé de vera et du grec : vraie image. Mais M. Alfred Maury, remarquant que le mot devrait être, en cette hypothèse, vericona, dit (Croyances et légendes de l'antiquité, p. 334) que veronica est en grec, autre forme de Bérénice, mot transporté par altération à une, espèce d'éon dont les gnostiques donnèrent le nom à l'hémorroïsse de l'Évangile ; plus tard, quand vint la légende du saint suaire et de la sainte face, à laquelle cette hémorroïsse était mêlée, le jeu de mots se fit entre le grec et vericona, et l'on appela ce portrait véronique. 
Véronique était devenu synonyme de portrait : Et disoit qu'il [Charles VIII] avoit le visage beau, doux et agreable, et l'accomparoit à un gentilhomme près de nostre maison, et disoit que c'estoit sa vraye semblance, en l'appellant souvent par ce mesme mot la veronique du petit roy Charles VIII, BRANT., Capit. franç. t. I, p. 22.

_____

VÉROTIER
	vé-ro-tié s. m.
Terme de pêche. Se dit de ceux qui fouillent le sable pour y trouver des vers.

_____

VERPE
	vèr-p' s. m.
Genre de champignons voisins des morilles.

_____

VERQUETTE
	vèr-kè-t' s. f.
Draine.

_____

VERRAIN
	vè-rin s. m.
Voy. VÉRIN.

_____

VERRE
	vê-r' ; au XVIe siècle, Bèze dit qu'il faut prononcer voirre, c'est-à-dire vouere, et que les Parisiens prononcent à tort voarre s. m.

1° Corps solide, amorphe, transparent, dur et fragile, qu'on obtient en fondant du sable siliceux avec de la potasse ou de la soude. 
N'espérons plus, mon âme, aux promesses du monde ; Sa lumière est un verre, et sa faveur une onde, Que toujours quelque vent empêche de calmer, MALH., I, 3.
Mais leur gloire tombe par terre, Et, comme elle a l'éclat du verre, Elle en a la fragilité, GODEAU, Ode au Roy.
Toute votre félicité.... En moins de rien tombe par terre, Et, comme elle a l'éclat du verre, Elle en a la fragilité, CORN., Poly. IV, 2.
Ce monarque insolent à qui toute la terre Et tous tes souverains sont des jouets de verre, ROTR., St Gen. I, 1.
Comme il savait qu'une boule de verre grossissait les objets placés à son foyer...., FONTEN., Hartsoeker.
Avec un oeil de verre et une jambe de bois, HAMILT., Gram. 3.
En général, le verre a du ressort, et peut plier, sans se casser, d'environ un pouce par pied, surtout quand il est mince, BUFF., Hist. min. Introd. t. VII, p. 278.
On est étonné que les Romains, qui avaient des bouteilles de verre, n'aient pas imaginé de le planer pour en faire des vitres, au lieu de leurs pierres émincées qui ne pouvaient transmettre qu'une faible lumière, DUCLOS, Oeuv. t. VII, p. 124.
Les verres concaves, c'est-à-dire qui sont terminés de part et d'autre par une surface sphérique concave, ont la propriété de disperser les rayons de la lumière qui les traversent, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 348.
Si le verre n'est concave que d'un côté et plan de l'autre, son foyer virtuel est à une distance égale au diamètre de sa concavité, ID., ib. t. II, p. 351.
Les Sidoniens avaient eu longtemps, pour la fabrication du verre, une célébrité et un débit presque exclusifs, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles-lettres, t. VII, p. 157.
Il paraît, si l'on en croit Pline, que l'usage du verre remontait à une haute antiquité ; c'est à la Phénicie qu'il en attribue l'invention, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 273.
Le verre est un produit qu'on obtient en exposant un mélange de silice et de différentes matières, la plupart du temps très fusibles, à l'action d'un feu violent et suffisamment continu, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 211, dans POUGENS.
Fig.
Le château de verre, plus fragile que brillant, que l'auteur [Fénelon] construit avec tant d'art dans son Instruction pastorale, est mis en poudre, BOSSUET, Préf. sur l'instr. past. de M. de Cambrai, III, 14.
Cela se casse comme du verre, comme le verre (et non comme un verre), cela est très fragile.
Heureusement, il n'est pas de verre, se dit de quelqu'un qui fait une chute. 
Bien lui prend de n'être pas de verre [un valet qui se laisse tomber], MOL., Fem. sav. III, 2.
Fig. Une personne de verre, une personne que la moindre chose brise, abat. 
Vous trouverez que vous ne serez plus bonne à rien ; car on devient une femme de verre [à force de vapeurs d'épuisement], SÉV., 6 avr. 1689.
Châssis de verre, châssis garni de carreaux de verre.
Plat de verre, se dit d'une grande pièce ronde de verre, qu'on taille pour en faire des panneaux de vitre.
Verre recuit, celui qu'on a laissé se refroidir lentement au four ; autrement il se fend au moindre changement brusque de température.
Fig. Une maison de verre, une maison de laquelle on sait tout ce qui s'y passe.

2° Il y a quatre espèces de verres, le verre soluble, le verre ordinaire, le verre de Bohême et le cristal.
Verre d'Alsace, verre commun qui se vend en feuilles.
Verre blanc, verre principalement formé de silicates alcalins.
Verre de Bohême, le plus blanc et le plus épais de tous. On dit aussi verre en table.
Verres colorés, ceux qui contiennent des oxydes métalliques colorés. 
Les verres de couleur ne sont que des verres ordinaires auxquels on ajoute, quand on les fabrique, une certaine quantité d'oxyde colorant, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 214, dans POUGENS.
Fig.
L'habitude, le préjugé, l'opinion sont autant de verres diversement colorés, à travers lesquels chacun de nous voit les objets ; la passion est un microscope, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 452.
Verre enfumé, verre dont on a noirci une face à la fumée d'une chandelle ou d'une bougie, pour regarder un objet dont l'éclat blesse les yeux, par exemple le soleil pendant toute la durée d'une éclipse.
Fig.
L'ignorance, la stupidité, les passions, la superstition, la flatterie, la haine sont autant de verres enfumés à travers lesquels presque tous les hommes voient les événements qu'ils racontent, D'ALEMBERT, Mélanges, t. v, Réflex. sur l'hist.
Verre double, verre de Bohême très épais.
Verre de fougère, verre dans lequel il entre des cendres de fougères.
Verre gras, verre qui a peu de transparence.
Verre-mousseline, verre d'abord enduit d'un émail pulvérulent, dont une partie est enlevée par la brosse, de façon à laisser des clairs et des mats : ce qui forme des dessins variés qui ont fait comparer ce verre à de la mousseline.
Verre noir. 
Il paraît qu'au XVIe siècle le verre noir fit concurrence au jais et vint à la mode, DE LABORDE, Émaux, p. 537.
Verre soluble dans l'eau, silicate simple de soude dont on se sert pour durcir les pierres tendres, et les rendre capables de résister aux actions atmosphériques.
Verres dalles, verres employés pour soupiraux.

3° Il se dit de divers objets qui sont faits en verre. Un verre de lunette. Un verre de montre.
Verres de Bohême, grands carreaux de verre dont on garnit les croisées des appartements.
Verres isoscèles, verres pour lunettes dont les courbures sont égales, représentant un ovale.
Verres périscopiques, verres en forme de ménisques, convexes-concaves pour les presbytes avec prédominance de la convexité, et concaves-convexes pour les myopes avec prédominance de la concavité. Les verres périscopiques ont l'avantage de présenter une aberration de sphéricité moins grande que les verres isoscèles.

4° Un verre, carreau de verre, qu'on met devant une estampe, un dessin pour les protéger. Mettre une estampe, une miniature sous verre.
Cela est à mettre sous verre, se dit d'une chose précieuse qui mérite d'être conservée.
Fig. Elle est à mettre sous verre, se dit d'une femme mignonne et bien parée.
Ironiquement. Il est à mettre sous verre, il est bizarre, absurde.

5° Grand cylindre ou paraboloïde de verre sous lequel on met une pendule, des vases de fleurs artificielles, etc. Un verre de pendule.

6° Collier de verre, collier en verroterie. 
Une preuve que les nègres n'ont pas le sens commun, c'est qu'ils font plus de cas d'un collier de verre que de l'or, qui, chez les nations policées, est de si grande conséquence, MONTESQ., Espr. XV, 5.

7° Verre ardent, verre convexe au moyen duquel on rassemble les rayons du soleil, pour brûler les matières qu'on y expose.

8° Verre dormant, châssis à verre dormant, ou, simplement, un dormant, nom d'une petite fenêtre scellée en plâtre, qui donne dans la cour d'autrui par un mur mitoyen, et qui ne s'ouvre jamais. Jour à verre dormant. 
Le propriétaire d'un mur non mitoyen, joignant immédiatement l'héritage d'autrui, peut pratiquer dans ce mur des jours ou fenêtres à fer maillé et verre dormant, , Code civ. art. 676.

9° Verres de couleur, petits vases de verre colorés, pour les illuminations. Illuminations en verres de couleur.

10° Vase à boire fait de verre. Verre à patte. Verre à vin de Champagne. Verre à liqueur. Rincer un verre. 
Encore que saint Jérôme ait écrit qu'il portait [aux malades] le corps de Notre-Seigneur dans un panier et le sang dans un verre, BOSSUET, Déf. trad. comm. II, 14.
Troubadours et trouvères Aux nez des rois vidaient gaîment leurs verres, BÉRANG., Troubad.
Petit verre, verre plus petit, dans lequel on boit les liqueurs.
Choquer le verre, faire toucher son verre plein de vin contre celui d'une personne avec qui l'on boit, en signe de bonne amitié.
Entre les verres et les pots, à table, en buvant.
Un cul de verre, le fond d'un verre, lequel est fort épais.
Terme d'art vétérinaire. L'oeil de ce cheval est cul de verre, il présente une opacité qui indique une cataracte.
Fig. Ne boira-t-on jamais dans votre verre ? Ne nous inviterez-vous jamais à dîner ?
Verre à camphre, petite fiole contenant du camphre, du nitrate de potasse et du sel, hermétiquement fermée, et servant, en Angleterre, à donner quelques indications météorologiques.
Faire voir dans le verre, sortilége employant un verre pour y faire voir le présent et l'avenir. 
Il faisait voir dans le verre, montrait à tourner le sas, LESAGE, Gil Blas, IV, 8.

11° La liqueur que contient ou peut contenir un verre. Il avait quelques verres de vin dans la tête. 
Servez ce roi immortel et si plein de miséricorde, qui vous comptera un soupir et un verre d'eau donné en son nom plus que tous les autres ne feront jamais tout votre sang répandu, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ce que je prétends faire ? Ne le pas secourir du moindre verre d'eau, TH. CORN., Comt. d'Org. II, 3.
Fig. Faire répandre le verre, achever de perdre quelqu'un. 
La dernière faute [de Pompone] n'a point fait tout le mal, c'est la dernière goutte d'eau qui a fait répandre le verre [causé sa disgrâce], SÉV., 8 déc. 1679.

12° Un petit verre, un petit verre d'eau-de-vie. Il prit deux petits verres.

13° Papier de verre, papier enduit de poudre de verre, dont on se sert pour polir.

14° Verre d'antimoine, composé d'aspect vitreux, qu'on obtient en fondant le protosulfure d'antimoine préalablement grillé jusqu'au gris cendré.

15° Terme de minéralogie. Verre de Moscovie, mica lamellaire à grands feuillets.
Verre volcanique, l'obsidienne.
Verre de plomb, carbonate de plomb.
Verre d'arsenic, oxyde d'arsenic limpide.
Verre de cuivre, variété d'oxydule de cuivre.

16° Verre à boire, champignon du genre agaric.
Prov. Qui casse les verres les paye, celui qui fait quelque dommage doit le réparer ; et aussi chacun répond de ce qu'il fait.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si n'est pas li voirre fogiere, Ne fogierre ne rest pas voirre, , la Rose, 16303.
Chil est fors lerres [larron] qui vent coivre por or, ou estaint por argent, ou pierre de voirre por pierre precieuse, BEAUMANOIR, XXXI, 10.
XIVe s. 
Un voirre dont les trois font une chopine de Paris, H. DE MONDEVILLE, f° 91, verso.
Une choppine de voirre rouge, garnie d'argent blanc, et poise un marc v onces, DE LABORDE, Émaux, p. 544.
Combien que tout voirre soit precieux, toutesfoys le blanc est le plus honorable qui en couleur approche du cristal, ID., ib.
Un petit voire d'or, qui fut saint Loys, ID., ib. p. 479.
Des hanaps et des voeires, DU CANGE, vitrum.
XVe s. 
Mais l'estrif [combat] de nous deux ensemble, Comme on peut cognoistre, ressemble Au desbat du verre et du pot, CH D'ORL., Compl. de l'amant.
Jehan Fouquaut le jeune escuyer, faiseur de verres, DU CANGE, verrerius.
XVIe s. 
Et quant bien ilz [les Génevois] fussent esté bien unis [contre le duc de Savoie], ce n'estois fors le debat du mortier contre le voire, BONIVARD, Chron. de Gen. III, 30.
Mais, au lieu de regarder les filles à verre dormant (comme on dit), c'est à qui les contemplera plus à clair, YVER, p. 550.
À grand homme grand verre, COTGRAVE, .
Anacharsis s'estonnoit que les Grecs beussent sur la fin du repas en plus grands verres qu'au commencement, MONT., II, 18.
Les François ayant, n'a pas longtemps, commencé à faire les verres crystallins, ont faict servir le sablon d'Estempes au lieu des cailloux du Tessin, que les ouvriers ont trouvé meilleur que ledict caillou de Pavie ; mais ils n'ont encore sceu inventer chose qui puisse servir au lieu de la susdicte cendre [la soude d'Égypte], DE LABORDE, Émaux, p. 539.
[Une dame] ayant un pendant d'oreille d'une corne d'abondance qui n'estoit que de verre noir, comme on les portoit alors, ID., ib. p. 537.
Voire dormant est voire attaché et scellé en plastre, qu'on ne peut ouvrir, , Coust. gén. t. I, p. 35.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. vare, vore ; wallon, veul ; provenç. veire ; cat. vidre ; espagn. vidrio ; port. vidro ; ital. vetro ; du lat. vitrum, que les étymologistes tirent de videre, voir : vitrum, pour vidtrum, le transparent, ce qui fait voir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERRE.

10° Ajoutez :
Verre plat, verre qui n'a pas de pied.
Dans le milieu du cercle de gauche, on voit un verre plat, dans l'autre, faisant pendant, un verre à pied, , Gaz. des Trib. 5 nov. 1876, p. 1076, 1re col.
En ce sens, on dit d'ordinaire verre gobelet.

17° 
Verre étonné, verre précipité dans l'eau au moment de la fusion, , Douanes, Tarif de 1877, note 496.

_____

VERRÉE
	vè-rée s. f.
La contenance d'un verre, plein un verre. 
Mit d'eau chaude maintes verrées Dans ses entrailles altérées, SCARR., Poés. div. t. VII, p. 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un soir, le jour de Saint-Martin, Thiennot, au milieu d'un festin, Ayant desja mille verrées D'un gozier large devorées, RONSARD, Gayeté VIIIe.

_____

VERRIER
	vè-rié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des vè-rié-z habiles s. m.

1° Ouvrier qui fait du verre et des ouvrages de verre.
Le métier de verrier ne dérogeait point à noblesse, , Dict. de l'Académie.
Adj. Gentilhomme verrier, gentilhomme qui travaillait en verrerie.

2° Celui qui vend des ouvrages de verre, soit en boutique, soit dans les rues. Verrier en ce sens a vieilli, et l'on dit faïencier.
Il va, il court comme un verrier déchargé, se dit d'un homme qui marche vite et légèrement.

3° Espèce de panier dans lequel on range les verres à boire, les carafes, etc.

4° Artiste verrier, peintre verrier, celui qui fait des vitraux peints, des peintures sur verre.

5° Le savon des verriers, le manganèse.

HISTORIQUE
XIVe s.
À Willaume le vairier pour II noes [neufs] peniaus [panneaux] de vairerie mis as fenestres...., , Comptes de Valenciennes (comm. par M. Caffiaux).
XVe s. 
Le dit Annieul dist que, ja soit ce qu'il fust voirrier, si ne poindoit il point et ne sçavoit poindre, DE LABORDE, Émaux, p. 538.
À Estienne de Salles, verrier, pour deux lozenges de verre mises aux verrieres de la chambre du retrait dudit seigneur le roy, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. veirier ; catal. vidrier ; esp. vidriero ; port. vidreire ; ital. vitraio ; du lat. vitrarius, de vitrum, verre.

_____

VERRILLON
	vè-ri-llon, ll mouillées s. m.
Terme de musique. Instrument fait de touches de verre qu'on frappe avec des baguettes drapées.

_____

VERRINES
	vè-rri-n' s. f. pl.
Nom sous lequel on désigne les sept discours composés par Cicéron contre Verrès.

_____

VERROTERIE
	vè-ro-te-rie s. f.
Terme collectif. Petits ouvrages ; menue marchandise de verre.

ÉTYMOLOGIE
Verrot, dimin. fictif de verre.

_____

VERROUILLÉ, ÉE
	vè-rou-llé, llée, ll mouillées part. passé de verrouiller
Porte verrouillée.

_____

VERRUCAIRE
	vè-rru-kê-r' s. f.
Genre de lichens.
Genre d'algues.
Héliotrope d'Europe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La chicorée verrucaire, tant mangée en salade qu'appliquée, guerit merveilleusement les verrues, O. DE SERRES, 976.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. verrucaria, herbe aux verrues ; du lat. verrucaria, de verruca, verrue.

_____

VERRUQUEUX, EUSE
	vè-rru-keû, keû-z' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une verrue.
Qui est parsemé de verrues, d'espèces de verrues.

ÉTYMOLOGIE
Lat. verrucosus, de verruca, verrue.

_____

VERS
	vêr ; l's ne se lie pas : vêr une montagne, et non vêr-z une montagne prép.

1° Elle sert à exprimer une certaine direction, une situation d'un certain côté. Voguer vers la rive. Lever les mains, les yeux vers le ciel. 
Lève-toi, m'a-t-il dit, prends ton chemin vers Suse, RAC., Esth. I, 1.
Il envoya Clitus vers l'Hellespont, pour empêcher les troupes ennemies de passer d'Asie en Europe, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 117, dans POUGENS.
Le premier moment de la vie Est le premier pas vers la mort, J. B. ROUSS., Od. II, 13.
Il se construit avec quelques adverbes. 
Ouvrant ceux de ces pores qui regardent vers là [de ce côté], DESC., l'Homme.
Les parties du sang qui, étant les plus agitées et les plus pénétrantes, sont les plus propres à composer ces esprits, se vont rendre plutôt vers le cerveau que vers ailleurs, ID., Méth. v, 8.

2° Auprès de. Je l'ai envoyé vers vous. Envoyé vers tel prince d'Allemagne. 
Le coadjuteur et lui [Beaufort] employèrent toutes sortes de moyens vers M. le Prince et vers Mme de Longueville pour les adoucir, LA ROCHEFOUC., Mém. 99.
Nous devrons être contents, lui [Malebranche] et moi : lui, de s'être justifié vers le public ; moi, d'avoir tiré de lui un désaveu, FÉN., t. III, p. 9.

3° Environ. Nous partirons vers midi. Vers le commencement du règne de Louis XIV. 
Ce n'est que vers l'année 1725 qu'on a commencé en Espagne à traduire quelques-uns de nos livres de physique, VOLT., Héraclius de Calderon, Dissert.
Mort de Périclès vers le mois de boédromion (octobre), 429 ans avant J. C., BARTHÉL., Anach. t. VII, table 1.
Je rentrai vers le soir, me disant sur ma route...., C. DELAV., Paria, III, 4.

4° Fig. À l'égard de, envers. 
Mais au lieu d'affaiblir vers toi mon amitié, CORN., la Veuve, v, 11.
Je deviens sacrilége, ou je suis parricide, Et vers l'un ou vers l'autre il faut être perfide, ID., Cinna, III, 2.
Ce monarque, en un mot, a vers vous détesté Sa lâche ingratitude [de Tartufe] et sa déloyauté, MOL., Tart. v, 8.
Et pouvez-vous le voir [un billet] sans demeurer confuse Du crime dont vers moi son style vous accuse ?, ID., Mis. IV, 3.
Je me sens également obligée à l'amour, aux empressements, aux services de ces deux princes ; et je trouve une espèce d'injustice bien grande à me montrer ingrate, ou vers l'un ou vers l'autre, par le refus qu'il en faudra faire dans la préférence de son rival, ID., Am. magn. III, 1.
C'est véritablement celle-là [l'acceptation que Dieu fait du sacrifice] qui couronne l'oblation ; mais elle est plutôt une action de Dieu vers la créature que de la créature envers Dieu, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Et m'acquitter vers vous de mes respects profonds, RAC., Bajaz. III, 2.
L'un de l'autre jaloux, l'un vers l'autre perfides, VOLT., Triumv. v, 2.

5° Par devers, acception vieillie. 
Il a vers soi, presque toute achevée, une vie des vieux médecins grecs et latins, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 493.

REMARQUE
Les grammairiens prétendent que vers ne peut pas se dire pour envers, au sens figuré et moral ; et en effet l'Académie a suivi leur décision, mais à tort ; car ni la dérivation (vers et envers étant étymologiquement le même mot) ni l'usage ne justifient cette décision : les meilleurs auteurs, Corneille, Molière, Pascal, Racine, Voltaire, ont donné à vers le sens d'envers ; l'on peut suivre, au besoin, leur exemple.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vers Engleterre passat il la mer salse, , Ch. de Rol. XXVII.
[Il] Turna la teste vers la paiene gent, , ib. CLXXI.
XIIe s. 
Cité n'avons, qui vers lui [Charlemagne] puist durer, , Ronc. p. 2.
N'est pas merveilles se m'aïr [je m'irrite] Vers amour, qui m'a tant grevé, , Couci, III.
Onques vers li [elle] n'eu [je n'eus] faus cuer ne volage, , ib. XI.
Guiteclins le cuida [son pere] puis vers [sur] Carlon vengier, , Sax. IV.
Pur ço que la guerre vers les enemis Deu maintenist, , Rois, p. 71.
Si hom peche vers altre, à Deu se purrad acorder ; et s'il peche vers Deu, ki purrad pur lui preier ?, , ib. p. 8.
XIIIe s. 
Vers le lion s'en va, ou soit sens ou folie, , Berte, II.
Fame n'a point de conscience Vers quanqu'el het, vers quanqu'el ame, , la Rose, 9457.
Li tens, vers qui noient [néant] ne dure Ne fer ne chose tant soit dure, Car il gaste tout et menjue, , ib. 377.
XIVe s. 
Duquel la doctrine, pour la valeur et excellence de elle, a esté multipliée et en grant reputation vers les saiges presque partout le monde, ORESME, Prol.
XVe s. 
Le plus tost qu'ils purent, retournerent vers Bretagne, FROISS., II, II, 1.
XVIe s. 
Il y feit engraver ceste inscription : Ionie est vers le soleil naissant, Peloponese est devers le baissant, AMYOT, Thés. 30.
J'ay une merveilleuse lascheté vers la misericorde, MONT., I, 2.
Les compaignons de Demosthenes, en l'ambassade vers Philippus, ID., I, 289.
Un parler sec tirant vers le desdaigneux, ID., I, 292.
Son affection vers moy, ID., III, 73.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, vet, ver ; bourguig. vé, var ; Berry, vé, vés ; de la prép. lat. versus ou versum, vers, de vertere, tourner (voy. VERSION).

_____

VERSADE
	vèr-sa-d' s. f.
Action d'une voiture qui verse. 
Mon cocher le fut extrêmement [consolé] de l'histoire lamentable de la versade de M. Jeanin, SÉV., 13 oct. 1677.
Je commence par vous rappeler l'aventure de notre versade, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. I, p. 55, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Verser.

_____

VERSAGE
	vèr-sa-j' s. m.
Terme rural. Premier labour donné aux jachères.

ÉTYMOLOGIE
Verser : terre renversée par la charrue.

_____

VERSANT, ANTE
	vèr-san, san-t' adj.
Qui verse facilement, qui est sujet à verser. Les carosses haut suspendus sont versants.
Terme de zoologie. Se dit d'une coquille univalve dont l'ouverture a de la propension à être échancrée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. VERSANT, ANTE. Ajoutez :

2° Qui se verse, en parlant de cours d'eau. 
La séparation des eaux versantes du côté du nord et du midi de la chaîne des Pyrénées, BLADÉ, Études géogr. sur la vallée d'Andorre, Paris, 1875, p. 3.

_____

VERSATILE
	vèr-sa-ti-l' adj.

1° Qui change. 
Chaque épreuve augmente la certitude de l'inconstance de la cause, en nous démontrant toujours de plus en plus qu'elle est absolument versatile, BUFF., Ess. arithm. mor. Oeuv. t. x, p. 93.
La reine des nuits.... roule dans les cieux son disque chargé d'une lumière versatile, BERN. DE ST-PIERRE, Mort de Socr.
Quelques théologiens admettent une grâce qu'ils appellent versatile.

2° Terme de zoologie. Se dit du doigt interne des oiseaux, quand il est susceptible de se porter tantôt en avant et tantôt en arrière.

3° Fig. Qui ne sait pas se fixer. 
Alcibiade était un simple citoyen, riche, ambitieux, vain, débauché, insolent, d'un caractère versatile, VOLT., Pol. et lég. Comm. Esprit des lois, 21.
Un tempérament versatile qu'un vent impétueux agite, mais qui rentre dans le calme à l'instant que le vent ne souffle plus, J. J. ROUSS., Prom. 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [l'esprit humain] traicte et soy et tout ce qu'il receoit, tantost avant, tantost arriere, selon son estre insatiable, vagabond et versatile, MONT., IV, 293.

ÉTYMOLOGIE
Lat. versatilis, de versare, tourner (voy. VERSER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERSATILE.

3° Ajoutez un exemple du XVIIe siècle.
Comme il a un esprit versatile et qui s'impose facilement à lui-même, , Journal de M. de Pontchâteau, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t V, p. 333, 3e éd.

_____

VERSE
	vèr-s' s. f.

1° Terme d'agriculture. État des céréales couchées à terre par la pluie ou toute autre cause. La verse des blés.

2° Terme d'eaux et forêts. Grande corbeille de charbon, qui en contient 35 livres.

3° À verse, loc. adv. Se dit des pluies qui tombent avec une abondance telle qu'on dirait qu'on les verse. 
Il gelait la semaine passée à pierre fendre .... il pleut présentement à verse, et nous ne savons pas s'il y a un soleil au monde, SÉV., 488.
Il plut tout ce jour-là à verse, et l'on prétend que le temps qu'il fait ce jour-là [St-Médard] en dure quarante de suite, SAINT-SIMON, 1, 27.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pleuvoir à la verse, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Substantif verbal de verser.

_____

VERSÉ, ÉE
	vèr-sé, sée part. passé de verser

1° Qui a coulé hors de ce qui le contenait. Vin versé. Sang versé.
Fig.
Les grâces, les honneurs par moi seule versés, RAC., Brit. III, 4.

2° Renversé. Voiture versée. Blés versés. Foin versé. 
Le carrosse et les six chevaux renversent cul par-dessus tête le pauvre homme et le cheval, et passent par-dessus, et si bien par-dessus, que le carrosse en fut versé et renversé, SÉV., 5 fév. 1674.
Terme de blason. Se dit pour renversé.

3° Fig. Exercé, expérimenté. 
Ceux qui ne sont point versés en l'anatomie, DESC., Méth. v, 5.
Comme elle [la duchesse de Chaulnes] n'est point versée dans l'amitié, elle a toute la chaleur d'une novice, SÉV., 27 déc. 1684.
Athénée, homme d'âge et fort versé dans toutes les cérémonies de l'idolâtrie des Grecs, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 625, dans POUGENS.
Harlai égalait les plus versés aux belles-lettres, il connaissait bien l'histoire, ST-SIM., 17, 197.
Le Dictionnaire de musique, qui ne peut être que l'ouvrage d'un homme versé dans cet art et sachant la composition, J. J. ROUSS., 1er dial.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERSÉ. Ajoutez :

4° Produit, en parlant de pièces de procédure.
Attendu qu'il résulte de l'enquête et des documents versés aux débats, la preuve que..., , Gaz. des Trib. 14-15 sept. 1874, p. 883, 2e col.

_____

VERSEAU
	vèr-sô s. m.
Terme de maçonnerie. Pente du dessus d'un entablement non couvert.

_____

VERSER
	vèr-sé v. a.

1° Faire couler un liquide hors de ce qui le contient. Verser de l'eau à terre. Verser du plomb fondu. Versez le thé. 
Mon vin vieux, depuis peu percé, Lui sera largement versé, SCARR., Virg. VII.
Absolument. 
Plus le vase versait, moins il s'allait vidant, LA FONT., Phil. et Bauc.
Particulièrement. Mettre du vin ou quelque autre liquide dans un verre. Verser à boire. Versez à plein verre. Versez-moi tout plein. 
Versez, disais-je à messieurs de la bouche ; Versez, versez, messieurs du gobelet, BÉRANG., Damoclès.

2° Par extension, il se dit de choses solides. Verser du blé dans un sac. 
Ils versent à l'envi sur ses genoux pesants d'un mendiant] Le pain de pur froment, les olives huileuses, A. CHÉN., l'Aveugle.

3° Verser des larmes, des pleurs, pleurer. 
Et sur votre tombeau mes premières douleurs Verseront tout ensemble et mon sang et mes pleurs, CORN, Nicom. IV, 2.
Environnez ce tombeau, versez des larmes avec des prières, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Après la bataille de Cannes, il ne fut pas permis aux femmes mêmes de verser des larmes, MONTESQ., Rom. 4.

4° Verser le sang, tuer par le glaive, par un instrument qui ouvre les vaisseaux. 
Il fallut verser le sang humain avec celui des bêtes, BOSSUET, Hist. II, 3.
Verser le sang, tuer d'une manière quelconque. 
Et nous épargnerons ces flots de sang romain Que versent tous les ans votre bras et ma main, CORN., Sertor. III, 2.
Ne cesserons-nous point, après tant de malheurs, Vous, de verser du sang, moi, de verser des pleurs ?, RAC., Théb. II, 3.
Qu'importe qu'au hasard un sang vil soit versé ?, ID., Ath. II, 5.
Je suis prêt à rendre compte de tout le sang que j'ai versé pour la république, MONTESQ., Dial. de Sylla et d'Eucrate.
Verser son sang, subir la mort en s'y exposant volontairement. 
Dans le temple de Baal les hommes répandaient leur sang pour leur dieu ; dans le temple du vrai Dieu, c'est Dieu même qui verse son sang pour les hommes, BOURDAL., Myst. Circoncis. de J. C. t. I, p. 61.
Sanche, prêt à verser son sang pour te défendre, Était donc loin de toi, ne pouvait donc t'entendre ?, P. LEBRUN, le Cid d'And. IV, 3.

5° Faire sortir ce qui est en excédant. 
La Suisse était obligée de verser ses industrieux habitants aux royaumes étrangers, comme elle leur verse ses rivières fécondes, CHATEAUBR., Génie, I, I, 8.

6° Faire tomber d'en haut. 
[Les astres ont pour effet] De verser sur les corps certaines influences, LA FONT., Fabl. II, 13.
Fig.
Pour montrer que son coeur [du roi] sait, quand moins on y pense, D'une bonne action verser la récompense, MOL., Tart. v, 7.
Madame, vous avez cent personnes dans votre cour sur qui vous pourriez mieux verser l'honneur d'un tel emploi, ID., Am. magn. I, 2.
J'apprends à combien de nouveaux titres je dois être pénétré de reconnaissance pour les bienfaits que M. le prince de Conti a versés sur cette pauvre fille, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Boufflers, 27 juill. 1762.
En un sens contraire. Verser le mépris, le ridicule sur quelqu'un, en parler de manière à le rendre méprisable, ridicule.

7° Fig. Dépenser d'une manière prodigue. Verser l'or à pleine main. 
Ce jeune homme si prodigue, qui verse l'argent sans nécessité, n'en sait-il plus trouver dans les occasions convenables ?, J. J. ROUSS., Ém. v.

8° Fig. Produire abondamment. 
Moi donc qui suis peu fait à ce genre d'escrime, Je le laisse tout seul verser rime sur rime, BOILEAU, Ép. II.

9° Fig. Faire éprouver, inspirer. 
Faites-m'en souvenir, et soutenez ma haine, ô cendres, mon espoir aussi bien que ma peine, Et, pour m'aider un jour à perdre son vainqueur, Versez dans tous les coeurs ce que ressent mon coeur, CORN., Pomp. v, 1.
Le ciel versa, dans son esprit et dans son coeur [de M. de Montausier] ces principes d'honneur et d'équité...., FLÉCH., Duc de Mont.
Et dans leurs coeurs brûlants de la soif de plaider, [la sibylle] Verse l'amour de nuire et la peur de céder, BOILEAU, Lutr. v.
Il en est d'autres [âmes] sur lesquelles il [Dieu] verse abondamment ces plaisirs secrets et indicibles, MASS., Mystères, Assomption.
Verser des consolations dans un coeur triste, ulcéré, adoucir ses peines. 
Quand est-ce, ô mon Dieu, dit-il [David], que vous verserez dans mon âme ces consolations indicibles ?, MASS., Avent, Conception.
Vos discours ont versé du baume sur ses blessures, ils ont suspendu ses souffrances morales.

10° Confier, faire confidence de. 
Avez-vous un secret important ? versez-le hardiment dans ce noble coeur ; votre affaire devient la sienne par la confiance, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Vous, qui, malheureux sans avoir la triste consolation d'oser vous plaindre, alliez verser dans son sein votre honte et votre misère, MASS., Or. fun. Villeroy.
Aimable et généreuse amie.... j'ose encore verser ma honte et mes peines dans votre coeur compatissant, J. J. ROUSS., Hél. II, 10.
Murs sacrés ! saints autels ! je suis seul, et mon âme Peut verser devant vous ses douleurs et sa flamme, LAMART., Méd. I, 22.

11° Apporter, déposer de l'argent, des fonds dans une caisse. 
Les confiscations tournent en grande partie au profit du trésor public ; on y verse aussi les amendes, après en avoir prélevé le dixième pour le culte de Minerve, et le cinquantième pour celui de quelques autres divinités, BARTHÉL., Anach. ch. 19.
Verser des fonds dans une affaire, y employer, y engager des fonds.

12° Il se dit de marchandises, d'objets de commerce qu'on transporte. 
Les îles françaises fournissent à leur métropole des sucres, du café, du coton, de l'indigo, d'autres denrées, dont elle consomme une partie, et verse l'autre chez l'étranger, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 55.
La compagnie tire du Malabar deux millions pesant de poivre qui est porté sur des chaloupes à Ceylan, où il est versé dans des vaisseaux qu'on expédie pour l'Europe, ID., ib. II, 17.

13° Renverser sur le côté une charrette, une voiture qui est en train de cheminer. Ce cocher a versé sa voiture.
Il se dit aussi des personnes qui sont dedans. 
Celui-ci [le ministre allemand], plus rusé, lui joue [au ministre anglais] d'un tour de diplomate, gagne le postillon de milord, qui versa Sa Grâce dans un trou, P. L. COUR., 2e lett. particul.
Absolument. 
Un jeune charretier toujours verse, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 600.
Fig. Il n'est si bon charretier qui ne verse, il n'est homme, quelque habile qu'il soit, qui ne fasse des fautes.
Neutralement. Tomber sur le côté, en parlant d'une voiture et des personnes qui sont dedans. 
Brancas versa, il y a trois ou quatre jours, dans un fossé ; il s'y établit si bien, qu'il demandait à ceux qui allèrent le secourir ce qu'ils désiraient de son service, SÉV., 40.
Hier un homme versa en revenant de Saint-Germain ; il se creva le coeur et mourut dans le carrosse, ID., 26 fév. 1672.
Il est certain qu'on avait prédit à Henri IV qu'il mourrait en carrosse ; cette idée venait de ce que ce prince, si intrépide ailleurs, était toujours inquiété de la crainte de verser, quand il était en voiture, VOLT., Moeurs, 174.
Fig. C'est verser en beau chemin, c'est manquer une affaire quand tout allait bien.
Terme militaire. Verser en cage, se dit d'une pièce de canon attelée, qui tombe les roues en l'air.

14° Coucher par terre, en parlant des blés sur pied, des herbes. L'orage a versé les blés. Les foins ont été versés par ces longues pluies.
Neutralement. Être couché par le vent, par la pluie, ou par toute autre cause. Le blé verse lorsque les tiges sont trop rapprochées et minces, lorsque la fumure a été abondante, les labours trop superficiels. Le grand vent fait verser les seigles. 
La paille, surchargée par son épi, s'incline, et la moisson verse, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. 1.

15° Verser un champ, le labourer. 
Avint un jour qu'un de ces beaux messieurs Vit un manant rusé, des plus trompeurs, Verser un champ..., LA FONT., Papefig.
Absolument. 
Il y a des gens dont la récolte ne craint ni temps ni grêle, et ce ne sont pas ceux qui, versant, labourant, font le meilleur guéret, P. L. COUR., Gazette du village.
La charrue verse à droite, à gauche, quand la terre qu'elle retourne tombe à droite, à gauche.

16° Se verser, v. réfl. Être versé, épandu.
Se verser dans, se confondre, en parlant de cours d'eau. 
Tout le bas de cette haute cime était couvert de glaciers excessivement escarpés, qui se versaient dans celui de Bionnassaq, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. IV, p. 385.

17° Fig. Se faire confidence l'un à l'autre. 
Ce sont deux coeurs qui se versent pour ainsi dire de l'un dans l'autre, FÉN., Morceaux choisis par l'abbé Rolland, p. 90.

SYNONYME
VERSER, RÉPANDRE. Verser exprime proprement un changement de direction dans la chose, et répandre un étalage de la chose. On verse en bas ; on répand en tous sens. Vous versez de l'eau dans un vase inférieur. L'odeur d'une fleur se répand dans les airs. L'idée propre de verser est l'effusion. L'idée propre de répandre est diffusion ou dispersion, ROUBAUD.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Ils] Rumpent ces cengles, e cez seles verserent, , Ch. de Rol. CCLX.
XIIe s. 
Plus de cent mille en i a de versez [renversés, morts], , Ronc. p. 102.
XIIIe s. 
Si misrent mineurs par desous terre, pour le mur faire verser, VILLEH., CXLI.
Cil a le cheval conseü Parmi la teste si très fort, Que ilecques l'abatit mort, Si est tot maintenant versez Enmi la voie...., , Ren. 25537.
Versez du vin, et si bevez, , ib. 3143.
...et Ysengrin li vierse Une bourde pour lui deçoivre, , ib. t. IV, p. 21.
Car versent blez et vignes cuisent, Et flors et fruiz d'arbres abatent ; Tant les tempestent et debatent, , la Rose, 18114.
Cil qui maine une karete et tue ou mehaigne aucun par le verser de sa karete, BEAUMAN., LXIX, 18.
Gloris fu el palais alée ; El bacin a l'aigue versée, , Fl. et Bl. 2557.
XIVe s. 
Il verseront tel vin comme chascun leur demandera, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Il dit tout haut : jamais ne sois je salué de ma chere amie, se je rentre en chastel ni en forteresse, jusques à ce que j'aurai l'un de ces venans versé à terre, ou je y serai versé, FROISS., I, I, 177.
Tant de perils sont à suïr la court, Qu'à grant paine s'en pourroit nul garder ; Qui grace y a, envie sur lui court ; Qui grans y est, en doubte est de verser, E. DESCH., De la man. d'être à la cour.
XVIe s. 
Qu'il soit versé aux affaires du monde, eloquent, homme de bon jugement, AMYOT, Préf. XII, 39.
Ilz redoubtoient ceulx qui vouloient y verser droittement, et y faire le devoir de gens de bien, ID., Cat. 33.
Personnage qui avoit longuement versé en l'estude et profession de la philosophie stoïque, ID., Cat. d'Utiq. 16.
Ils n'eurent pas si tost versé un coin de muraille, qu'ils voulurent taster le courage de leurs ennemis, seulement par une reconnaissance de breche, D'AUB., Hist. I, 343.
Versants le sang à boire à ceux qui l'ont versé, ID., Tragiques, édit. LALANNE, p. 244.
Le terme venu de verser [accoucher], elle et son fruit meurent en l'enfantement, CARLOIX, II, 12.
Jesus Christ estant en ce monde a bien voulu communiquer et verser avec les lepreux, PARÉ, XXII, 12.
...imitant l'Egypte, où le Nil verse durant certains mois de l'année, O. DE SERRES, 422.
Ne d'ensemencer trop tost le champ, de peur qu'estant les bleds trop primerains, leur grande gaillardise les fist verser par terre, ID., 79.
Vos yeux dedans les miens ont versé tant d'amour, Que pour eux je souspire et de nuict et de jour, RONS., 750.
Il versa dans sa mangeoire la juste mesure d'orge qu'on..., MONT., II, 176.
Un cheval verse le fils du roy par terre, comme il feroit le fils d'un crocheteur, ID., IV, 31.
Si un plat se verse, vous n'en faites que rire, ID., IV, 78.
Voilà comme la fortune verse ses tours, à celle heure pour les uns, à celle heure pour les autres, à celle heure Calais perdu pour nous, à celle heure gagné, BRANT., Capit. franç. t. III, p. 66.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, viersé ; prov. versar ; it. versare ; du lat. versare, fréquentatif de vertere, tourner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERSER.

12° Ajoutez :
Verser en fraude des denrées, les introduire pour la consommation intérieure, au lieu de les consommer ou de les garder à bord.
Le service doit veiller à ce que les vivres et provisions apportés de l'étranger ne soient pas versés en fraude, , Douanes, Tarif de 1877, p. CXXI.

_____

VERSEUR
	vèr-seur s. m.

1° Celui qui verse. 
Il [le Dauphin, constellation] a autour de lui l'Aigle, Pégase, la Flèche, le Verseur d'eau et le Cygne, VOLT., Philos. Traduct. d'une lettre.

2° Nom donné, à la halle de Paris, à des agents qui placent pour l'adjudication, sur de larges paniers plats, le poisson arrivé, de manière que les espèces soient assemblées, et que les lots ne soient ni trop forts, ni trop faibles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Verseur, COTGRAVE, .

_____

VERSICOLORE
	vèr-si-ko-lo-r' adj.
Qui offre plusieurs teintes.
Qui change ou varie de couleur.
Terme de minéralogie. Se dit des corps dont la couleur change suivant la manière dont ils sont frappés par la lumière.

ÉTYMOLOGIE
Lat. versicolorem, de versus, tourné, changé, et color, couleur.

_____

VERSIFICATEUR
	vèr-si-fi-ka-teur s. m.

1° Celui qui fait des vers. 
Cette rigueur qu'il [Malherbe] a observée en sa façon d'écrire, fait que ses plus grands ennemis confessent qu'il était excellent versificateur ; mais c'est toute la louange qu'il peut obtenir de leur courtoisie ; car le nom de poëte, à leur avis, ne lui peut appartenir, le prenant dans son ancienne et véritable signification, GODEAU., Disc.
sur Malherbe L'art du versificateur est d'une difficulté prodigieuse, surtout en notre langue, où les vers alexandrins marchent deux à deux, où il est rare d'éviter la monotonie...., VOLT., Dict. phil. Art poét.
Tel qui sera toute sa vie un mauvais versificateur, un géomètre subalterne, serait peut - être devenu un grand fabricateur d'étoffes, J. J. ROUSS., Disc. rétabl. des sciences.

2° Particulièrement, celui qui a de la facilité pour faire des vers, mais peu d'invention. 
Chacun forge des vers ; mais, pour la poésie, Cette Princesse est morte, aucun ne s'en soucie ; Avec un peu de rime on va vous fabriquer Cent versificateurs en un jour sans manquer, LA FONT., Climène, comédie.
Au fém. Une versificatrice.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et trestot en ceste maniere Parole cist versefierre, Fabliaux, BARBAZAN, t. II, p. 71.
XIVe s. 
Et de ce dit un versifieur en ses vers...., VIGNAY, Eschès moralisés, f° 53.
XVIe s. 
Il y a autant de difference entre un poete et un versificateur qu'entre un bidet et un genereux coursier de Naples, RONS., 585.
Laissez luy [à un poëte] allonger une courte syllabe, s'il veut.... si les inventions y rient, si l'esprit et le jugement y ont bien faict leur office, voylà un bon poete, dirai-je, mais un mauvais versificateur, MONT., I, 189.
Pleust à Dieu que cette sentence [il n'est pas permis d'être poëte médiocre] se trouvast au front des boutiques de touts nos imprimeurs, pour en defendre l'entrée à tant de versificateurs !, ID., III, 34.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. versifiayre, versificador ; du lat. versificatorem, de versificare, versifier.

_____

VERSIFIÉ, ÉE
	vèr-si-fi-é, ée part. passé de versifier
Pièce bien versifiée, mal versifiée.

_____

VERSION
	vèr-si-on s. f.

1° Au propre, action de tourner, sens qui n'est usité que dans le langage de l'obstétrique. Déplacement ou changement de position que les accoucheurs font éprouver au foetus lorsqu'il ne se présente pas dans sa position naturelle. La version de l'enfant.
Version spontanée, mouvements qu'exécute le foetus dans la cavité utérine pendant la première période du travail, et qui font que différents points de la surface extérieure du foetus peuvent s'offrir alternativement à l'orifice utérin.

2° Fig. Action de tourner d'une langue dans une autre, traduction. 
À nos seigneurs académiques, Raffineurs de locutions, Entrepreneurs de versions, MÉNAGE, Requête des dictionn.
Nous avons une version grecque d'un traité composé en langue punique par Hannon sur le voyage qu'il avait fait par ordre du sénat avec une flotte considérable autour de l'Afrique, pour y établir différentes colonies, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 222, dans POUGENS.
Il se dit surtout des anciennes traductions de la Bible. La version des Septante La version chaldaïque, arabe. 
Saint Jérôme.... composa sur l'original hébreu la version de la Bible que toute l'Église a reçue sous le nom de Vulgate, BOSSUET, Hist. I, 11.

3° Particulièrement, traduction que l'écolier fait d'une langue ancienne en sa propre langue. Version latine. Version grecque. Remporter le prix de version. Corriger une version. 
Le premier au jeu et au travail, fort à la balle et en version, Maurice était, dans toute l'acception du mot, un excellent écolier, SCRIBE, Nouvelles, Maurice, I.
Version interlinéaire, voy. INTERLINÉAIRE.

4° Manière de raconter un fait. Il y a sur ce fait différentes versions.

5° Interprétation, explication. 
Je n'ai rien sur ma conscience pour n'avoir pas détrompé qui j'ai pu, et je ne puis me reprocher d'avoir perdu aucune version, ni négligé aucun ton, ni aucune rhétorique, pour éclairer les aveugles, SÉV., janv. 1674 (t. III, p. 383, éd. RÉGNIER).

ÉTYMOLOGIE
Lat. versionem, de versum, supin de vertere, tourner.

_____

VERSOIR
	vèr-soir s. m.
Partie de la charrue qui renverse la tranche de terre détachée par le coutre et le soc ; dite aussi oreille en raison de sa forme contournée.

ÉTYMOLOGIE
Verser.

_____

VERSTIQUE
	vèr-sti-k' adj.
Par verste, comme on dit kilométrique. Le trafic verstique a été en moyenne..., Extrait du Journ. de Saint-Pétersbourg, dans Journ. offic. du 19 mai 1876, p. 3403, 1re col.

_____

VERTAULET
	vèr-tô-lè s. m.
Terme de pêche. Filet conique et à manche qui sert à prendre des truites.

_____

VERT-DE-GRISÉ, ÉE
	vêr-de-gri-zé, zée adj.
Qui est couvert de vert-de-gris.
Parce que vous mêlez à la cire des cierges Votre affreux suif vert-de-grisé, V. HUGO, Châtiments, à des journalistes de robe courte.

_____

VERTÈBRE
	vèr-tè-br' s. f.
Terme d'anatomie. Chacun des vingt-quatre os qui forment la colonne vertébrale et qui sont le centre des mouvements du tronc.
Vertèbre type, en ostéologie, construction abstraite qui ne se rencontre à l'état parfait ni chez les poissons, ni chez les autres vertébrés ; mais qui, en général, chez les vertébrés supérieurs, se rapproche plus du modèle théorique que chez les autres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La mouelle et les rouelles ou vertebres, PARÉ, III, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vertebra, de vertere, tourner.

_____

VERTÉBRITE
	vèr-té-bri-t' s. f.
Vertèbre fossile.

_____

VERTELLE
	ver-tè-l' s. f.
Espèce de bonde fermant les varaignes des marais salants.

_____

VERTENELLES
	vèr-te-nè-l' s. f. pl.
Terme de marine. Charnières ou pentures qui maintiennent le gouvernail.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vertere, tourner.

_____

VERTET
	vèr-tè s. m.

1° Petit cône en fer ou en laiton, surmontant le fuseau dont on se sert pour filer à la quenouille (Drôme).

2° Champignon très bon à manger (agaric élevé, grande columelle).

ÉTYMOLOGIE
Lat. vertere, tourner.

_____

VERTI, IE
	vèr-ti, tie adj.
S'est dit des lettres retournées qui, dans les indications des feuillets des anciens manuscrits et des premiers essais typographiques, ont été employées pour marquer la seconde série des feuillets, comme on a employé depuis les lettres doubles. Ex : Pour un " averti ", la lettre A était écrite à l'envers.

ÉTYMOLOGIE
Participe passé de l'ancien verbe vertir, tourner, du lat. vertere.

_____

VERTICALEMENT
	vèr-ti-ka-le-man adv.
Perpendiculairement au plan de l'horizon.

ÉTYMOLOGIE
Verticale, et le suffixe ment.

_____

VERTICILLE
	vèr-ti-si-l' s. m.
Terme de botanique. L'ensemble des parties de la fleur ou des organes foliacés disposés, au nombre de deux au moins, autour d'un axe commun et sur un même plan horizontal.
Faux verticilles, verticilles incomplets, dans lesquels les fleurs ne partent pas de tout le pourtour de l'axe, et y laissent des intervalles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. verticillus, petit sommet, petite touffe, de vertex, sommet.

_____

VERTICILLER (SE)
	vèr-ti-si-lé v. réfl.
Terme de botanique. Se former en verticille. Quand ils [les pins sylvestres] ont trois ans, qu'ils se sont verticillés, le moment est venu de faire la coupe secondaire, G. BAGNERIS, Man. de sylvic. p. 97, Nancy, 1873

_____

VERTICITÉ
	vèr-ti-si-té s. f.
Ancien terme de physique. Propension d'une chose à se tourner d'un certain côté. La verticité de l'aiguille aimantée est de tendre vers le pôle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vertere, tourner.

_____

VERTIGINEUX, EUSE
	vèr-ti-ji-neû, neu-z' adj.

1° Qui cause le vertige. Une hauteur vertigineuse.

2° Terme de médecine. Qui concerne le vertige. Affection vertigineuse.

3° Qui a des vertiges, qui est sujet aux vertiges (peu usité en ce sens).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les malades deviennent vertigineux et insensés, PARÉ, XXIII, 36.
Il feroit beau estre vieil, si nous ne marchions que vers l'amendement ; c'est un mouvement d'yvrongne, titubant, vertigineux, informe, MONT., IV, 91.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vertiginosus, de vertigo, vertige.

_____

VERTIGO
	vèr-ti-go s. m.

1° Terme familier. Caprice, fantaisie. 
Les gens à vertigos sont parfois furieux, HAUTEROCHE, App. tromp. III, 6.
Voyez un peu quel vertigo lui prend, MOL., Pourc. II, 6.
Quel vertigo est-ce donc là ? mon pauvre Covielle, dis-moi un peu ce que cela veut dire, ID., Bourg. gent. III, 8.
Je guéris une fois l'infante du Congo, Qui vraiment avait bien un autre vertigo, REGNARD, Fol. amour. III, 7.

2° Maladie des chevaux, tournoiement de tête.

3° Genre de coquilles univalves.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La maladie nommée scotomie ou vertigo, est un subit esblouissement et offuscation de la veue, PARÉ, XV, 3.

ÉTYMOLOGIE
C'est le lat. vertigo, vertige, francisé.

_____

VERT-MONNIER
	vêr-mo-nié s. m.
Nom normand du pivert.

ÉTYMOLOGIE
Vert, et monnier, meunier ; l'oiseau est ainsi dit parce qu'il aime le voisinage des moulins, DELBOULLE, Supplément au Gloss. de la vallée d'Yères, p. 48.

_____

VERTU
	vèr-tu s. f.

1° Force morale, courage (sens propre du latin virtus). 
La honte de mourir sans avoir combattu Arrête leur désordre, et leur rend leur vertu, CORN., Cid, IV, 3.
Et, bien qu'animal sans vertu, Il [l'âne couvert de la peau du lion] faisait trembler tout le monde, LA FONT., Fabl. v, 21.
Cette femme, aussitôt, fine, adroite, hautaine, Saura mettre à profit votre peu de vertu, Et triompher de vous, vous voyant abattu, ID., Eunuque, I, 1.
N'avoir ni force ni vertu, n'avoir ni force ni courage. 
Mais enfin, interdit, languissant, abattu, Je sens que je n'ai plus ni force ni vertu, BARON, Andrienne, II, 1.
Benjamin est sans force, et Juda sans vertu, RAC., Athal. I, 1.
Il est comme le soleil de janvier qui n'a ni force ni vertu, se dit d'un homme faible.

2° Ferme disposition de l'âme à fuir le mal et à faire le bien. 
Saint Augustin dit au quatrième livre de la Cité de Dieu que la plupart des anciens ne définissaient point autrement la vertu que l'art de bien vivre.... le même propose ailleurs une autre définition de la vertu, qui est plus étendue, et dont saint Thomas s'est voulu servir, la nommant une bonne qualité qui fait bien vivre celui qui la possède, de laquelle personne ne peut mal user, et que nous tenons de la main de Dieu.... d'autres, comme Cicéron, l'ont nommée une constante disposition à bien faire et à suivre la raison, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, I, avant-propos.
La vertu rend parfois les malheurs vénérables, TRISTAN, M. de Chrispe, IV, 4.
La vertu n'irait pas si loin, si la vanité ne lui tenait compagnie, LA ROCHEFOUC., Maxim. au mot vertu.
Il faut parmi le monde une vertu traitable, MOL., Mis. I, 1.
Nous ne nous soutenons pas dans la vertu par notre propre force, mais par le contre-poids de deux vices opposés, comme nous demeurons debout entre deux vents contraires, PASC., Pens. XXV, 12, édit. HAVET.
La vraie vertu et la vraie religion sont choses dont la connaissance est inséparable, ID., ib. XI, 2.
Ce que peut la vertu d'un homme ne se doit pas mesurer par ses efforts, mais par son ordinaire, ID., ib. VI, 27.
Il [Montaigne] rejette bien loin cette vertu stoïque qu'on peint avec une mine sévère, un regard farouche, des cheveux hérissés, le front ridé...., ID., Entret. avec M. de Saci.
Elle croyait voir partout dans ses actions un amour-propre déguisé en vertu, BOSSUET, Anne de Gonz.
Ainsi que la vertu le crime a ses degrés, RAC., Phèdre, IV, 2.
Qui le dirait ! la vertu même a besoin de limites, MONTESQ., Espr. XI, 4.
On dit de Marcus Brutus qu'avant de se tuer il prononça ces paroles : ô vertu, j'ai cru que tu étais quelque chose, mais tu n'es qu'un vain fantôme, VOLT., Dict. phil. Vertu, 1.
Qu'est-ce que vertu ? bienfaisance envers le prochain ; puis-je appeler vertu autre chose que ce qui me fait du bien ?, ID., ib. 2.
Nous avons si peu de vertu, que nous nous trouvons ridicules d'aimer la gloire, VAUVENARGUES, Réfl. et Max. 59.
La vertu, supérieure à la probité, exige qu'on fasse le bien, et y détermine, DUCLOS, Consid. moeurs, 4.
Il n'est pas si facile qu'on pense de renoncer à la vertu : elle tourmente longtemps ceux qui l'abandonnent, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.
Chère amie, ne savez-vous pas que la vertu est un état de guerre, et que, pour y vivre, on a toujours quelque combat à rendre contre soi ?, ID., ib. VI, 7.
C'est là qu'il [Sénèque] dit de la gloire, qu'elle est à la vertu ce que l'ombre est au corps, DIDER., Cl. et Nér. II, 28.
La véritable vertu, c'est de donner aux êtres qui souffrent, et dont on n'attend ni plaisir ni reconnaissance, GENLIS, Mères riv. t. III, p. 137, dans POUGENS.
Familièrement. Vous avez bien de la vertu, se dit à quelqu'un qui vient de faire un chose pour laquelle on se sent de la répugnance.
Faire de nécessité vertu, faire de bonne grâce une chose obligée, mais désagréable. 
La Rancune.... faisant de nécessité vertu, commença à jouer des bras, SCARR., Rom. com. II, 5.

3° Il se dit aussi de telle ou telle qualité particulière. 
On ne méprise pas tous ceux qui ont des vices ; mais on méprise tous ceux qui n'ont aucune vertu, LA ROCHEFOUC., Max. 186.
Nos vertus ne sont le plus souvent que des vices déguisés, ID., ib. au mot vertu.
Les vertus devraient être soeurs, Ainsi que les vices sont frères, LA FONT., Fabl. VIII, 25.
Je n'admire point l'excès d'une vertu, comme de la valeur, si je ne vois en même temps l'excès de la vertu opposée, comme en Épaminondas, qui avait l'extrême valeur et l'extrême bénignité, PASC., Pens. VI, 21.
La vraie et unique vertu est de se haïr ; car on est haïssable par sa concupiscence, ID., ib. XXIV, 39 bis.
Quand on veut poursuivre les vertus jusqu'aux extrêmes de part et d'autre, il se présente des vices qui s'y insinuent insensiblement, ID., ib. XXV, 62.
Les passions dominées sont vertus, ID., ib. XXV, 104.
Nous savons que toutes les vertus, le martyre, les austérités et toutes les bonnes oeuvres sont inutiles hors de l'Église et de la communion du chef de l'Église qui est le pape, ID., Lett. à Mlle de Roannez, 1.
La princesse palatine avait les vertus que le monde admire, et qui font qu'une âme séduite s'admire elle-même, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il y a, disent les théologiens, deux sortes de vertus : les unes, selon le langage de l'école, vertus affectives, et les autres vertus effectives, BOURDAL., Exhort. sur la prière de J. C. t. I, p. 404.
On lui dit mille fois que la franchise n'était pas une vertu de la cour, FLÉCH., Duc de Mont.
Il apprit à cultiver en lui les vertus secrètes qui sont encore plus estimables que les éclatantes, FÉN., Tél. XX.
Ces vertus fondées sur la coutume et sur les préjugés d'un peuple sont toujours des vertus estropiées, faute de remonter jusqu'aux premiers principes...., ID., Dial. des morts, 7.
Il est vrai qu'il y a deux vertus que les hommes admirent, la bravoure et la libéralité, parce qu'il y a deux choses qu'ils estiment beaucoup et que ces deux vertus font négliger, la vie et l'argent, LA BRUY., XI.
Souvent les vertus des grands hommes N'ont été que des passions, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 62, dans POUGENS.
Il y a encore bien des moeurs, des vertus, de l'héroïsme dans votre Paris ; il y en a plus qu'ailleurs, croyez-moi, GALIANI, Corresp. 25 janv. 1772.
Vertus civiles, vertus politiques, amour de la gloire, amour de la patrie, discipline austère et savante, ils [les Romains] avaient tout ce qui est nécessaire pour rendre un peuple puissant, CONDIL., Étud. hist. I, 8.
Petites vertus, qualités morales appliquées dans les petites choses.
Je suis triste, ma mignonne ; le pauvre petit compère [Ch. de Sévigné] vient de partir ; il a tellement les petites vertus qui font l'agrément de la société, que, quand je ne le regretterais que comme mon voisin, j'en serais fâchée, SÉV., 15 avr. 1676.
Vertus théologales, la foi, l'espérance et la charité.
Vertus cardinales, la prudence, la justice, la tempérance et la force.

4° Personne vertueuse. 
La vertu la plus ferme évite les hasards, CORN., Poly. II, 4.
Plus l'obstacle est puissant, plus on reçoit de gloire ; Et les difficultés dont on est combattu Sont les dames d'atour qui parent la vertu, MOL., l'Ét. v, 11.
Il est persécuté : la vertu malheureuse Devient plus respectable, et m'est plus précieuse, VOLT., Scythes, I, 1.

5° Chasteté (pudicité, ne se dit guère qu'en parlant des femmes). Au milieu des tentations, cette femme a su conserver sa vertu. 
Dieux, qui la connaissez, Est-ce donc sa vertu que vous récompensez ?, RAC., Phèdre, II, 6.
Familièrement. 
Ta femme est une vertu : Ce soir tu seras battu, BÉRANG., Ivrog.
Moyenne vertu, sagesse peu farouche. 
Cette crainte ne m'empêcha pas de prendre plaisir à me voir agacer par de jolies dames de moyenne vertu, LESAGE, Guzm. d'Alf. II, 6.
Ironiquement. Les vertus des salons, les dames qui craignent de s'effaroucher facilement. 
Ce dernier mot dût-il scandaliser les vertus de salon, BÉRANG., Préface de 1833.

6° Qualité qui rend propre à produire certains effets. 
Ces herbes ne sont pas d'une vertu commune ; Moi-même, en les cueillant, je fis pâlir la lune, CORN., Médée, IV, 2.
Cet homme ne chasse les démons que par la vertu de Beelzébut, prince des démons, SACI, Bible, Évang. St Math. XII, 24.
je vous arrête à cette rime ; Je ne la tiens pas légitime Ni d'une assez grande vertu, LA FONT., Fabl. II, 1.
Nous avons vu que le théâtre a une grande vertu pour la correction, MOL., Tart. préface.
Ô mon père, lui dis-je, voilà des paroles bien puissantes ! sans doute elles ont quelque vertu occulte pour chasser l'usure que je n'entends pas, PASC., Prov. VIII.
Vertu apéritive d'une clef, attractive d'un croc, ID., Pens. XXV, 130 bis.
Les anciens sacrifices devaient perdre leur vertu [à la venue du Messie], BOSSUET, Hist. II, 10.
D'abord il a tenté les atteintes mortelles Des poisons que lui-même a crus les plus fidèles ; Il les a trouvés tous sans force et sans vertu, RAC., Mithr. v, 4.
La vertu de la croix ne cesse d'attirer tout à elle, FÉN., Serm. sur la voc. des gentils.
Voulant savoir toute la vertu de l'expression, HAMILT., Gram. 9.
Je ne désapprouve point ceux qui rejettent cette vertu que l'on attribue à de certaines paroles, MONTESQ., Lett. pers. 142.
L'on a observé qu'en mettant dans cette situation [en direction avec le méridien magnétique] des verges de fer, les unes en incandescence et les autres froides, les premières reçoivent la vertu magnétique bien plus tôt et en bien plus grande mesure que les dernières, BUFF., Min. t. IX, p. 167.
Faire vertu, exercer une certaine influence. 
Mais, monsieur, attendant que Sabine survienne, Et que sur son esprit vos dons fassent vertu...., CORN., Ment. IV, 1.
Terme de scolastique. Absence de vertu, état de deux substances qui n'ont aucun effet l'une sur l'autre.
Terme d'alchimie. Vertu céleste, la chaleur naturelle ou le feu interne de la matière.

7° Au plur. Terme de théologie. Un des ordres de la hiérarchie céleste. Les Dominations, les Vertus. On met un grand V.

8° En vertu de, loc. prép. En conséquence de, en raison de. 
Les merveilles qu'il fit en vertu de cet art damnable, BOSSUET, Hist. II, 12.
Qu'on me dise en vertu de quoi cet homme-là s'est mis dans la tête que je ne l'aime point, MARIV., le Legs, sc. 20.
En vertu de la force centrifuge qui résulte du mouvement de rotation sur son axe, la terre a nécessairement pris la forme d'un sphéroïde, BUFF., Hist. nat. Preuv. th. terr. Oeuv. t. I, p. 334.

9° Vertu de ma vie ! sorte d'exclamation. 
Vertu de ma vie, comme vous débitez !, MOL., Festin, I, 2.

PROVERBE
Face d'homme porte vertu, la présence d'un homme sert bien à ses affaires.

HISTORIQUE
XIe s. 
Signur baron, de Deu aiez vertu [force], , Ch. de Rol. LXXX.
[Il] Nen ad vertut, trop ad perdut del sanc, , ib. CLXIII.
Pur Karlemagne fist Deus vertuz mult granz, , ib. CLXXVI.
XIIe s. 
Vertu me done [donne-moi force] vers cele gent haïe, , Ronc. p. 54.
Condui ma gent à force et à vertu, , ib. p. 124.
En Deu ferums vertu, e il à nient demerrat [mènera] les travaillanz nus [ceux qui nous persécutent], , Liber psalm. p. 78.
XIIIe s. 
Li cuens de Champaigne Et li rois d'Espaigne Fussent vil et abattu, Et France fust en vertu, HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 191.
Saint Bernars dist : vertus est us de la volenté selonc le jugement de raison, BRUN. LATINI, Trésor, p. 338.
Il n'est pas des vertus aussi comme des ars ; car qui veult estre bons en aucune art, il ne li convient autre chose que savoir la ; mais en vertu li savoirs n'est pas soffisanz sans l'uevre, ID., ib. p. 269.
Aime ton Dieu de tout ton cuer et de toute t'ame et de toute ta vertu, ID., ib. p. 78.
Elle reclaime Dieu et ses saintes vertus, , Berte, XXIV.
.... et s'entrevienent de si très grant vertu, que chaingles [sangles] ne poitrail ne lor porent aidier que cascuns d'eaus [d'eux] ne cheist à terre, , Chr. de Rains, p. 77.
Cascun set que compaignie se fait par mariage ; car, si tost comme mariage est fes, li bien de l'un et de l'autre sont commun par le [la] vertu du mariage, BEAUMANOIR, XXI, 2.
XIVe s. 
Or avons nous divisé devant les vertus de l'ame, et avons dit que les unes sont vertus de meurs ou morales, et les autres sont vertus intellectuelles, ORESME, Éth. 170.
Aucune foiz en françois vertu signifie vigueur de corps, ID., ib. 21.
XVe s. 
Encore montra-t-elle [l'oriflamme de Charles VI] là de ses vertus, FROISS., II, II, 196.
Cela allege le cueur et le reconforte [de parler à un ami], et les esperitz reviennent en leur vertu pour parler en ung conseil ou prendre autre labeur, COMM., V, 5.
Je me merveille d'un abus, Quant et pourquoi en commença à jurer Dieux et ses vertus, E. DESCH., Poésies mss. f° 32.
XVIe s. 
Jouer à honnestes jeux, comme aux merveilles, aux estats, aux ventes, aux vertus, aux rencontres et autres, YVER, p. 524.
Estouffa on la memoire de sa liberalité et de ses faicts d'armes [de Manlius Capitolinus] et recompenses militaires octroyées à sa vertu, parce qu'il affecta depuis la royauté ?, MONT., IV, 160.
Quand la vertu mesme seroit incarnée, je crois que le pouls luy battroit plus fort allant à l'assault qu'allant disner, ID., I, 339.
Vertu gist au milieu, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 434.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. vatu ; Berry, vartu, propriété ; provenç. vertut, virtut ; espagn. virtud ; ital. virtù ; du lat. virtutem, de vir, homme ; comparez le sanscr. vira (i long), héros.

_____

VERTUEUSEMENT
	vèr-tu-eû-ze-man adv.
D'une manière vertueuse. 
Puységur brava vertueusement Vendôme et toute sa cabale, qu'il n'ignorait pas, SAINT-SIMON, 228, 58.
Qu'importe qu'on vive vertueusement ou non ? on se fera jeter dans le Gange, MONTESQ., Esp. XXIV, 14.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li quens [le comte] le fiert tout vertuusement, , Ch. de Rol. CXXIII.
XIIIe s. 
Por vivre vertueusement, , la Rose, 17646.
XVe s. 
Le roy, en toutes choses qu'il fait, doit adviser qu'il ne face rien contre la volonté de Dieu, et ne doit rien faire qu'il ne face virtueusement, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 143.
XVIe s. 
Pour moy, je sçais bien dire : il fait meschamment cela, et vertueusement cecy, MONT., IV, 160.

ÉTYMOLOGIE
Vertueuse, et le suffixe ment.

_____

VERTUGADE
	vèr-tu-ga-d' s. f.

1° Gros et large bourrelet que les femmes avaient coutume de porter au-dessous de leur corps de robe.

2° Fig. Antiquaille, chose tombée en désuétude. 
Pour les rondeaux, chants royaux et ballade, Le temps n'est plus ; avec la vertugade On a perdu la veine de Clément, CHAUL., Rondeau sur Benser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Lacedemoniennes.... s'estimant, comme dict Platon, assez couvertes de leur vertu sans vertugade, MONT., III, 334.
Des lames qui sortent de la bouche [de la baleine], on en fait des vertugales, busques pour les femmes, et manches de couteaux, PARÉ, Monstr. app. I.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. vertugado, verdugado, de verdugo, proprement scion, baguette, lequel vient du lat. viridis, vert.

_____

VERTUMNE ou VERTUMNUS
	ver-tu-mn' ou ver-tu-mnus' s. m.
Dieu des jardins et des vergers, présidant à l'automne, et, selon quelques-uns, aux pensées humaines et au changement des saisons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vertumnus, participe moyen de vertere, tourner : qui se tourne (à cause du soleil d'automne ou du changement de végétation).

_____

VERVE
	vèr-v' s. f.

1° Caprice, bizarrerie, fantaisie (peu usité en ce sens, qui est le sens ancien). 
Laisser aller la plume où la verve l'emporte, RÉGNIER, Sat. I. Je ne sais par quelle verve il [le sieur Douet] a depuis peu quitté la France guerrière et autres bonnes et louables occupations, pour ne plus s'amuser qu'à des anagrammes, G. NAUDÉ, Jugement de tout ce qui a été imprimé contre le card. Mazarin, p. 280, 2e éd.

2° Chaleur d'imagination qui anime le poëte, l'orateur, l'artiste, dans la composition. 
C'est alors que la verve insolemment m'outrage, RÉGNIER, Sat. X.
Maudit soit le premier dont la verve insensée Dans les bornes d'un vers renferma sa pensée !, BOILEAU, Sat. II.
Et sitôt qu'une fois la verve me domine, Tout ce qui s'offre à moi passe par l'étamine, ID., ib. VII.
Il a fallu que j'achevasse mal ce soir ce que j'aurais exécuté de verve ce matin, sans la cohue des importuns, DIDER., Salon de 1767, (Oeuv. t. XV, p. 83, dans POUGENS.
Vous [un peintre] avez mis dans cette seule toile la verve de Delacroix, l'inspiration poétique de Scheffer et la couleur de Decamps, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, v.
Il se dit quelquefois d'excitation due à d'autres impulsions que la chaleur de la composition. 
Si presque partout les choix populaires nous ont donné de bons administrateurs, ne l'attribuons qu'à la première et bouillante verve du patriotisme, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 97.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et dient ce que pis lor semble, Quant il resunt entr'eus ensemble, Comment que chascuns d'eusvous serve, Car bien cognois toute lor verve, , la Rose, 9284.
Mes [mais] faus amans content leur verve Si cum il veulent, sans paor, Qu'il sont trop fort losengeor, , ib. 2418.
XVe s. 
De quoy ? estes vous desvoyé ? Recommencez vous vostre verve ?, , Patel.
XVIe s. 
J'eusse prins cette forme [épistolaire] de publier mes verves, si j'eusse eu à qui parler, MONT., I, 291.
Il lui a pris une verve, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. verva, tête de bélier sculpté, de vervex, bélier (Voy. BREBIS) ; mot pris pour caprice, fantaisie, qui est le sens ancien, comme caprice lui-même est pris de capra, chèvre.

_____

VERVELLE
	vèr-vè-l' s. f.

1° Anneau fixé aux courroies qui tenaient les oiseaux par les pattes, et portaient le nom ou les armes de celui à qui l'oiseau appartenait. 
Les vervelles des oiseaux qui servent à la chasse de la volerie, Mlle DE SCUDÉRY, Conversations, Dialogue.

2° Cylindres creux qui se trouvaient à la base du bassinet, au commencement du XIVe siècle.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour xiij vervelles d'argent, dorées et esmaillées des armes de France, pour les faucons du roy, DE LABORDE, Émaux, p. 540.

ÉTYMOLOGIE
Vervelle paraît être le même que vertevelle, gond (XIVe siècle : les vertevelles de l'uis, DU CANGE, vertibella). Vertevelle représente le bas-latin, vertibella, vertebolum, qui vient de vertere, tourner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERVELLE. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Et les portes [sont] rices et bieles, Que tuit li gon et les vervieles [variante, reondeles] Sont de fin or..., , Perceval le Gallois, V. 9041.

_____

VERVEUX, EUSE
	vèr-veû, veû-z' adj.
Néologisme. Qui a de la verve.
Diderot le fougueux, le verveux, qui a eu l'honneur de comprendre et de sentir dans Térence celui qui lui ressemblait le moins, SAINTE-BEUVE, Nouveaux lundis, t. V (Térence traduit en vers par M. de Belloy, II).
Une voix puissante, une parole verveuse m'emporta d'un autre côté ; c'était Diderot que j'entendais, RUDE, l'Opinion nationale, 12 juin 1876, 3e page, 4e col.

_____

VÉSANIE
	vé-za-nie s. f.
Terme de médecine. Nom générique des différentes espèces d'aliénation mentale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vesania, folie, de vesanus, composé de ve, indiquant privation, et sanus, sain.

_____

VESCERON
	vè-se-ron s. m.
Gesse ; espèce de vesce à épi, ervum hirsutum, L.

_____

VÉSICANT, ANTE
	vé-zi-kan, kan-t' adj.

1° Terme de médecine. Qui fait naître des ampoules à la peau, qui produit la vésication.
Substantivement. Les vésicants.

2° S. m. pl. Terme de zoologie. Les vésicants, famille d'insectes coléoptères, appelés épispastiques par certains auteurs, et se composant principalement des genres cantharide, lytta, méloé et mylabre de Linné, ou des genres qui ont été formés à leurs dépens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vesicare, produire des vessies, de vesica, vessie (voy. ce mot).

_____

VÉSICATOIRE
	vé-zi-ka-toi-r' adj.
Terme de médecine. Se dit des topiques qui, appliqués sur la peau, déterminent une sécrétion séreuse par laquelle l'épiderme est soulevé de manière à former une ampoule. Un onguent vésicatoire. Un emplâtre vésicatoire.
Substantivement. Un vésicatoire. Appliquer un vésicatoire. 
On emploie les vésicatoires avec succès, toutes les fois qu'il faut détourner promptement une humeur dangereuse, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 205.
Plaie produite par le vésicatoire quand l'épiderme a été enlevé. Son vésicatoire le fait souffrir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faut passer aux sinapismes, aux phoenigmes, c'est à dire, medicamens rubricatifs et physigenes, c'est à dire vesicatoires, ou qui excitent des vessies, PARÉ, VI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VÉSICANT ; génev. visicatoire.

_____

VÉSICULAIRE
	vé-zi-ku-lê-r' adj.

1° Terme didactique. Qui a la forme de vésicules. 
Les insectes volatils ont des corps vésiculaires, qu'ils contractent peut-être pour descendre, BERN. DE ST-PIERRE, Anim. liv. II, Harm.
Terme de physique. État vésiculaire ou sphéroïdal, état particulier que présentent les liquides mis en contact avec une surface chauffée jusqu'au rouge blanc.
Terme de botanique. Glandes vésiculaires, petits réservoirs remplis d'huile essentielle et situés dans l'épaisseur de l'écorce ou sous l'épiderme.

2° Terme de pathologie. Râle vésiculaire, synonyme de râle crépitant, voy. CRÉPITANT.

ÉTYMOLOGIE
Vésicule.

_____

VÉSICULE
	vé-zi-ku-l' s. f.

1° Terme didactique. Petite vessie, petite cavité ou poche.

2° Terme de botanique. Nom donné à de petites ampoules pleines d'air occupant la surface de quelques organes aériens de plusieurs fucus.
Vésicules embryonnaires, vésicules placées à l'extrémité micropylaire du sac embryonnaire, ainsi dites parce que l'une d'elles devient le point de départ de la génération des cellules qui formeront l'embryon.

3° Terme d'anatomie. Sac membraneux semblable à une petite vessie. 
La présence des vésicules à venin et des dents mobiles établit une différence assez importante entre les vipères et les couleuvres pour être prise comme caractère générique, BRONGNIART, Instit. Mém. sc. phys. et math. Savants étrang. t. I, p. 630.
Vésicules élémentaires, nom donné autrefois aux éléments anatomiques ayant forme de cellule avec cavité distincte de la paroi.
Vésicule biliaire, ou vésicule du fiel, réservoir destiné à contenir la bile sécrétée par le foie, lorsque ce fluide ne se rend pas directement à l'intestin.
Vésicules séminales, poches destinées à contenir le fluide séminal sécrété par les testicules.
Vésicules de Naboth, follicules de l'intérieur du col de la matrice dilatés sous forme de petits kystes.
Vésicules pulmonaires ou aériennes, expression inexacte employée par quelques auteurs pour désigner la terminaison des canalicules respirateurs.
Vésicule germinative, ou vésicule de Purkinje, voy. GERMINATIF.
Vésicule ombilicale, voy. OMBILICAL.
Vésicule de Baer, l'ovule qui est contenu dans le follicule de Graaf, et dont on attribue la découverte à Baer ; cependant il a été vu avant lui par Graaf, Prévost et Dumas.
Vésicule blastodermique, le blastoderme.

4° Terme d'ichthyologie. Vésicule aérienne, dite aussi vessie natatoire, sac rempli d'air, qu'on trouve dans les poissons, et qui les rend plus ou moins légers, selon qu'ils veulent monter ou descendre dans l'eau ; il communique ordinairement avec l'oesophage ou avec l'estomac par un canal à travers lequel l'air qu'il contient peut s'échapper.

5° Terme de pathologie. Genre de maladie cutanée ayant pour caractère la production, à la surface de la peau, d'élevures hémisphériques qui sont formées par l'épiderme détaché du derme et qui sont remplies d'une sérosité limpide ou trouble.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vesicula, dimin. de vesica, vessie.

_____

VÉSINE
	vé-zi-n' s. f.
Nom donné à un vent de sud-ouest qui règne parfois depuis l'embouchure de l'Aigues dans le Rhône, le long de la vallée de Nyons où coule l'Aigues, LEGOARANT.

_____

VESPASIENNE
	vè-spa-ziè-n' s. f.

1° Grands vases en terre cuite, hauts comme une amphore, semblables à un tonneau coupé, que Vespasien établit comme urinoirs à Rome, et pour lesquels il perçut une taxe.

2° Par imitation, urinoirs publics établis dans Paris, sous forme de petites guérites ou de colonnes.
Adj. Colonnes vespasiennes. 
Quelques voitures renversées, garnies de matériaux de démolition, provenant des colonnes vespasiennes que la foule avait jetées à terre, formaient sur ce point un poste avancé, E. TÉNOT, Paris en déc. 1851, p. 218.

_____

VESPÉRAL
	vè-spé-ral s. m.
Terme de liturgie. Livre de l'office du soir.

_____

VESPÉRISÉ, ÉE
	vè-spé-ri-zé, zée part. passé de vespériser

_____

VESPERTILIENS
	vè-spèr-ti-liin s. m. pl.
Terme de zoologie. Famille de chauves-souris.

_____

VESPÉTRO
	vè-spé-tro s. m.
Espèce de ratafia stomachique, composé d'eau-de-vie, de sucre, d'angélique et de coriandre.

ÉTYMOLOGIE
Vesse, pet et rot, à cause des propriétés carminatives attribuées à cette liqueur.

_____

VESSER
	vè-sé v. n.
Lâcher une vesse.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Uns flamans d'Auxerre Vessoit por miex poire [péter], JUBINAL, Fatrasies, t. II, p. 209.
XVe s. 
Mais quoy ? s'on l'oit vessir ne poirre, VILLON, Test. Legs à Per.
XVIe s. 
La faulse vieille vesnoyt et vessoit puant comme cent dyables, RAB., Pant. II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. visire, vesser ; Berry, vessir et vêner ; wallon, vessi. L'ancien vessir est encore dans le Dict. de l'Acad. de 1740.

_____

VESSIE
	vè-sie s. f.

1° Terme d'anatomie. Réservoir musculo-membraneux destiné à recevoir l'urine et à la contenir jusqu'à ce que l'accumulation d'une certaine quantité de ce liquide en sollicite l'expulsion. La contraction de la vessie. Une vessie paresseuse. Une pierre dans la vessie. 
J'ai toujours été affligé que, dans le meilleur des mondes possibles, il y eût des cailloux dans les vessies, attendu que les vessies ne sont pas plus faites pour être des carrières que des lanternes ; mais je me suis toujours soumis à la Providence, VOLT., Lett. Berger, 25 févr. 1765.
Chez les individus dont la vessie est irritée par une cause quelconque, la sécrétion du mucus est si abondante que l'urine qu'ils rendent est souvent filante et visqueuse, FOURCROY, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 247.

2° Cette partie tirée du corps de l'animal et desséchée. 
Lorsqu'on veut remplir une vessie de gaz, on en ficelle solidement le col sur la tige d'un robinet ; ensuite on chasse par la pression presque tout l'air qu'elle contient, et on aspire la dernière portion avec la bouche, THENARD, Traité de chim. t. IV, p. 312.
Fig. Donner d'une vessie par le nez à quelqu'un, le rabrouer pour son impertinence. 
Il y a de petits messieurs à la messe, à qui l'on voudrait bien donner d'une vessie de cochon par le nez, SÉV., 7 août 1675.
Familièrement. J'aimerais autant qu'on me donnât d'une vessie par le nez, se dit pour marquer qu'on méprise des louanges fades et des complaisances basses.
Fig. Il veut faire croire que des vessies sont des lanternes, il veut faire croire des choses absurdes.

3° Chez les poissons, vessie natatoire, voy. VÉSICULE.

4° Populairement, petite ampoule sur la peau. Il s'est brûlé, et il lui est venu des vessies.
Nom d'une maladie d'oiseau.

5° Fig. Chose de peu de valeur. 
Les sottises qu'on fait, qu'on dit et qu'on écrit.... toutes ces innombrables vessies accumulées les unes sur les autres dans le gouffre de l'oubli...., VOLT., Facéties, Préface.
On lui érigea un trône de vessies, et il partit le lendemain pour la lune, où Astolphe retrouva, dit-on, ce que le président [Maupertuis] a perdu, ID., Diatribe du Dr Akakia.

6° Vessie de mer, nom donné vulgairement aux physales et aux vélelles.

7° Nom donné à la partie basse d'un alambic, où se mettent les liqueurs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nos somes come la vesie Du buef, qui de vent est enflée ; S'ele est d'une aguille effondrée, Le vent par le pertuis s'en ist, Si que tout maintenant flestrist, , Nouv. rec. fabliaux, t. II, p. 294.
XIVe s. 
Une vecie emplie d'air, quant ele est brisée, demeure vuide, H. DE MONDEVILLE, f° 24, verso.
XVe s. 
Me voulez vous faire entendant De vecies, que sont lanternes ?, , Patelin.
XVIe s. 
La vessie du fiel attire à soy la cholere [bile] du sang, PARÉ, Introd. 8.
Le plus souvent l'eau est contenue en un kyst ou petite vessie, ID., VI, 18.
On les peut pareillement distiller dedans un chaudron, ou pot de cuivre d'airain, fait en forme de marmite appellé vessie vulgairement, ID., XXVI, 8.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, vesseie ; provenç. vesica, vesiga, veissiga ; espagn. vejiga ; portug. bexiga ; ital. vessica ; du lat. vesica.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VESSIE. Ajoutez :

8° 
Arbre à vessie, le baguenaudier, colutea arborescens, L. BAILLON, Dict. de bot. p. 248.

HISTORIQUE
XIIIe s.  Ajoutez :
Renars vessie pour lanterne Fait à entendre à tous les siens, , Renart le nouvel, p. 72, Paris, 1874, éd. Jules Houdoy.

_____

VEST
	vè s. m.
Terme d'ancien droit. Mise en possession.
Décret du 19 septembre 1790 : Art. 3 : à dater du jour où les tribunaux de districts seront installés dans les pays de nantissement, les formalités de saisine, dessaisine, vest, divest, etc. demeureront abolies, , Gaz. des Trib. 13 janv. 1876, p. 42, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vestire, vêtir, et, dans le bas-latin, mettre en possession.

_____

VESTALAT
	vè-sta-la s. m.
Chez les Romains, corps des vestales.
Espace de trente ans, pendant lequel les vestales devaient garder leur virginité.

_____

VESTE
	vè-st' s. f.

1° Vêtement qui se portait sous l'habit, et qui était à quatre pans, les deux de devant ayant des poches.
Le gilet a remplacé la veste, , Dict. de l'Acad.
Hier à tout Paris j'ai fait voir une veste d'un goût divin...., DESMAHIS., l'Impertin. sc. 3.

2° Habillement rond que les Orientaux portent sous leur robe. Veste à la turque.

3° Vêtement en forme d'habit, mais sans basques, ou dont les basques sont plus courtes. Une veste d'ouvrier.
Populairement et fig. Remporter sa veste, une veste, perdre son procès, éprouver quelque déconvenue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vestis, habit (voy. VÊTIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VESTE. - ÉTYM. Ajoutez : Notre mot veste, qui n'a pas d'historique, vient directement de l'ital. vesta, habit, robe, habillement, lequel, à son tour, vient du lat. 
vestem, habit, par changement de déclinaison, DIEZ, Gramm. des langues rom. t. II, p. 13, trad. franç.

_____

VESTIAIRE
	vè-sti-ê-r' adj.
Qui sert au vêtement. Les arts vestiaires.

_____

VESTIBULE
	vè-sti-bu-l' s. m.

1° Chez les Romains, espace laissé entre la porte de la maison et la rue, pour que ceux qui venaient saluer le maître de la maison, ne fussent pas dans la rue, sans être pourtant dans la maison.

2° La pièce d'entrée d'un édifice, qui communique aux autres parties, aux autres pièces. 
Jérémie demeura dans le vestibule de la prison, jusqu'au jour que Jérusalem fut prise, SACI, Bible, Jérémie, XXXVIII, 28.
Le vestibule est beau, et l'on y peut manger fort à son aise ; on y monte par un grand perron, SÉV., Lett. à Coulanges, 9 sept. 1694.
D'un salon qu'on élève il condamne la face, Au vestibule obscur il marque une autre place, BOILEAU, Art p. IV.
Alors Jérusalem se couvrait de cendre et de cilice ; ses prêtres pleuraient entre le vestibule et l'autel, MASS., Carême, Mot. de conv.
Dans le vestibule sont des vases d'eau lustrale, et des autels sur lesquels on offre ordinairement les sacrifices ; de là on entre dans le temple, BARTHÉL., Anach. ch. 12.

3° Terme d'anatomie. Cavité irrégulière qui fait partie de l'oreille interne.
Vestibule génital, la vulve et toutes ses parties jusqu'à la membrane hymen exclusivement.
Se dit aussi de l'espace triangulaire limité en avant et latéralement par les ailerons des nymphes, et en arrière par l'orifice de l'urèthre ; c'est par cet espace qu'on pénètre en pratiquant la taille vestibulaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vestibulum, de la particule augmentative ve (e long), et stabulum, lieu où l'on se tient (voy. ÉTABLE), d'après certains étymologistes latins. Ovide au contraire, avec plus de raison, ce semble, le tire de Vesta, parce que le vestibule contenait un feu allumé en l'honneur de Vesta. Parmi les modernes, M. Mommsen dit que le vestibulum vient de vestis, étant une chambre d'entrée où les Romains déposaient la toge (vestis) ; ils restaient chez eux en simple tunique.

_____

VESTIMENTAL, ALE
	vè-sti-man-tal, ta-l' adj.
Qui a rapport aux vêtements. 
Se montrer élégamment tenu suivant les lois vestimentales qui régissent huit heures, midi, quatre heures et le soir, DE BALZAC, la Maison Nucingen, 1856, p. 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vestimentum, vêtement.

_____

VESTITURE
	vè-sti-tu-r' s. f.
Terme d'histoire naturelle. Ensemble des organes accessoires, tels que poils, aiguillons, recouvrant la surface des végétaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vestitura (voy. VÊTURE).

_____

VÉSUVE
	vé-zu-v' s. m.
Nom d'un volcan d'Italie, pris figurément pour une ville en révolution.
Et de quel air les rois, à l'instant où nous sommes, Regardent bouillonner dans ce vésuve d'hommes [Paris] La lave des événements !, V. HUGO, Feuill. d'aut. 34.

_____

VETA
	vé-ta s. m.
Terme de médecine. Céphalalgie aiguë avec une grande prostration qui est commune dans la région des Andes (Amérique du Sud).

_____

VÊTEMENT
	vê-te-man s. m.
Ce qui sert à couvrir le corps. 
S'il donne de son pain à celui qui a faim, s'il couvre de vêtements ceux qui étaient nus, SACI, Bible, Ézéchiel, XVIII, 7.
Que d'une serge honnête elle ait son vêtement, Et ne porte le noir qu'aux bons jours seulement, MOL., Éc. des maris, I, 2.
Il y a des attitudes, des mouvements et des gestes dans cette figure qui font qu'elle est étrangère au vêtement qui la couvre, MARIV., Pays. parv. 5e part.
Ces vêtements de mort, ces apprêts, ce festin, VOLT., Oreste, I, 2.
Rien n'est si mesquin, si pauvre, si maussade, si ingrat que nos vêtements, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 100, dans POUGENS.
Mécène écrivait comme il s'habillait ; son discours fut mou, négligé, lâche comme son vêtement, ID., Cl. et Nér. II, 40.
Leurs légers vêtements brillent de pourpre et d'or, DELILLE, Parad. perdu, X.
Fig.
Il y a dans l'Église de Sardis un petit nombre de fidèles, qui n'ont pas souillé leurs vêtements, ces riches vêtements dont le baptême les a revêtus, BOSSUET, Mar.-Thér.

HISTORIQUE
XIe s. 
Franceis.... trenchent.... Cez vestemenz entresques as chars vives, , Ch. de Rol. CXXIV.
XIIe s. 
E desira [déchira] Mathatias e si fil [ses fils] ses vestements, , Machab. I, 2.
XIIIe s. 
Queil sunt li vestiment dont l'anrme [l'àme] est aorneie ? Vestue at pietet, cariteit affiubleie, , Arch. des miss. scient. 2e sér. t. v, p 191.
XVIe s. 
Ces nations qui n'ont aulcune cognoissance de vestemens, MONT., I, 259.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vestiment ; espagn. et ital. vestimento ; du lat. vestimentum, qui vient de vestire, vêtir.

_____

VÉTÉRANCE
	vé-té-ran-s' s. f.
Qualité de vétéran. Lettres de vétérance. 
Quand ses forces [d'un académicien] baissèrent assez sensiblement, il demanda la vétérance, qu'il avait bien méritée, FONTEN., Lagny.
On sait que les Romains avaient coutume d'assimiler les fonctions civiles à l'état militaire, pour compter les années de service et pour fixer l'époque de la vétérance, NAUDET, Instit. Mém. Acad. inscript. t. IX, p. 246.

_____

VÉTILLARD, ARDE
	vé-ti-llar, llar-d', ll mouillées s. m. et f.
Celui, celle qui s'amuse à des vétilles. 
Le muphti de son pays, grand vétillard et fort ignorant, trouva dans son livre [de Micromégas] des propositions suspectes, mal sonnantes, téméraires, hérétiques, sentant l'hérésie, VOLT., Microm. 1.
J'ai lu les critiques de mon aîné d'Olivet sur Racine ; mon aîné est un pur vétillard, ID., Lett. d'Argental, 1er avr. 1766.

_____

VÉTILLER
	vé-ti-llé, ll mouillées, et non vé-ti-yé v. n.

1° S'amuser à des vétilles. Le cardinal [Mazarin], qui s'amusait sur la frontière à vétiller proprement dans l'armée de M. de Turenne, où vous pouvez vous imaginer qu'il n'était pas fort nécessaire, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 402, dans POUGENS

2° Faire des difficultés sur de petites choses. 
Monsieur vétilla beaucoup sur la manière dont il était convenu à midi, ID., ib. III, 276.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.
Activement. 
Plus d'un éplucheur intraitable M'a vétillé, m'a critiqué, VOLT., Épît. à M. Falkener, en tête de Zaïre.

ÉTYMOLOGIE
Vétille. On trouve au XVIe siècle vetiller au sens de voltiger ; mais c'est un tout autre mot.

_____

VÉTILLEUR, EUSE
	vé-ti-lleur, lleû-z' : ll mouillées, et non vé-ti-yeur s. m. et f.
Celui, celle qui s'amuse à des vétilles. 
Ce sont ces oppositions imaginées et publiées entre les règles de la grammaire et les lois de l'usage, qui ont fait mépriser celle-là comme une vétilleuse perpétuelle, GIRARD, Princ. langue franç. 4e disc.
Adj.
Enfin il était vétilleur Ce tant renommé batailleur, SCARR., Virg. VI.
Un curé vétilleur passerait pour un fou, GRIMM, Corresp. t. III, p. 51.

_____

VÊTIR
	vé-tir ; l'usage a changé, à l'infinitif, l'e ouvert en un e fermé, je vêts, tu vêts, il vêt, nous vêtons, vous vêtez, ils vêtent ; je vêtais ; je vêtis ; nous vêtimes ; je vêtirai ; je vêtirais ; vêts, vêtons, vêtez ; que je vête, que nous vêtions ; que je vêtisse ; vêtant ; vêtu
 v. a.

1° Couvrir de vêtements. Son valet de chambre l'a vêtu des pieds à la tête.

2° Mettre sur soi un vêtement. Vêtir une robe, une camisole
Par extension. 
Adieu, je vais là-bas dans ma commission Dépouiller promptement la forme de Mercure, Pour y vêtir la figure Du valet d'Amphitryon, MOL., Amph. Prologue.

3° Donner des vêtements à quelqu'un. Vêtir des pauvres. 
C'est à nous à vêtir sa mendicité, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 25 mai 1706.
Vêtir un enfant, lui donner sa première robe (locution qui tombe en désuétude).

4° Ancien terme de pratique. Vêtir quelqu'un d'un héritage, en mettre l'acquéreur en possession. On dirait aujourd'hui investir.

5° Se vêtir, v. réfl. Mettre ses vêtements sur soi. Vêtez-vous promptement.
Se vêtir à la française, à la turque, etc. suivre dans ses habillements la mode des Français, des Turcs, etc.
Fig.
Vous portez en tous lieux la joie et les plaisirs ; Allez en des climats inconnus aux zéphirs ; Les champs se vêtiront de roses, LA FONT., Lett. XVIII.

REMARQUE
C'est une faute contre la conjugaison de vêtir que de dire au présent, comme Montesquieu : Ils [les Turcs] achètent les habits des pestiférés, s'en vêtissent... ; comme Voltaire : Dieu leur a refusé le cocotier qui ombrage, loge, vêtit, nourrit, abreuve les enfants de Brama ; et comme Delille : De leurs molles toisons les brebis se vêtissent, Parad. perdu, VII., Cette faute se commet parce qu'on applique à vêtir la conjugaison inchoative en ir, qui donne issant au participe et issement aux substantifs dérivés, tandis que, venant du latin vestire, il a suivi la conjugaison pure, comme sentir, venir, dormir, etc. Ce qui peut en outre expliquer cette confusion, c'est que le composé investir suit la conjugaison ordinaire, investissant, investissement.

SYNONYME
VÊTIR, HABILLER. Vêtir est l'acte pur et simple de couvrir d'un vêtement. Habiller y joint l'idée que ce vêtement convient. 
C'est ce qu'on voit dans cet exemple-ci : Il n'en porte que l'habit, sa figure en est vêtue, et point habillée, pour ainsi dire, MARIVAUX, Paysan parv. 5e part.

HISTORIQUE
Xe s. 
[Ils] vestirent haires, , Fragm. de Valenc. p. 467.
XIe s. 
Ne il n'en fut ne vestut ne saisit [d'un fief], , Ch. de Rol. CCXXXI.
XIIe s. 
L'empereor de France [il] tant servi, Que l'empereres li a del tot merit ; De Cambrisin an droit fié le vesti, , Raoul de C. 3.
XIIIe s. 
Maintenant que li hom vest persone de juge, doit il devestir persone d'ami, BRUN. LATINI, Trésor, p. 409.
Car c'est la plus haïe qu'ainc [onque] vestit drap de laine, , Berte, LXXIV.
Quant li rois l'oï, si sali sus, et se vestit et atorna et fist sa maisnie [troupe] armer, , Chr. de Rains, p. 6.
Et aussi s'aucuns me preste se [sa] robe pour mon vestir, BEAUMANOIR, XXXVII, 4.
Trois cas sont, es quix [auxquels] li hoir n'emportent pas le douaire aussi vestu comme il le truevent, ID., XIII, 16.
Et prent on celi qui le larrecin porte, saisi et vestu du larrecin...., ID., LXIII, 8.
XIVe s. 
Quant une personne est bien vestue de robes, elle en est mieux parée, ORESME, Éth. 25.
Pour ce que j'ay dit : en vous vestant, je vueil en cest endroit un petit parler de vestemens, , Ménagier, I, 1.
XVe s. 
En une chambre belle e cointe, Vestue de beaus paremens Et de moult riches garnemens, FROISS., Poésies mss. p. 192, dans LACURNE.
L'autre dit : ce n'est [une femme mal élevée], qu'une monstre Et ainsi que buche vestue, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 63.
Le temps n'estoit mie nueux, De bleu estoient vestuz les cieux, Et le beau soleil cler luisoit, A. CHART., Livre des quatre dames, p. 594.
XVIe s. 
On dedie les dieux qui sont sacrez, immortels et inviolables, en des matieres viles et de nul prix, et on les vest de figures d'hommes et de bestes...., CALV., Instit. 53.
Que employez à les vestir ? duquel drap les vestez vous ?, RAB., V, 28.
Ostez lui toute mollesse et delicatesse au vestir et au coucher, au manger et au boire, MONT., I, 183.
Entre ma façon d'estre vestu et celle d'un homme qui n'est vestu que de sa peau..., ID., I, 259.
Il se vestoit tousjours fort simplement, AMYOT, Philop. 3.
Les joueurs de tragedies, avec les accoustremens qu'ils vestent quand ils vont au theatre jouer leurs jeux...., ID., Démétr. 22.
Il entreprit de lui derober sa chemise vestue et en vint à bout, D'AUB., Faen. III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Berry, vîter ; provenç. et espagn. vestir ; ital. vestire ; du lat. vestire ; gothique, vasti ; sanscr. vas.

_____

VETO
	vé-to s. m.

1° Formule qu'employait à Rome un tribun du peuple, lorsqu'il s'opposait aux décrets du sénat ou aux actes des magistrats.

2° En Pologne, formule à l'aide de laquelle chaque nonce pouvait, dans la diète, arrêter toute délibération législative. 
Chaque nonce est le maître de son suffrage ; et, si l'un d'eux prononce le malheureux mot veto, j'empêche, non-seulement l'activité de la diète est suspendue, mais tous les actes qu'elle avait déjà passés d'une voix unanime sont détruits, CONDIL., Étud. hist. II, 2.
Ce droit des nonces se nommait aussi liberum veto.

3° Aujourd'hui, refus que fait le chef de l'État de sanctionner une loi adoptée par les chambres. En Angleterre le roi a le veto, le droit de veto.
Veto absolu, veto suspensif, faculté de refuser définitivement ou temporairement la sanction d'un acte législatif.
Se dit particulièrement du veto suspensif que la constitution de 1791 accordait au roi.
Monsieur Veto, madame Veto, noms injurieux que les ennemis du pouvoir royal donnèrent souvent, pendant la Révolution, au roi et à la reine.
Par extension, chaque chambre a le veto sur l'autre, a le droit de refuser un projet proposé ou approuvé par l'autre chambre.

4° Fig. Opposition. J'y mets mon veto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. veto, je défends ; vetare avait donné à l'ancienne langue le verbe veer, très usité. Les journaux commencent à introduire, en parlant des affaires d'Amérique où le président a le veto, le verbe vetoer, opposer le veto.

_____

VÊTU, UE
	vé-tu, tue part. passé de vêtir

1° Couvert de vêtements. 
Légère et court vêtue, elle allait à grands pas, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Ils [les Français] avouent de bon coeur que les autres peuples sont plus sages, pourvu qu'on convienne qu'ils sont mieux vêtus, MONTESQ., Lett. pers. 100.
Du temps que j'étais écolier, Je restais un soir à veiller Dans notre salle solitaire ; Devant ma table vint s'asseoir Un pauvre enfant vêtu de noir, Qui me ressemblait comme un frère, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Nuit de décembre.
Fig.
Leur corps paré de grâce et vêtu d'innocence, Tout en eux est céleste, DELILLE, Parad. perdu, IV.
Il est vêtu comme un moulin à vent, se dit d'un homme habillé de toile.
Substantivement.
Le vêtu de noir, magister de village, était frère du curé ; et le vêtu de gris, sergent du même village, était frère de l'hôte, SCARR., Rom. com. II, 6.
En Normandie, un vêtu de soie, un cochon.

2° Il peut se dire des animaux. 
Sur des coursiers vêtus avec magnificence, Dans un ordre pompeux la jeunesse s'avance, DELILLE, Én. v.

3° Couvert de poil comme d'un vêtement. 
C'est le chien le plus vêtu et le mieux fourré de tous les chiens, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 169.

4° En termes de jardinage, l'oignon est fort vêtu cette année, les enveloppes sont épaisses et nombreuses.
Vêtu comme un oignon, se dit d'un homme qui a plusieurs gilets et habits les uns par-dessus les autres.

5° Terme de blason. Se dit d'un écu rempli par un carré posé en losange, dont les quatre pointes touchent les bords de l'écu.

_____

VÉTUSTE
	vé-tus-t' adj.
Vieux, détérioré par le temps (latinisme peu usité). 
Un canapé et des fauteuils de velours jaune d'Utrecht complétaient un ameublement vétuste et fané, CH. DE BERNARD, Une aventure de magistrat, II.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vetustus.

_____

VÉTYVER
	vé-ti-vêr s. m.
Terme de botanique. Plante de l'Inde, de la famille des graminées, dont les racines, très odorantes, préservent les vêtements des atteintes des insectes, andropogon muricatus, Retz, vetiveria odorata, Virey.
Nom donné aux racines mêmes de cette plante.

ÉTYMOLOGIE
D'après Le Maout et Decaisne, vitivayr est le nom indien des racines de cette plante.

_____

VEUGLAIRE
	veu-glê-r' s. m.
Bouche à feu du XVe siècle, moins puissante et plus longue que la bombarde ; le veuglaire se chargeait par la culasse.

ÉTYMOLOGIE
Flamand, vogheleer, oiseleur, parce que ce fut probablement au moyen de ces pièces que les canonniers s'exerçaient au tir à l'oiseau.

_____

VEULERIE
	veu-le-rie s. f.
État de qui est veule. 
Ils [Manon et Desgrieux] ont la même veulerie de sentiment, les mêmes bassesses, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 8 févr. 1875, p. 1050, 3e col.

_____

VEXANT, ANTE
	vè-ksan, ksan-t' adj.
Populairement. Se dit d'une chose qui fait de la peine, qui contrarie. Cela est vexant.

_____

VEXATION
	vè-ksa-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Action de vexer, de tourmenter. 
Et pour la seconde table [du Décalogue] qui regarde le prochain, nous attaquons tous les jours son honneur par nos médisances, son repos par nos vexations, son bien par nos rapines...., BOSSUET, Sermons, Fond. veng. div. 1.
Je n'ai connu que vexations, et j'espère bien en essuyer jusqu'à mon dernier jour, VOLT., Lett. d'Argental, 25 avr. 1764.
Ce fut là le germe de cette haine inextinguible qui se développa depuis dans mon coeur, contre les vexations qu'éprouve le malheureux peuple et contre ses oppresseurs, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Pausanias, accusé de vexations envers les alliés, soupçonné d'intelligence avec les Perses, BARTHÉL., Anach. Introd. part. 2, sect. 2.
Au sens passif, la vexation de, la vexation éprouvée par. 
Il est assez ordinaire à ceux qui sont en place, d'être peu touchés des vexations des personnes faibles et sans crédit, et de se rendre sourds à leurs plaintes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 130, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ceu est à savoir des vexations e des injures e des vilanies faites aux nonains de la Bademoriere, , Bibl. des ch. 4e série, t. IV, p. 79.
XVe s.
Vexation donne entendement, dit le sage, , Jouvencel, f° 20, dans LEROUX DE LINCY, t. II, p. 498.
XVIe s. 
Il ne se peut faire que nous ne soyons agitez d'une merveilleuse vexation en pensant à cela, CALV., Instit. 472.
L'esprit se tenant tousjours en repos et en santé, non pas sans action, mais sans vexation, sans passion, MONT., IV, 152.

ÉTYMOLOGIE
Prov. vexatio ; esp. vejacion ; ital. vessazione ; du lat. vexationem, de vexare, vexer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VEXATION. Ajoutez : - REM. Vexations, au pluriel, a été employé dans l'arrêt qui condamna Lally, comme désignant un crime ou un délit. Sur quoi Voltaire remarque : L'arrêt ne dit point qu'il [Lally] ait été concussionnaire ; cet arrêt lui reproche vaguement des vexations, et ce mot de vexations est si vague qu'il ne se trouve chez aucun criminaliste, Lettre à d'Alembert, 13 juin 1766.

_____

VEXÉ, ÉE
	vè-ksé, ksée part. passé de vexer
Il [Voltaire] voit avec douleur sa colonie vexée et dégoûtée, VOLT., Lett. Veymerange, 25 févr. 1771.

_____

VEXILLAIRE
	vè-ksil-lê-r' s. m.

1° Chez les Romains, soldats (vétérans ou émérites pour la plupart) détachés près d'une légion ou formant un corps à part.

2° Adj. Qui appartient aux étendards.
Terme de marine. Signaux vexillaires, signaux d'enseigne ou de pavillon.

3° Terme de botanique. Qui a la forme d'un étendard, qui offre une espèce d'étendard.
Préfloraison vexillaire, celle de la corolle des papilionacées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vexillarius, de vexillum, étendard, dimin. de vectum, chose portée.

_____

VIABILITÉ
	vi-a-bi-li-té s. f.
Terme de médecine. État d'un foetus né viable.

ÉTYMOLOGIE
Viable.

_____

VIABLE
	vi-a-bl' adj.
Terme de médecine. Qui présente, au moment de la naissance, une conformation assez régulière et assez de développement pour que les fonctions nécessaires à l'entretien de la vie puissent s'exécuter d'une manière plus ou moins durable. Foetus viable. L'enfant est né viable.
Par extension. 
On a toujours pensé que les femmes étaient plus viables que les hommes, MOURGUE, Instit. Mém. sc. phys. et math. Sav. étr. t. I, p. 72.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Viable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. vitae habilis, apte à vivre.

_____

VIAGER, ÈRE
	vi-a-jé, jè-r' adj.

1° Qui est à vie, qui ne doit durer qu'autant que la vie. 
La duchesse de Lesdiguières laissa 6000 livres viagères à la soeur de Vertamont, SAINT-SIMON, 434, 31.
Il me semble que je vous avais conseillé de vivre, uniquement pour faire enrager ceux qui vous payent des rentes viagères ; pour moi, c'est presque le seul plaisir qui me reste, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 23 avr. 1754.
Il veut me faire une pension viagère, et je ne m'y oppose pas, J. J. ROUSS., Conf. II.
On doit entendre par rentes viagères celles qui restent entièrement éteintes à la mort de ceux sur qui elles sont constituées, , Décret du 23 flor. an II, Rapp. Cambon, p. 89.
Afin de régler d'une manière équitable le taux de l'intérêt viager, , ib.
La réflexion très simple que nos besoins durent autant que notre vie et finissent avec elle a fait naître sans doute l'idée des rentes viagères, , ib.
Fig.
Ceux-ci, pour assurer leur gloire viagère, Dévouant au faux goût leur Apollon vulgaire, De la philosophie arborent les drapeaux, GILB., Mon apologie.

2° Il se dit de ceux qui ont des rentes viagères.
La majeure partie des rentiers viagers de la république, , Décret du 23 flor. an II, Rapport Cambon, p. 94.

3° S. m. Le viager, revenu viager.
La conversion du viager en perpétuel, , Décret du 23 flor. an II, Rapp. Cambon, p. 94.
Tout mon bien est en viager, A. DUVAL, Mais. à vendre, sc. 3.
Je ferai couper mes bois, démolir mes bâtiments, je placerai tout en viager, PICARD, Vieille tante, IV, 3.
Fig.
En viager sur un coeur si fidèle Plaçons gaiement l'argent de mon tombeau, BÉRANG., Mon Tomb.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Douairiere doit entretenir les lieux de toutes reparations viageres qu'on dit d'entretenement, LOYSEL, 153.
Le viager [l'usufruitier] conserve la possession du proprietaire, ID., 742.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. viage, cours de la vie, revenu viager, comme on voit par ce passage d'E. Deschamps : Nous veons souvent que li saige Font leur acquest à heritaige ; Et li aver [avares] le font à vie ; Le premier tiennent leur linaige, Eulx trespassés ; mais le viage Se depart quant li homs desvie ; Ses hoirs n'y succederont mie, Poésies mss. f° 90. Malgré le sens de vie que contient le mot viage, ce n'est pas autre chose que le lat. viaticum, pris métaphoriquement (voy. VOYAGE).

_____

VIAGÈRETÉ
	vi-a-jè-re-té s. f.
Qualité de ce qui est viager. La viagèreté d'une rente, d'une propriété.

_____

VIANDER
	vian-dé v. n.
En parlant des cerfs et autres bêtes fauves, pâturer, manger. 
Dans cette saison, comme les cerfs ne trouvent pas à viander dans les forts, ils en sortent, BUFF., Quadrup. t. II, p. 25.
Viander de couche, se dit d'un cerf, quand il est si las qu'il ne peut plus se tenir debout pour brouter.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant à la venerie des cerfz et de toutes austres bestes rouges, on doit dire viander, , Modus, f° VI, verso.
XVe s. 
Catulle tendis vianda Les menistres à pance plaine, Mart. de St Est. S'il estoit venu tard, il mettoit peine d'aconsuir les autres qui le mieux avoient viandé, LOUIS XI, Nouv. LXIV.
XVIe s. 
Selon Aristote, les cerfs muent leurs testes tous les ans au mois d'avril, et se tiennent en lieux ombrageux et espais pour eviter les mouches ; ils viandent lors la nuict, jusqu'à ce que leurs testes soient refaictes, CHARLES IX, Chasse roy. 6.

ÉTYMOLOGIE
Viande.

_____

VIATIQUE
	vi-a-ti-k' s. m.

1° Chez les religieux, l'argent qu'on leur donne pour leur dépense en allant d'un lieu à un autre. 
Charlemagne, apprenant la mort d'un évêque, demanda combien il avait légué aux pauvres en mourant : on répondit, deux livres d'argent ; un jeune clerc s'écria : C'est un bien petit viatique pour un aussi long voyage ; le prince, très content de cette réflexion, dit au clerc : Soyez son successeur, mais n'oubliez jamais ce mot, D'ALEMB., Élog. Mass. note 11.
Par extension, argent donné pour un voyage à une personne quelconque. 
Je l'aurais gardée très volontiers pendant six mois, et je lui aurais donné un petit viatique pour Paris, VOLT., Lett. d'Argental, 24 nov. 1770.
Il lui remit l'argent destiné pour mon petit viatique, J. J. ROUSS., Conf. II.
Fig. Moyen de parvenir. 
Dès ce moment, M. Chevassu visa à la députation, cet indispensable viatique de tout homme qui tient à faire son chemin, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, IV.

2° Fig. Sacrement de l'eucharistie administré aux malades en danger de mort, afin de les disposer à passer de cette vie à l'autre. 
Elle [la reine] reçut hier au soir Notre-Seigneur comme viatique ; ce fut la plus magnifique et la plus triste chose du monde, SÉV., Lett. à Pompone, 18 nov. 1664.
Le saint viatique était excepté [lors de l'excommunication de Philippe Auguste], comme le baptême des enfants, de cette privation des choses saintes, VOLT., Dict. phil. Yvetot.
L'usage des paroisses de Paris est de porter, pendant la semaine sainte, la communion à tous les malades, sans qu'ils soient dans le cas de la recevoir en viatique, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 394.
Il a communié en viatique, sans avoir besoin d'être à jeun.

3° Viatique est souvent confondu, mal à propos, avec l'extrême-onction. 
On entra à sept heures, et on le [M. Le Tourneux] trouva comme mort ; on ne put que lui donner l'extrême-onction, ne lui jugeant pas assez de connaissance pour le viatique, STE-BEUVE, Port-Royal, 3e édit. t. v, p. 227.

HISTORIQUE
XVe s. 
Chascun qui puet prant, hape et pique, Pour avoir grant estat et aise ; C'est un perilleux viatique : Tout se pert, le monde et l'eglise, E. DESCH., Poésies mss. f° 337.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viaticum, provision de voyage, et aussi viatique (voy. Quicherat, Addenda), de via, voie, chemin. On a là l'exemple de la différence entre un mot calqué sur le latin et un mot remanié à l'origine par la bouche française : viatique et voyage ont exactement la même étymologie.

_____

VIBILIA
	vi-bi-li-a s. f.
La 144e planète télescopique, découverte en 1875 par M. Peters.

_____

VIBRANCE
	vi-bran-s' s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui est vibrant, de ce qui fait vibrer. 
Les fusains de M. Appian sont d'une couleur chaude et d'une grande vibrance de lumière, BERGERAT, Journal offic. 28 févr. 1877, p. 1543, 1re col.

_____

VIBRATEUR
	vi-bra-teur s. m.
Terme de physique. Appareil qui produit des vibrations, qui transmet des vibrations. 
À l'arrivée, les vibrations envoyées par le fil télégraphique vont animer les vibrateurs correspondant aux languettes du départ, DE PARVILLE, Journ. des Débats, 18 mai 1877, Feuilleton, 1re page, 6e col.

_____

VIBRATILITÉ
	vi-bra-ti-li-té s. f.
Faculté de produire, d'éprouver des vibrations.

_____

VIBRATIONCULE
	vi-bra-sion-ku-l' s. f.
Terme de physiologie employé par Hartley. Mouvement vibratoire supposé pour expliquer le mécanisme des sensations. 
Parler de vibrations et de vibrationcules, cela n'élargit en rien notre horizon, RIBOT, Psychologie anglaise, p. 360.

_____

VIBRÉ, ÉE
	vi-bré, brée part. passé de vibrer
Lancé comme par une vibration. 
Quand tes accords, vibrés en sons courts et rapides, LAMART., Harm. IV, 3.

_____

VIBRION
	vi-bri-on s. m.
Terme de zoologie. Genre d'infusoires d'une figure linéaire, vibrio lineola, L.

ÉTYMOLOGIE
Vibrer.

_____

VIBRIONIENS
	vi-bri-o-niin s. m. plur.
Terme de zoologie. Famille d'infusoires qui s'offrent, aux plus forts grossissements, sous l'aspect de simples filaments ; on pense que ce sont des algues.

_____

VIBRIONNÉ, ÉE
	vi-bri-o-né, née adj.
Où se sont produits des vibrions. 
Si une goutte de ce sang d'animal vibrionné est diluée dans 20 ou 100 gouttes d'eau..., la mort est encore plus rapide, E. BOUCHUT, Journ. offic. 9 mars 1876, p. 1638, 1re col.

_____

VICAIRE
	vi-kê-r' s. m.

1° Celui qui est adjoint à un supérieur pour le remplacer en certaines fonctions. 
Les comtes assemblaient les hommes libres et les menaient à la guerre ; ils avaient sous eux des officiers qu'ils appelaient vicaires, MONTESQ., Esp. XXX, 17.
Il [Boniface VIII] fait venir en Italie ce Charles de Valois, et le nomme vicaire de l'empire en Toscane, VOLT., Ann. Emp. Albert I, 1300.
L'archevêque de Guesne, primat de Pologne, vicaire du royaume dans les interrègnes, et la première personne de l'État après le roi, VOLT., Charles XII, 2.
Terme d'antiquité. Gouverneur d'un diocèse, qui exerçait son autorité au nom des préfets du prétoire.
Nom que l'on donnait autrefois au champion qui, dans le combat singulier, se battait pour un autre.
On donnait aussi ce nom à celui qui subissait pour un autre l'épreuve de l'eau froide, de l'eau bouillante, etc.

2° Ecclésiastique qui assiste un évêque ou un curé dans ses fonctions. 
Réunissant M. Gâtier avec M. Gaime, je fis de ces deux dignes prêtres l'original du vicaire savoyard ; je me flatte que l'imitation n'a pas déshonoré ses modèles, J. J. ROUSS., Conf. III.
Grand vicaire ou vicaire général, celui qui représente l'évêque dans l'administration ecclésiastique. 
Fléchier ne profita pas de ce délai, comme beaucoup d'autres auraient pu faire, pour se dispenser d'aller résider dans son diocèse ; il partit pour Lavaur, et y travailla jusqu'à l'arrivée de ses bulles, sous le titre modeste de vicaire général du chapitre, D'ALEMB., Élog. Fléch. note 10.
Se dit aussi des curés qui desservent les cures dépendantes d'un chapitre, d'une abbaye, ou d'un prieuré, et qui ne reçoivent pour cela que la portion congrue.

3° Dans l'Église catholique, le vicaire de Jésus-Christ, le pape.
Vicaire apostolique, titre que le pape confère à un ecclésiastique, dans des pays hérétiques ou infidèles, pour veiller sur la religion.
À Rome, cardinal-vicaire, le cardinal à qui le pape a confié particulièrement l'administration ecclésiastique de la ville de Rome.
Vicaire perpétuel, titre que s'attribuent certains archevêques, en le considérant comme synonyme de légat.

4° Dans certaines communautés, le père vicaire, le vicaire général, le religieux, qui, en l'absence du supérieur, en fait les fonctions. 
Il se servit, pour cet effet, du vicaire général des Augustins, qui lui était très confident, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 225, dans POUGENS.

5° Adj. Terme de théologie. Satisfaction vicaire, celle que le Sauveur a offerte à Dieu en notre lieu et place.

PROVERBE
Le curé ne chante pas mieux que son vicaire, se dit quand on n'obtient pas plus d'un personnage puissant que de son subordonné.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Plus est ferms que la piere qui siet sur vive mole, Vicaires est saint Piere...., , Th. le mart. 86.
XIIIe s. 
Li fust li roiaumes donnés, Dont il fu puis rois couronnés, Et vicaires de tout l'empire, , la Rose, 6760.
XVe s. 
Prestre fermier ou vicaire de l'eglise parrochial dudit Croissy, DU CANGE, vicarius.
XVIe s. 
Il se faut contenter de ce gros latin de vicaire, duquel use M. le convertisseur en disputant, D'AUB., Conf. II, VIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vicari ; espagn. vicario ; portug. vigairo ; ital. vicario ; du latin vicarius, qui vient de vix, vicis, tour, alternative (voy. VICE 2). Vicarius avait aussi donné viguier.

_____

VICANE
	vi-ka-n' s. m.
Dans l'Aunis, cépage blanc à gros grain, Gloss. aunisien, p. 158.

_____

VICARIAT
	vi-ka-ri-a ; le t ne se lie pas s. m.

1° Fonction, emploi du vicaire. Le vicariat d'une paroisse. Le grand vicariat du diocèse. 
L'empereur Louis, qui s'était repenti d'avoir donné le vicariat d'Italie à un roi de Bohême, guerrier et puissant, se repent d'avoir donné le vicariat d'Allemagne à un roi plus puissant et plus guerrier, VOLT., Ann. Emp. Louis V, 1340.

2° Territoire sur lequel s'étend le pouvoir du vicaire.

3° Le temps pendant lequel on a été vicaire d'une paroisse.

4° Logement du vicaire d'une paroisse.

5° Synonyme de succursale ou vicairie. Chaque année s'augmente le nombre des chapelles qui, sous le titre de succursales ou de vicariats, prennent part à la distribution du crédit, Monit. univ. 13 sept. 1867, p. 934, 2e col.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le vicariat [procuration], contenant la puissance baillée par l'arcevesque de Tours à maistre Jehan de Plains son official, et au moyen duquel a esté par ledit de Plains, comme vicaire, fait collation d'icelle cure...., DU CANGE, vicariatus.
XVIe s. 
...Entreprise qu'on a parfois dissimulée et tolerée en la personne du pape, mais non d'autre, quelque delegation, vicariat ou faculté qu'il eus de sa sainteté, P. PITHOU, 55.

ÉTYMOLOGIE
Vicaire.

_____

VICE
	vi-s' s. m.

1° Défaut, imperfection grave (ce qui est le premier sens de vitium, en latin). Vice de forme. Il y a un vice considérable dans cet acte. 
Il est étrange que Corneille ait senti le vice de son sujet, et qu'il n'ait pas senti le vice de sa diction, VOLT., Comm. Corn. Rem. Théod. I, 1.
En général, on peut réduire tous les vices de la musique ordinaire à trois classes principales, J. J. ROUSS., Dissert. sur la mus. mod.
Ce fut un homme de grande pénétration ; personne ne saisissait plus rapidement et plus sûrement le vice d'un raisonnement, DIDER., Opin. des anc. philos. (pyrrhonisme philos.).
Je remarquerai qu'ils [ces chiffres] n'ont pas le même vice que ceux qui se trouvent dans la feuille de contrôle, , Déposition de Oudart, expert en écritures, dans Débats relatifs à un faux quaterne, p. 14, Paris, an VII, in-8°.
C'est un vice de clerc, cette locution a vieilli ; on dit c'est un pas de clerc.

2° Terme de médecine. Vice de conformation, mauvaise disposition d'une partie du corps.
On dit de même : vice de constitution. 
Lorsqu'un enfant n'a point de vices de constitution, il doit vivre, la nature le veut, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 240.
Un vice dans le sang, locution vague par laquelle on distingue vulgairement quelque diathèse. Le vice scrofuleux.
Vice cancéreux, pour les uns, qualité malfaisante inhérente aux divers tissus dits cancéreux ; pour les autres, propriété de génération dans plusieurs points de l'économie, successivement ou simultanément, de nutrition énergique et de développement rapide, qui fait que ces produits déterminent la résorption des tissus normaux dont ils prennent la place.
Terme de vétérinaire. Vices rédhibitoires, maladies ou défauts qui donnent à l'acheteur le droit de réclamer l'annulation de la vente d'un animal et de s'en faire restituer le prix.
La garantie que le vendeur doit à l'acquéreur a deux objets : le premier est la possession paisible de la chose vendue ; le second, les défauts cachés de cette chose ou les vices rédhibitoires, , Code civil, art. 1625.

3° Disposition habituelle au mal ; en ce sens il est l'opposé de vertu. 
Tant y a qu'après avoir rempli les limbes de ses parricides et enseigné soixante ans le vice, elle [une vieille courtisane]...., BALZ., liv. IV, Lett. 16.
Quand les vices nous quittent, nous nous flattons de la créance que c'est nous qui les quittons, LA ROCHEFOUC., Max. au mot vices.
Esprits oisifs, que le vice possède, ROTR., Vencesl. I, 1.
Mais si, toujours vous-même et toujours serf du vice, Vous ne prenez des lois que de votre caprice, ID., ib.
Le vice nous est naturel, PASC., Pens. XXIV, 61 ter, éd. HAVET.
Ils ne pensent jamais à Dieu ; les vices ont prévenu leur raison, ID., Prov. IV.
Elle seule [la satire].... Va jusque sous le dais faire pâlir le vice, BOILEAU, Sat. IX.
Un jeune homme, toujours bouillant dans ses caprices, Est prêt à recevoir l'impression des vices, ID., Art p. III.
Le vice grossier fait horreur, FÉN., Tél. VII.
Comme les hommes ne se dégoûtent point du vice, il ne faut pas aussi se lasser de le leur reprocher, LA BRUY., les Caractères.
Les vices des Romains ont vengé l'univers, VOLT., Catilina, I, 6.
La modération des grands hommes ne borne que leurs vices, VAUVENARGUES, Réfl. et max. 72.
Il [Aristophane] attaque le vice avec le courage de la vertu, la vertu avec l'audace du vice, CHAMFORT, Élog. de Mol.

4° Disposition habituelle à faire un certain mal moral particulier. 
Mais craignant d'encourir vers toi le même vice [l'indiscrétion] Que je blâme en autrui...., RÉGNIER, Sat. VIII.
Les vices entrent dans la composition des vertus, comme les poisons entrent dans la composition des remèdes, LA ROCHEFOUC., Max. 182.
On peut dire que les vices nous attendent dans le cours de la vie, comme des hôtes chez qui il faut successivement loger, ID., ib. 191.
Ce qui nous empêche souvent de nous abandonner à un seul vice, est que nous en avons plusieurs, ID., ib. 195.
Il y a des gens qu'on approuve dans le monde qui n'ont pour tout mérite que les vices qui servent au commerce de la vie, ID., ib. 273.
On croit n'être pas tout à fait dans les vices du commun des hommes, quand on se voit dans les vices de ces grands hommes [tels qu'Alexandre], PASC., Pens. VI, 30, éd. HAVET.
Quand les passions sont les maîtresses, elles sont vices, ID., ib. XXV, 104.
Il n'y a point de vice qui n'ait une fausse ressemblance avec quelque vertu, et qui ne s'en aide, LA BRUY., IV.
Tous les vices politiques ne sont pas des vices moraux, et tous les vices moraux ne sont pas des vices politiques, MONTESQ., Esp. XIX, 11.
Il est très vrai que la société bien gouvernée tire parti de tous les vices ; mais il n'est pas vrai que ces vices soient nécessaires au bonheur du monde : on fait de très bons remèdes avec des poisons ; mais ce ne sont pas les poisons qui nous font vivre, VOLT., Dict. phil. Abeilles.
Peut-être n'avons-nous plus les mêmes défauts ; mais le nombre de nos vices n'est point diminué, CONDIL., Étud. hist. III, 2.
Les lois contre le jeu ont été insuffisantes, comme toutes celles qui ont pour objet, non de véritables crimes, mais des vices dangereux dont l'éducation seule peut préserver, CONDORCET, Maurepas.
Tous les vices sont, en général, plus exaltés dans le grand monde qu'en province, à l'exception de l'envie, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 104, dans POUGENS.
Demi-vice, vice peu saillant. 
L'homme ordinaire, avec ses demi-vices et ses demi-vertus, ABOUT, Rev. des Deux-Mond. 1867, t. II, p. 68.
Ironiquement. Ce n'est pas son vice, ce n'est pas sa vertu favorite. 
Il peut te dire vrai, mais ce n'est pas son vice, CORN., Ment. v, 6.
Il n'a qu'un vice, se dit d'un homme qui les a tous.
Populairement, un cheval qui a du vice, un cheval rétif, trop ardent.

5° Particulièrement. Habitude de la débauche, du libertinage. 
Une de ces régularités tardives.... qui n'ont presque de la vertu que la seule impuissance d'être encore vice, MASS., Or. fun. Villeroy.
L'ordre des religieuses pénitentes.... retirait du vice de malheureuses filles exposées à périr dans la misère, après avoir vécu dans le désordre, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 2.
Vice contre nature, la pédérastie.

6° Il se dit des personnes vicieuses. Flatter le vice en crédit. Châtier le vice.
Le vice personnifié. 
Le vice autorisé, Le vice qui, pompeux, tout mérite repousse, Et va, comme un banquier, en carrosse et en housse, RÉGNIER, Sat. X.

PROVERBES
Nul sans vice.
Pauvreté n'est pas vice, il ne faut reprocher à personne sa pauvreté.
Pauvreté n'est pas vice, mais c'est une espèce de ladrerie, c'est-à-dire que chacun la fuit.
Le vice l'a quitté, mais il n'a pas quitté le vice, se dit d'un homme qui conserve ses inclinations vicieuses, quoiqu'il n'ait plus le moyen de les satisfaire.

SYNONYME
VICE, DÉFAUT. Le vice est une imperfection morale grave ; le défaut est une imperfection légère, mais soit morale, soit intellectuelle. On a dit de César qu'il avait tous les vices, et pas un seul défaut.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li visce s'entrafient dezoz la semblance des vertuz, , Job, p. 453.
Assez distrent del roi vices [reproches] et maudichons, DU CANGE, vitius.
XIIIe s. 
Maintes foiz li vice entrent souz le nom de vertus, BRUN. LATINI, Trésor, p. 366.
Escharsetez [avarice] est une vice...., , Ren. 191.
Haus homs ne puet avoir nul vice, Qui tant li griet cum avarice, , la Rose, 1155.
XVe s. 
Cuer sans vertu, c'est visce lait, E. DESCH., Poésies mss. f° 67.
XVIe s. 
Nul vice sans supplices, nuls vifs sans vices, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 358.

ÉTYMOLOGIE
Cat. vici, vice, vizi ; esp. vicio ; ital. vizio ; du lat. vitium.

_____

VICE-AMIRAL
	vi-sa-mi-ral s. m.

1° Anciennement, officier général qui représentait l'amiral et qui avait la seconde dignité dans la marine.
Les vice-amiraux prendront rang après les maréchaux de France, , Ordonn. de 1786, titre IV, dans JAL.

2° Aujourd'hui, officier qui a le rang du général de division de l'armée de terre, et qui porte les mêmes signes distinctifs que lui.

3° Nom donné au vaisseau que monte dans une flotte ou dans une escadre l'officier général qui a le titre et la fonction de vice-amiral.
Le marquis de Villette, vice-amiral du corps de bataille, arrivait en même temps sur le vice-amiral d'Angleterre, , Mém. de Villette, p. 122, dans JAL.

4° Coquille univalve.
Au plur. Des vice-amiraux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mons. Guillaume de Cohem, visamiral de France, , dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Vice 2.... et amiral.

_____

VICE-BAILLI
	vi-se-ba-lli, ll mouillées, et non bâ-yi s. m.
Ancien officier de robe courte, qui faisait les fonctions de prévôt des maréchaux et qui jugeait les cas de prévôté. 
Il faut voir sur-le-champ si les vice-baillis Sont si francs du collier que vous l'avez promis, REGNARD, Joueur, III, 11.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous avons puis nagueres reiglé la charge et exercice desdits prevots, vibaillifs, viseneschaux, greffiers et archers, , Édit, mai 1581.

ÉTYMOLOGIE
Vice 2, et bailli.

_____

VICE-CARDINAL
	vi-se-kar-di-nal s. m.
S'est dit, dans le moyen âge, d'un suppléant de cardinal.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Sire, c'est lor evesques, un vicescardonaus, Qui lor fait le service le main [le matin] aus ajournaus, , Ch. d'Ant. VIII, 390.

ÉTYMOLOGIE
Vice 2, et cardinal.

_____

VICE-CONSUL
	vi-se-kon-sul s. m.

1° Celui qui supplée le consul ou homme chargé des affaires commerciales d'un pays en son absence.

2° Celui qui dans une résidence où il n'y a point de consul en remplit les fonctions.
Au plur. Des vice-consuls.

ÉTYMOLOGIE
Vice 2, et consul.

_____

VICE-DIEU
	vi-se-dieu s. m.

1° Être divin qui remplace un dieu supérieur. 
Leurs trois vice-dieux ou sous-dieux [des Indiens], Brama, Visnou et Routren, le formateur, le restaurateur, l'exterminateur, ne sont-ils pas l'origine des trois Parques ?, VOLT., Lett. Bailly, 27 févr. 1777.

2° Se dit, par dénigrement, du pape. 
Un prêtre, roi de Rome, un pape, un vice-dieu, VOLT., Ép. 102.

ÉTYMOLOGIE
Vice 2, et Dieu.

_____

VICE-GÉRANCE
	vi-se-jé-ran-s' s. f.
Fonction de vice-gérant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il le trouva en la vicegerence d'Avignon, où il s'estoit retiré chez un sien cousin, CARL., I, 18.

_____

VICE-GÉRENT
	vi-se-jé-ran s. m.
Celui qui tient la place de l'official en son absence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jean Capelle, prestre, curé de Willecourt, Anthoine de Bussu, prestre, vicegerend de Forceville..., , Coust. gén. t. I, p. 735.

ÉTYMOLOGIE
Le même que vice-gérant ; et, comme dit Pautex, il n'y a aucune raison pour ne pas l'écrire par un a. On trouve souvent vice-régent au lieu de vice-gérent.

_____

VICE-LÉGATION
	vi-se-lé-ga-sion s. f.
Emploi de vice-légat. 
La vice-légation d'Avignon vaquait, SAINT-SIMON, 488, 66.
Au plur. Des vice-légations.

_____

VICE-PRÉFET
	vi-se-pré-fè s. m.
Vice-préfet apostolique, dignitaire ecclésiastique dans certaines colonies.

ÉTYMOLOGIE
Vice 2, et préfet.

_____

VICE-PRÉSIDENT
	vi-se-pré-zi-dan s. m.
Celui qui exerce la fonction du président en son absence.
Au plur. Des vice-présidents.

HISTORIQUE
XVe s. 
Maistre Jacques de Coictier, vipresident d'icelles, , Édit, 24 oct. 1483.

ÉTYMOLOGIE
Vice 2, et président.

_____

VICE-RECTEUR
	vi-se-rè-kteur s. m.
Celui qui, en l'absence du recteur, remplit ses fonctions.
Aujourd'hui, dans l'administration universitaire, l'Académie de Paris a un vice-recteur à sa tête (comme si le titre de recteur était réservé au ministre).

ÉTYMOLOGIE
Vice 2, et recteur.

_____

VICE-ROI
	vi-se-roi s. m.

1° Gouverneur d'un État qui a ou qui a eu le titre de royaume.

2° Gouverneur de quelques provinces, quoiqu'elles n'aient pas eu le titre de royaume. Vice-roi de Catalogne.

3° Espèce de canard.
Variété de tulipe.
Au plur. Des vice-rois.

ÉTYMOLOGIE
Vice 2, et roi.

_____

VICE-ROYAUTÉ
	vi-se-ro-iô-té s. f.
Dignité de vice-roi.
Pays gouverné par un vice-roi.
Au plur. Des vice-royautés.

_____

VICE-SÉNÉCHAUSSÉE
	vi-se-sé-né-chô-sée s. f.
Emploi, fonction de vice-sénéchal.
Bâtiment où il résidait.
Au plur. Des vice-sénéchaussées.

_____

VICE VERSÂ
	vi-sé-vèr-sa loc. adv.
Réciproquement.
Lorsque l'oeil passe brusquement d'une grande clarté à une lumière beaucoup plus faible, et vice versâ, on ne distingue rien dans les premiers moments, , Instit. Mém. scienc. 1807, 1er sem. p. 224.
La bassesse est une médaille dont le revers est l'insolence, et vice versâ, BOISTE, .

REMARQUE
On écrit versâ, avec un accent circonflexe ; mais cet accent est inutile : c'est une invention des grammairiens modernes pour distinguer l'ablatif latin, laquelle ne mérite pas d'être conservée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vice, tour, alternative (voy. VICE 2), et versa, tourné.

_____

VICHNOU
	vi-chnou s. m.
Une des principales divinités du brahmanisme, celle qui, dans la trimourti ou trinité de cette religion, personnifie le pouvoir conservateur.

_____

VICHY
	vi-chi s. m.
Ville d'eaux de l'Allier.
Toile de Vichy, voy. TOILE au Supplément, n° 19.

_____

VICIATEUR, TRICE
	vi-si-a-teur, tri-s' adj.
Qui vicie, corrompt. Les agents viciateurs de l'air.

_____

VICIÉ, ÉE
	vi-si-é, ée part. passé de vicier
Il y aura dans une grande ville vingt yeux viciés qui verront vert et jaune ce qui est blanc, JURIEU, dans BOSSUET 6e avert. III, 39.
L'Europe était un corps vicié jusque dans les principes de la vie, CONDILLAC, Disc. de réception.

_____

VICIEUSEMENT
	vi-si-eû-ze-man adv.
D'une manière vicieuse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que li magistraz avoient esté creez vicieusement, BERCHEURE, f° 103.
XVIe s. 
J'apperçeois, en ces demembremens de la France et divisions où nous sommes tumbez, chascun se travailler à deffendre sa cause, mais, jusques aux meilleurs, avec desguisement et mensonge ; qui en escriroit rondement, en escriroit temerairement et vicieusement, MONT., IV, 134.

ÉTYMOLOGIE
Vicieuse, et le suffixe ment.

_____

VICINAL, ALE
	vi-si-nal, na-l' adj.
Usité seulement en cet emploi : Chemin vicinal, chemin qui met en communication plusieurs villages. L'entretien des chemins vicinaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Doivent lesdits grands chemins avoir seize pieds de large, et le voisinal huit pieds, , Coust. gén. t. II, p. 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vicinalis, de vicinus (voy. VOISIN).

_____

VICISSITUDE
	vi-si-ssi-tu-d' s. f.

1° Changement de choses qui se succèdent. 
Cette vicissitude continuelle qui fait la beauté de l'univers, MALEBR., Recher. vér. Éclairc. l. VI, t. IV, p. 280, dans POUGENS.
Méditons, méditons, fidèles, cette grande et terrible vicissitude : le monde se réjouira, et vous serez tristes ; mais votre tristesse tournera en joie, et la joie du monde sera changée en un grincement de dents éternel, BOSSUET, 1er sermon, Providence, 2.
Ya-t-il rien de plus admirable que cette variété et cette vicissitude du jour et de la nuit, de la lumière et des ténèbres ?, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 380, dans POUGENS.
Votre vie n'a plus été qu'une triste vicissitude de lumières et de ténèbres, MASS., Carême, Inconstance.
J'aime mieux [dit l'athée] admettre la nécessité de la matière et des générations et des vicissitudes éternelles, qu'un Dieu qui aurait fait librement des malheureux, VOLT., Phil. newt. I, 1.

2° Variation. 
Si ces vicissitudes de l'air sont, comme le prétend un grand philosophe, les principales causes de la destruction des êtres vivants, BUFF., Hist. anim. ch. 9.
Mémoires donnés par feu M. de Mairan en 1719, 1722 et 1765.... où il examine avec une attention scrupuleuse les causes de la vicissitude des saisons dans les différents climats, ID., Théor. terr. part. hypoth. t. IX, p. 352.
Saunderson avait de commun avec l'aveugle du Puiseaux d'être affecté de la moindre vicissitude qui survenait dans l'atmosphère, DIDER., Lett. sur les aveugles.
Les vicissitudes des composés ne sont que des modes du mouvement, ID., Opinion des anc. phil. (Épicurisme).
Il y a beaucoup de vicissitude en son humeur, se dit d'une personne très changeante.

3° Instabilité des choses humaines, disposition qu'elles ont à changer. 
La guerre est journalière, et sa vicissitude Laisse tout l'avenir dedans l'incertitude, CORN., Sophon. I, 3.
Telle est la vicissitude des choses humaines, que de ce fameux traité des Pyrénées il n'y a pas deux articles qui subsistent aujourd'hui, VOLT., Louis XIV, 6.
Quand on apprécie cet homme extraordinaire [Napoléon] dans toutes les vicissitudes de sa vie, VILLEMAIN, Souv. contemp. les Cent-Jours, VIII.

4° Le changement même dû à l'instabilité des choses. Les vicissitudes de la mode. 
Pisistrate usurpa dans Athènes l'autorité souveraine, qu'il sut conserver trente ans durant, parmi beaucoup de vicissitudes, et qu'il laissa même à ses enfants, BOSSUET, Hist. I, 7.
Menzikoff, homme qui a connu les plus extrêmes vicissitudes de la fortune, ayant été garçon pâtissier, général et prince, ensuite dépouillé de tout et relégué en Sibérie où il est mort dans la misère et dans le désespoir, VOLT., Charles XII, 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La vissitude ou egal interpollation de seigneurir, BERCHEURE, f° 63, verso.
XVIe s. 
Ils s'allerent refugier en Angleterre, où ils furent receus et maintenus, jusques à ce que le temps, qui porte toujours avec soy vicissitude, les ramena en Escosse avec nouvelles guerres, CASTELNAU, 188.
[Polycrate] estimant que, par ce malheur apposté [jeter son anneau à la mer], il satisfaisoit à la revolution et vicissitude de la fortune, MONT., II, 259.
Aucuns ont dit que le monde est de toute eternité, mortel et renaissant à plusieurs vicissitudes, CHARRON, Sagesse, p. 239.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vicissitudinem, dérivé de vix, vicis, tour, alternative (voy. VICE 2).

_____

VICLIN
	vi-klin adj. m.
Nom, en haute Normandie, du cotret.
En ce qui concerne l'exception des bois blancs, bourrées et bois viclins, ledit arrêt ordonne que ladite exception ne pourra être entendue que du bois mort et du mort bois, connu sous la dénomination de saules, épines, aune, genêt, genièvre, ronces et autres broussailles propres au chauffage des pauvres et à l'usage des boulangers, , Arrêt du cons. d'État, 16 août 1774.

_____

VICOMTAL, ALE
	vi-kon-tal, ta-l' adj.
Qui appartient, qui a rapport à un vicomte. Un château vicomtal. Une terre vicomtale. Les droits vicomtaux.

_____

VICOMTÉ
	vi-kon-té s. f.

1° Titre de noblesse attaché à une terre. 
Le roi érigea la vicomté de Rohan en duché-pairie en faveur de ce Henri de Rohan en 1603, SAINT-SIMON, 166, 197.

2° Le ressort et l'étendue de la juridiction des juges qu'on nommait vicomtes. La vicomté de Paris.
À Rouen, vicomté de l'eau, la juridiction relative au fleuve.

ÉTYMOLOGIE
Vicomte. Les mots duché, comté, qui étaient primitivement féminins, sont devenus masculins : seul, vicomté a gardé le genre ancien.

_____

VICOMTIER
	vi-kon-tié adj. m.
Chemins vicomtiers, se disait des chemins différents des chemins royaux.

_____

VICTIME
	vi-kti-m' s. f.

1° Chez les païens et les peuplades sauvages, créature vivante offerte à la divinité. 
Demain au Capitole il fait un sacrifice ; Qu'il en soit la victime !, CORN., Cinna, I, 3.
Je saurai, s'il le faut, victime obéissante, Tendre au fer de Calchas une tête innocente, RAC., Iphig. v, 4.
Pythagore disait que les dieux avaient en horreur des victimes sanglantes, et que cela était capable d'attirer leur indignation sur ceux qui prétendaient les honorer par de tels sacrifices, FÉN., Pythagore.
Les Germains avaient à peu près les mêmes moeurs que les Gaulois, sacrifiaient comme eux des victimes humaines...., VOLT., Moeurs, Avant-propos.
Il est sûr que c'est dans cette classe infortunée [le peuple, à Taïti] qu'on prend les victimes pour les sacrifices humains, BOUGAINV., Voy. t. II, p. 108.
Quand la lune présente un certain aspect.... ils [les Taïtiens] sacrifient des victimes humaines, ID., ib. t. II, p. 85.
Fig.
Nous sommes des victimes condamnées toutes à la mort ; nous ressemblons aux moutons qui bêlent, qui jouent, qui bondissent en attendant qu'on les égorge, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 7 août 1769.

2° Chez les Juifs, animaux qu'on immolait en sacrifice. Victime propitiatoire. Victime d'expiation. 
Ils immolèrent des victimes pacifiques au Seigneur, savoir des veaux, SACI, Bible, Exode, XXIV, 5.
Fig.
La justice divine s'élève, il [le pécheur] prend son parti contre soi-même, il confesse qu'il mérite d'être sa victime, BOSSUET, Sermons, Rechute, 1.
Le prix de la victime augmente le prix du sacrifice, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 421.

3° Terme de théologie. La victime offerte pour le salut des hommes, Jésus-Christ. 
Souvenez-vous, ô sacré pontife, quand vous tiendrez en vos mains la sainte victime qui ôte les péchés du monde..., BOSSUET, Anne de Gonz.

4° Fig. Celui qui est frappé de quelque coup, comme l'était la victime des anciens. 
Lui, qui de tous les miens fit autant de victimes, CORN., Héracl. I, 2.
Sous des formes différentes, je vis une affliction sans mesure ; mais je vis aussi des deux côtés [chez Louis XIV et Marie-Thérèse] la foi également victorieuse, et deux victimes royales immoler d'un commun accord leur propre coeur, BOSSUET, Mar.-Thér.
Et vous, pauvres de Jésus-Christ.... vous premièrement, pauvres volontaires, victimes de Jésus-Christ, religieux, vierges sacrées, ID., ib.
Il faut que Merci tombe aux pieds du prince, digne victime de sa valeur, ID., Louis de Bourbon.
Il mande à ses agents qu'il n'est pas juste que la paix de la chrétienté soit retardée davantage à sa considération.... ah ! quelle grande victime se sacrifie au bien public !, ID., ib.
Désespéré d'avoir manqué son crime, Sans doute il a voulu prendre cette victime [il a tué Roxane], RAC., Bajaz. v, 10.
Triste jouet des vents, victime de leur rage, le pilote effrayé...., L. RAC., Relig. ch. II.

5° Fig. Celui qui est sacrifié aux intérêts, aux passions d'autrui. Il fut la victime de la calomnie. 
De ses propres forfaits serai-je la victime ?, RAC., Théb. IV, 3.
Je fus la victime d'une négociation amoureuse et d'un traité que les soupirs avaient fait, MONTESQ., Lett. pers. 9.
Puisque me voilà la victime des jansénistes, je dédierai Mahomet au pape, et je compte être évêque in partibus infidelium, attendu que c'est là mon véritable diocèse, VOLT., Lett. d'Argental, 22 août 1742.
Ces tristes victimes de nos fantaisies et de nos caprices [les prostituées] m'ont toujours offert l'image du malheur et jamais celle du plaisir, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 129.
Celui à qui ses propres passions sont funestes, ou à qui sa propre vertu devient fatale. Il a péri victime de ses excès. Victime de son dévouement. 
Elle [l'âme religieuse] voit tant de mondains se faire les victimes de leur ambition, les victimes de leurs intérêts, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 427.
Nous serons en mourant les victimes de la vérité, FÉN., Tél. III.

6° S'est dit, absolument, des personnes qui périrent condamnées par les tribunaux révolutionnaires.
Cheveux, costume à la victime, coiffure, habillement qui rappelait la toilette des condamnés montant à l'échafaud et qui devint à la mode dans quelques salons, lors de la réaction dont le 9 thermidor fut suivi.
Bal des victimes, bal où l'on n'était admis qu'en prouvant qu'on avait une victime dans sa famille.

7° Familièrement, une victime, un souffre-douleur, une personne objet de plaisanteries (voy. VICTIMER).

8° Terme de cuisine. Côtelette à la victime, celle qui est cuite entre deux autres côtelettes qu'on sacrifie en les posant sur la braise, de sorte que tout le jus des deux côtelettes victimes passe dans celle du milieu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que je sois ta victime, o celeste beauté, Blanche fille du ciel, flambeau d'eternité [la Vérité], D'AUB., Tragiques, éd. LALANNE, p. 81.

ÉTYMOLOGIE
Lat. victima. Les étymologistes latins varient : les uns le tirent de vincire, lier, parce qu'on liait la victime ; les autres, de vincere, parce que la victima était sacrifiée au retour de la victoire, tandis que l'hostia l'était en allant à l'ennemi ; d'autres enfin, de vigere, être fort, parce que la victima était une grosse bête, tandis que l'hostia était une petite bête. Corssen (Ausspr. 2° éd. t. I, p. 509) est favorable à cette dernière opinion.

_____

VICTOIRE
	vi-ktoi-r' ; prononcé vitoire au XVIe siècle, Palsgrave, p. 61 s. f.

1° Avantage remporté sur les ennemis dans une bataille, dans un combat. 
Sparte, pour qui j'allais de victoire en victoire, CORN., Agésil. III, 1.
Un homme qui a de l'esprit disait l'autre jour à Rennes qu'il n'avait jamais vu, ni entendu parler d'une pleine victoire sur la mer depuis la bataille d'Actium, et que tous les combats s'y passent en coups de canon, en dissipation de vaisseaux que l'on croit avoir coulés à fond, et qui se retrouvent au bout d'un mois, SÉV., 577.
Il avait remporté l'année précédente une victoire signalée sur le général Essex, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Je ne vous raconterai pas la suite trop fortunée de ses entreprises [de Cromwell], ni ses fameuses victoires dont la vertu était indignée, ID., ib.
Si jamais le prince de Condé parut un homme extraordinaire, s'il parut voir tranquillement toutes choses, c'est dans ces rapides moments d'où dépendent les victoires, ID., Louis de Bourbon.
Qu'est-ce à dire, à votre avis, que parcourir les provinces par des victoires ? n'est-ce pas porter partout le carnage et la pillerie ?, ID., Sermons, Bonté, 1.
Un jeune prince du sang qui portait la victoire dans ses yeux, ID., Louis de Bourbon.
Quelques-uns le félicitant [Pyrrhus] sur sa victoire, il répondit : Si nous en remportons encore une autre pareille, nous sommes ruinés, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 395, dans POUGENS.
Et sous le beau nom de victoire Le meurtre usurpe les lauriers, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 69, dans POUGENS.
Quand on lit l'histoire moderne, la victoire de Lépante fait souvenir de celle de Salamine, et on compare don Juan d'Autriche et Colonne à Thémistocle et à Eurybiade, VOLT., Mél. hist. Pyrrh. hist. 7.
Il [Charles XII, dans sa campagne contre les Moscovites], disait que c'était aller à la chasse plutôt que faire la guerre, et se plaignait de ne point acheter la victoire, ID., Charles XII, 3.

2° Il se dit de l'avantage remporté dans un combat singulier. 
Trop peu d'honneur pour moi suivrait cette victoire [sur Rodrigue], CORN., Cid, II, 2.
Son vainqueur [un coq] sur les toits S'alla percher, et chanter sa victoire, LA FONT., Fabl. VII, 13.
Fig. et familièrement. Chanter victoire, se glorifier du succès. 
Toutes les espérances de vendredi [pour un malade] étaient augmentées ; on chantait victoire, la poitrine était dégagée, la tête libre, la fièvre moindre, SÉV., 413.

3° Fig. Triomphe quelconque. 
On a vu des chrétiens, après avoir enduré pour l'Évangile de cruels supplices.... s'oublier eux-mêmes à la vue d'un ennemi, et, sur le point de consommer la victoire, céder à un ressentiment, et perdre avec la foi la couronne du martyre, BOURDAL., Dominic. 21e dim. après la Pentec. Pardon des injures.
Remporter une haute, une grande victoire, faire beaucoup, obtenir beaucoup. 
Seigneur, c'est remporter une haute victoire, Que de rendre un amant capable de me croire, CORN., Nicom. v, 2.
Tu ne remportais pas une grande victoire, Perfide, en abusant ce coeur préoccupé, Qui lui-même craignait de se voir détrompé, RAC., Baj. IV, 5.
Gain d'un procès. 
Nous avons remporté ce matin une jolie victoire ; c'est en votre nom, ma chère fille, que nous avons combattu et battu vos ennemis, SÉV., 531.
Avantage remporté sur un rival, sur un concurrent, etc. 
C'est peu qu'il ait sur moi remporté la victoire, RAC., Esth. III, 1.

4° Fig. Action de faire céder ses passions, ses sentiments à quelque devoir, à quelque obligation. 
Qui veut vaincre est déjà bien près de la victoire ; Se faisant violence, on s'est bientôt dompté, Et rien n'est tant à nous que notre volonté, ROTR., Vencesl. II, 3.
S'il y a quelques difficultés à surmonter et quelques victoires à remporter sur moi, j'en serai bien dédommagé par l'onction divine qu'on y goûte, BOURDAL., Dominic. 21e dim. après la Pentec. Pardon des injures.

5° Divinité des païens, représentée sous la figure d'une femme ayant des ailes et tenant une couronne d'une main et une palme de l'autre ; en cette acception il prend un grand V. Statue de la Victoire.
Fig. et par personnification, mais sans V majuscule. Enchaîner la victoire. 
Et lorsqu'il est tombé sanglant sur la poussière, Les mains de la victoire ont fermé sa paupière, TRISTAN, Panthée, v, 1.
Avoir le prince de Condé entre ses mains, c'était y avoir la victoire même, qui le suit éternellement dans les combats, BOSSUET, le Tellier.

6° Pierre de victoire, sorte de talisman chez les anciens peuples scandinaves. 
Les talismans ou pierres de victoire des sagas scandinaves n'étaient probablement pas autre chose que des serpentines, A. DEMMIN, Journ. offic. 20 fév. 1869, p. 222, 1re col.

7° Victoire de Maestricht, variété d'oeillet.

HISTORIQUE
XIe s. 
Averum nus la victorie del champ ?, , Ch. de Rol. CCLVI.
XIIe s. 
Mis peres [mon père] ad la terre trublée, e la victorie desturbée, , Rois, p. 49.
XIIIe s. 
[Au jugement dernier] Forche de mort sera perdue, Et sa victoire ier [sera] dont vaincue, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 52.
Ge te di bien que tu ne puez pas longuement durer après ceste victoire que tu auras eue de ceste bataille, , Merlin, f° 69, verso.
Dames si cortoises seront, Que bien nous en aquiteront, Jà n'i querés autres victaires, , la Rose, 10939.
XIVe s. 
Et tel bien en medecine ce est sanité, en chevalerie vittoire, en edification la maison estre faite, ORESME, Éth. VII, 13.
L'exposant regardoit à jouer à la folesuye le jour d'une victoire [réjouissance publique], DU CANGE, victoriosus.
XVe s. 
Las ! s'il plaisoit ore à ma chiere dame, Au mal qui m'entame Envoiier victore [guérison], FROISS., Poésies mss. p. 237. dans LACURNE.
XIVe s. 
Emporter la victoire, AMYOT, Eumènes, 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. victoria ; ital. vittoria ; du lat. victoria, de victor, vainqueur, dérivé du radical vic, et tor, qui fait les noms d'agent (voy. VAINCRE).

_____

VICTORIAT
	vi-kto-ri-a s. m.
Terme d'antiquité romaine. Pièce de monnaie d'argent valant cinq as, à l'effigie de la Victoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. victoriatus, de victoria, victoire.

_____

VICTORIEUSEMENT
	vi-kto-eû-ze-man adv.
D'une manière victorieuse, avec un très grand avantage. Il l'a réfuté victorieusement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En celui an ha l'en à Rome triumphé victorieusement, BERCHEURE, f° 33, verso.

ÉTYMOLOGIE
Victorieuse, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VICTORIEUSEMENT. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Il [Dieu] permit que le roy Charles [Charles VIII] allast et revint victorieusement, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 357.

_____

VICTORINS
	vi-kto-rin s. m. pl.
Chanoines réguliers de Saint-Victor, dont le chef-lieu est l'abbaye de ce nom fondée à Paris par Louis le Gros, en 1113. 
De dormir deux tiers de sa vie, Sans distraction, sans envie, Dans un dortoir de victorin, Ou sur la couche rebondie D'un procureur génovéfin, GRESSET, les Ombres.

_____

VICTUAILLEUR
	vi-ktu-â-lleur ; ll mouillées s. m.
Ancien terme de marine. Celui qui fournissait les victuailles dans un bâtiment.

_____

VIDAGE
	vi-da-j' s. m.

1° Action de vider. Le vidage d'une chaudière.

2° Bourrelet formé de la terre extraite pour le creusement d'un canal et rejetée de chaque côté.

_____

VIDAMÉ ou VIDAMIE
	vi-da-mé ou vi-da-mie s. m. ou s. f.
Dignité de vidame. 
Mon père acheta ce fief [la Ferté-Arnauld] dans Chartres qui est le vidamé, et m'en fit porter le nom, que j'ai fait après porter à mon fils, SAINT-SIMON, 59, 242.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIDAMÉ. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
La vidammée, en temporel, ne vault pas plus de XXX livres (1384), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. III, p. 596.

_____

VIDANGER
	vi-dan-jé. Le g prend un e devant a et o : vidangeant, vidangeons v. a.
Évacuer, faire sortir. 
Ce qui se passe dans une arme à vent bien confectionnée, c'est-à-dire dont la soupape vidange l'air de façon à ébranler le projectile par un souffle léger, et à lui imprimer sa plus grande vitesse par une émission croissante se terminant par une espèce de bouffée finale, SÉGUIER, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LX, p. 869.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIDANGER. Ajoutez :

2° Vider, en parlant de bouteilles. 
M. Trican, de Reims, avait présenté une série d'instruments pour doser, transvaser et vidanger les bouteilles, JOHANET, Journ. des Débats, 25 juin 1876, Feuilleton, 1re page, 5e col.

3° Vider, en parlant de fosses d'aisance. 
Ils s'engagent à continuer pendant un an de porter la totalité des matières liquides et solides, par eux vidangées, dans le premier cas à leurs voiries, dans le second au dépotoir, CLAMAGÉRAN, Rapport au conseil municipal de Paris, 28 juin 1877, p. 27.

_____

VIDART
	vi-dar adj. m.
Se dit d'un cheval qui a des diarrhées fréquentes.

ÉTYMOLOGIE
Vider.

_____

VIDÉ, ÉE
	vi-dé, dée part. passé de vider

1° Rendu vide. Tonneau vidé.
En parlant d'un cheval, jarrets vidés, jarrets qui ne sont pas pleins, qui ne sont pas gras. On dit plutôt maintenant jarrets secs.
Terme de blason. Se dit d'une pièce principale dont la partie intérieure est vide, et dont il ne reste plus que les bords pour en faire connaître la forme.
Se dit aussi des croix et autres pièces ouvertes, au travers desquelles on voit le champ de l'écu.

2° Fig. Réglé, terminé. 
Ah ! si vous aviez vu comme elle m'a grondée ! Elle me va chasser, l'affaire en est vidée, CORN., Ment. v, 5.
Et les affaires non plaidées Sans avocats étaient vidées, SCARR., Virg. I.
Voilà le chapitre du carême vidé, SÉV., 19 fév. 1690.

_____

VIDE-CITRONS
	vi-de-si-tron s. m.
Pièce de buis piriforme et à rainures, qu'on introduit par la pointe dans les citrons pour en extraire le jus par un mouvement de rotation.

_____

VIDE-GOUSSET
	vi-de-gou-sè s. m.
Ancien nom des voleurs. Vide-gousset est le nom d'une rue de Paris.

_____

VIDEMENT
	vi-de-man s. m.
Action de vider ; résultat de cette action. La réplétion et le videment des oreillettes du coeur.

ÉTYMOLOGIE
Vider ; wallon, vûdmain, vûnnmain, dévoiement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIDEMENT. Ajoutez : - HIST. XIVe s.
Pour cause du fait du vuidement [évacuation] de la ville de Honnefleu, lors detenue par les genz qui..., , Mandements de Charles V, p. 195.

_____

VIDE-POMME
	vi-de-po-m' s. m.
Outil pour ôter le coeur d'une pomme sans la couper.

_____

VIDER
	vi-dé v. a.

1° Rendre vide. Vider un tonneau, un sac, un étang.
Fig.
Vidons notre coeur de toute autre chose ; car, si le Père seul nous suffit, nous n'avons pas besoin des biens que nos sens goûtent par eux-mêmes, encore moins des richesses qui...., BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 83e jour.
Vider un verre, une bouteille, boire la liqueur qui y est contenue.
Fig. Vider les bouteilles, les pots, les verres, boire beaucoup, faire la débauche.
Fig. Vider son coffre-fort, débourser beaucoup d'argent.

2° Vider une volaille, du gibier, un poisson, en ôter les entrailles.
Vider des terres, emporter des décombres, ôter de la terre d'un lieu, pour abaisser une place.
Terme d'eaux et forêts. Vider les ventes, enlever tout le bois abattu.

3° Ôter ce qui est au milieu d'une chose, y faire des ouvertures. Vider une clé, un canon etc.
Enlever d'une chose ce qui l'empêche d'avoir une forme régulière. Vider une roue, un cercle.
Vider un peigne, rendre égaux tous les trous qui sont aux pieds des dents du peigne, et qui tiennent au dos.
Vider du drap, du satin, du velours, le figurer en le découpant, en le perçant à jour.

4° Faire sortir des personnes hors d'un lieu qui les renferme. Vider une prison. Vider un hôpital.
Par extension. Faire périr les personnes renfermées en un lieu. Le typhus a vidé cet hôpital.

5° Sortir d'un lieu, d'une contrée, par crainte ou par autorité de justice. 
Et si, sur un édit des pâtres de Nubie, Les lions de Barca videraient la Libye, BOILEAU, Sat. VIII.
Il [le sultan] vous avait ordonné de vider la Podolie ; vous avez fort mal obéi ; j'ose me flatter à la fin que vous lui ordonnerez de vider Constantinople, et qu'il vous obéira, VOLT., Lett. à Catherine II, 31 août 1771.
Le phénix, affligé du mal que l'indiscrétion du merle avait causé, fit ordonner à tous les merles de vider le pays ; et c'est depuis ce temps qu'il ne s'en trouve plus sur le bord du Gange, ID., Pr. de Babyl. 4.
Absolument. 
Vidons, vidons sur l'heure, MOL., l'Ét. IV, 8.
Ce n'est rien seulement qu'une sommation, Un ordre de vider d'ici, vous et les vôtres, ID., Tart. v, 4.
Madame de Maintenon, qui ne vidait point pour couler dans le grand cabinet à l'ordinaire, eut parmi son trouble...., ST.-SIM., 271, 156.
Terme de vénerie. Vider l'enceinte, se dit d'un animal qui, après y avoir été détourné, ne s'y trouve plus.
Terme de fauconnerie. Faire vider le gibier, le faire partir quand les oiseaux sont montés et détournés.

6° Purger. 
Et je ne voulais plus qu'une douzaine de médecines pour vider le fond du sac, MOL., Mal. imag. III, 6.
En termes de fauconnerie, vider un oiseau, le purger.
Terme de maréchalerie. Vider un cheval, passer la main dans son fondement pour en retirer les crottins.

7° Évacuer, rendre par le haut ou par le bas. 
Il se fit une évacuation si extraordinaire.... qu'elle-même [la reine] dit tout haut.... que c'était ce qu'elle avait vidé qui lui avait donné ces convulsions, SÉV., 24 nov. 1664.
Cette médecine lui a fait vider beaucoup de bile, elle lui a fait évacuer par les selles beaucoup de bile.

8° Vider les arçons, voy. ARÇON.

9° Vider une pièce d'étoffe, la laisser trop longtemps à la foulerie, de sorte qu'elle perde de la largeur prescrite.

10° Terme de palais. Vider ses mains, remettre à une personne désignée par la justice l'argent qu'on avait entre les mains.

11° Vider les lots, expression dont se servaient à Paris les crieuses de vieux chapeaux, pour signifier partager entre elles les vieilles hardes qu'elles avaient achetées en commun.

12° Fig. Régler, terminer, décider. 
Seigneur, quand par le fer les choses sont vidées, La justice et le droit sont de vaines idées, CORN., Pomp. I, 1.
Le roi parut d'abord ne s'en vouloir pas mêler, et souhaiter que les maréchaux des logis vidassent la question sans la faire aller jusqu'à lui, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 3.
Petits princes, videz vos débats entre vous ; De recourir aux rois vous seriez de grands fous, LA FONT., Fabl. IV, 4.
Laissez-moi, madame, je vous prie, Vider mes intérêts moi-même là-dessus, MOL., Mis. v, 6.
Adieu, videz sans moi tout ce que vous aurez, ID., Fâch. III, 4.
Il faut que par le sang l'affaire soit vidée, ID., le Dép. v, 9.
Si vous prenez le chemin de vous éclaircir avec l'archevêque [d'Aix].... vous viderez bien des affaires en peu de temps, SÉV., 17 janv. 1689.
La fin de la querelle fut, qu'ils résolurent de vider leur différend à la pointe de l'épée, et deux contre deux, LESAGE, Est. Gonz. 46.
Le roi commit des membres de son conseil d'État pour vider les procès en dernier ressort, VOLT., Louis XV, 36.
Vider ses comptes, les terminer.

13° Se vider, v. réfl. Devenir vide, se désemplir. La bouteille se vide à la ronde. La salle se vidait lentement. 
Plus le vase versait, moins il s'allait vidant, LA FONT., Phil. et Bauc.
Comme, chemin faisant, sa bourse [d'un archimandrite] s'emplissait plus qu'elle ne se vidait, il craignait peu les détours, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Se vider, se dit d'un cheval qui rend fréquemment ses excréments.
Ce chien se vide, il rend ses excréments.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Remembrere seies, sire, des filz Edom, el jur de Jerusalem, chi dient : voidez, voidez desqu'al fundament en li, , Liber psalm. p. 213.
Et ces dix livres li convenra il paier, u le [la] vile widier dedens quinze jors, TAILLIAR, Recueil, p. 493.
[à] Set Arabis [il] fait les arçons voider, , Ronc. p. 73.
Car ainceis ne l'osast nuls escumenier, Mais qu'um li peüst bien faire iglise voidier, , Th. le mart. 61.
XIIIe s. 
Il vous donra volentiers de son avoir, par tel covent que vous li vuiderés sa terre, VILLEH., LXVI.
Vostre chambre [je] ferai de toutes pars vuidier, , Berte, X.
Si m'aït Dix ! aincois auroit Cil qui me veut, la mer vidie, Que il ait jà ma compagnie, , Bl. et Jeh. 2244.
Qui cointes est, il en vaut miez : Por quoi il soit d'orgoil vuidiés, Qu'il ne soit fox n'outrecuidiés, , la Rose, 2149.
Ples fu à Creil d'un home qui voloit widier le païs, et devoit à plusors persones, BEAUMANOIR, XXXIV, 52.
[Frédéric] affama la cité de Venise, si que li citoien s'en vinrent al apostole [au pape] et li distrent que il amoient miex que il vidast la cité que il morussent de faim, BRUN. LATINI, Trésor, p. 90.
XIVe s. 
Et quant à Saint Mor vindrent, si se sont escriez : Vuidez trestous de ci, , Guesclin. 18567.
Pour vider la cambre privée [latrines] de la prison Barriane, dite aussi aisemance, , Compt. de Valenciennes, (comm. par M. Caffiaux).
XVe s. 
Si fut ledit messire Philippe d'Artois comte d'Eu et connestable de France, après ce qu'il fut mort, vidé et embaumé et en tel estat en un sarcus rapporté en France, FROISS., III, IV, 58.
Et savez vous où elle [une allée souterraine] vuide, n'où elle aborde ? dist messire Gaucher. Ouy, monseigneur, dit-il, elle vuide en un bois qui n'est pas loin d'icy, FROISS., III, p. 72, dans LACURNE.
Ce premier coup ils se consuyvirent sur les heaumes ; mais les coups vuiderent ; ils passerent outre, et firent leur tour, ID., IV, p. 52, dans LACURNE.
Je me vuiderai du chastel celéement au plus tost que je pourray, , Perceforest, t. II, f° 146.
Je tiens ce point pour vuidé, COMM., VI, Conclusion.
XVIe s. 
Quand il fut à mi-chemin, il fut pressé de vider son clystere, DESPER., Contes, XCIV.
Si furent les Grecs assemblez au lieu mesme, pour vuider ce different, AMYOT, Arist. 48.
Les villes se vuiderent toutes pour aller au devant de luy, ID., Pomp. 61.
Celuy qui vuide ma chaise percée sait bien qu'il n'en est rien [que je ne suis pas fils du soleil, paroles d'Antigenus], MONT., I, 328.
Il avoit prié que ses enfants vuidassent, par armes, la succession de son estat, ID., I, 404.
Vuider et desmunir la memoire, ID., II, 218.

ÉTYMOLOGIE
Vide ; wallon, vûdi ; provenç. voiar, voyar, vueiar, vuiar, voidar ; cat. vuydar.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIDER. Ajoutez :

14° Terme juridique. Vider un délibéré, prononcer un jugement après avoir délibéré.
Aujourd'hui, la cour, vidant son délibéré, a confirmé le jugement de première instance qui ordonne..., , Gaz. des Trib. 4-5 août 1873, p. 749, 2e col.

_____

VIDI AQUAM
	vi-di-a-kouam' s. m.
Locution latine qui se disait familièrement pour se sauver, prendre la fuite.
Vous ferez beaucoup plus que le preux et vaillant Achille ; car il est mort par le talon, et les vôtres [talons] vous sauveront la vie, en faisant vidi aquam, l'eau bénite de Pâques, , la Comédie des proverbes, III, 3, 1633.

HISTORIQUE
XVIe s.
D'Aumont, dans ce mesme moment, Voulut avecque bonne escorte Du grand chastel saisir la porte ; Mais il fut bientost rechassé, Et par après bien repoussé Avec Biron dans la Calandre, Où on leur fist bientost aprendre Le chemin de vidi aquam, Sous peine d'un bon requiam, , Récit véritable de ce qui s'est passé aux barricades de 1588, dans CH. NISARD, Parisianismes, p. 208.

ÉTYMOLOGIE
M. Ch. Nisard dit que c'est une allusion à l'antienne qu'on chante le jour de Pâques, lors de l'aspersion de l'eau bénite : vidi aquam egredientem de templo.... omnes ad quos pervenit aqua ista salvi facti sunt : J'ai vu l'eau.... et tous ceux à qui elle est parvenue ont été sauvés.

_____

VIDIMÉ, ÉE
	vi-di-mé, mée part. passé de vidimer
Copie vidimée de lettres patentes de déclaration de Sa Majesté du 19 nov. 1618, , Bibl. du sénat, ms. Recueil concern. le parlem. 1er vol. t. II, p. 19.

_____

VIDIMUS
	vi-di-mus' s. m.
Terme de pratique. Mention qui indiquait qu'un acte avait été collationné sur l'original. Le juge a mis le vidimus à cet acte.
Voulons que au vidimus fait sous scel royal.... foi soit ajoutée comme au présent original, , Déclaration du roi, 6 avril 1696.
Familièrement. Donner à quelqu'un son vidimus, le congédier, le renvoyer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que li vidimus de ces presentes, souz aucun de nos seeaulz royaulz, valle et soit tenus comme originaulz, , Ordonn. des rois, t. II, p. 505.
XVe s. 
Faisant rattification Ledit notaire le rapporte, Par sa certification, Ainsi que ce vidimus porte, CH. D'ORL., Ball. 79.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vidimus, avons vu, de videre, voir.

_____

VIDRECOME
	vi-dre-ko-m' s. m.
Terme tombé en désuétude. Grand verre que les Allemands emploient pour boire dans leurs festins de cérémonie.

ÉTYMOLOGIE
Allem. wiederkommen, revenir, de wieder, de nouveau, et kommen, venir.

_____

VIDUITÉ
	vi-du-i-té s. f.
Veuvage.
Il se dit plus ordinairement des femmes.
Et lui octroyer nos lettres de vétéran sur ce nécessaires.... pour jouir par l'impétrant sa vie durant, et sa veuve pendant sa viduité, des priviléges, exemptions et immunités dont jouissent les autres vétérans de ce royaume, , Lettres patentes, 14 juillet 1627.
Voilà l'état d'une veuve chrétienne, selon saint Paul, état oublié parmi nous, où la viduité est regardée non plus comme un état de désolation, mais comme un état désirable, BOSSUET, Anne de Gonz.
Renonçant d'abord à toute sorte de vanités et de plaisirs, pour vaquer, dans une triste et laborieuse viduité, aux affaires de sa famille, et contenant, sous les lois d'une austère vertu et d'une exacte modestie, une grande beauté et une florissante jeunesse, FLÉCH., Duc de Montaus.
Terme d'ancienne coutume. Droit de viduité, droit que possédait un veuf de jouir de l'usufruit des biens de la défunte, lorsqu'il en avait eu un enfant né vif.
Fig.
Dans cet état de solitude, qui est la viduité de l'âme, il [d'Alembert] avoue que son courage ne suffit point à son malheur, MARMONTEL, Oeuv. t. XVII, p. 50.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Servilia depuis sa viduité, AMYOT, Cat. d'Utiq. 70.
Il ordonna que les femmes vefves demourassent en viduité dix ans pour le moins, après le decès de leurs maris, ID., Numa, 20.
À cette perpetuité d'amour, je voue une viduité perpetuelle, DE BRACH, Oeuvr. t. II, p. XCIX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. viduitat ; cat. viudedat ; espagn. viudedad ; ital. vedovità ; du lat. viduitatem, de viduus (voy. VEUF).

_____

VIE
	vie s. f.

1° En général, état d'activité de la substance organisée, activité qui est commune aux plantes et aux animaux. Chez les plantes, la vie est constituée par deux fonctions, la nutrition et la génération ; chez les animaux, il y a en plus la contraction et la sensibilité.
Et la vie ? vous me direz bien ce que c'est. - C'est la végétation avec le sentiment dans un corps organisé, VOLT., Dial. 7.
La vie commence à s'éteindre longtemps avant qu'elle s'éteigne entièrement, BUFFON, De la vieillesse et de la mort.
Plus la vie des animaux est courte, et plus leur production est nombreuse, ID., Quadrup. t. IV, p. 225.
On distingue dans les êtres terrestres trois sortes de vies : la vie végétative, la vie sensitive et la vie réfléchie, BONNET, Causes prem. VI, 14.
Ce qui a vie, ce qui a eu vie, se dit des animaux. 
Voyez ces pieux solitaires qui s'abstiennent de tout ce qui a eu vie, BUFF., Morc. choisis, p. 49.
Les brames ne mangent rien de ce qui a vie, RAYNAL, Hist. phil. I, 8.
Cet animal, cet homme a la vie dure, il est difficile de le tuer.
Terme de physiologie. Vie organique, l'ensemble des fonctions purement végétatives ; vie animale, l'ensemble des fonctions de relation.

2° En particulier, la vie de l'homme. 
Pour moi, je vous confesse ma poltronnerie ; je suis acoquiné à la vie ; et, quelque mauvais lieu que j'habite, quelque incommodité que j'y reçoive, j'aurais peine à déménager, BALZ., Lett. à Conrart, 21 juill. 1653.
Voilà le style de ces grandes âmes [les premiers chrétiens] qui méprisaient la mort comme si elles eussent eu un corps de louage et une vie empruntée, ID., Socr. chrétien, 3.
La vie est peu de chose, et le peu qui t'en reste Ne vaut pas l'acheter par un prix si funeste, CORN., Cinna, IV, 3.
Vous n'avez pas la vie ainsi qu'un héritage, ID., Poly. IV, 3.
La vie est bonne en soi et le plus grand bien du monde, mais le plus mal ménagé, LA ROCHEFOUC., Max. au mot Vie.
Le temps de notre vie n'est qu'une ombre qui passe, et après la mort il n'y a plus de retour, SACI, Bible, Sagesse, II, 5.
Ne quittons pas cet amour que la nature nous a donné pour la vie, puisque nous l'avons reçu de Dieu ; mais que ce soit pour la même vie pour laquelle Dieu nous l'a donné, et non pas pour un objet contraire, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Entre nous et l'enfer ou le ciel, il n'y a que la vie entre deux, qui est la chose du monde la plus fragile, ID., Pens. IX, 3, édit. HAVET.
Quand je considère la petite durée de ma vie absorbée dans l'éternité précédant et suivant, ID., Pens. XXV, 16.
Nous perdons la vie avec joie, pourvu qu'on en parle, ID., ib. II, 2 bis.
Nous ne nous contentons pas de la vie que nous avons en nous et en notre propre être ; nous voulons vivre dans l'idée des autres d'une vie imaginaire, ID., ib. II, 1.
La honte d'avoir entrepris sur la vie d'une princesse si bonne et si généreuse, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Dans ses premières guerres il [Condé] n'avait qu'une seule vie à lui offrir [au roi] ; maintenant il en a une autre [celle de son fils] qui lui est plus chère que la sienne, ID., Louis de Bourbon.
Ne lui dites pas que la vie d'un premier prince du sang, si nécessaire à l'État, doit être épargnée, ID., ib.
J'entre dans la vie avec la loi d'en sortir ; je viens faire mon personnage, je viens me montrer comme les autres ; après, il faudra disparaître, ID., Sermons, Fragment sur la brièveté de la vie.
Pyrrhus rend à l'autel son infidèle vie, RAC., Andr. v, 3.
Il tombe sur son lit sans chaleur et sans vie, ID., Brit. v, 5.
Je vois de quel succès leur fureur fut suivie, Et que dans les tourments ils laissèrent la vie, ID., Esth. II, 3.
.... Le ciel, dit-il, m'arrache une innocente vie, ID., Phèdre, v, 6.
On est maître de la vie des autres quand on ne compte plus pour rien la sienne, FÉN., Tél. XX.
Ôtez-moi la vie que je ne saurais supporter, ID., ib. I.
Ce qui me perça le coeur fut que je crus que Mentor avait perdu la vie, ID., ib. IV.
La vie est un sommeil ; les vieillards sont ceux dont le sommeil a été plus long : ils ne commencent à se réveiller que quand il faut mourir, LA BRUY., XI.
Il n'y en a pas un à qui la vie n'ait manqué, avant qu'il en eût fait l'usage qu'il en voulait faire, FONTEN., Dial. 6, Morts mod.
Les grands intérêts sont tout ce qui remue fortement les hommes ; et il y a des moments où la vie n'est pas leur plus grande passion, ID., Réfl. poét. 8.
Notre vie, pour ainsi dire, nous est moins chère que nous, que nos passions, MARIV., Marianne, 5e part.
La vie m'a été donnée comme une faveur ; je puis donc la rendre lorsqu'elle ne l'est plus, MONTESQ., Lett. pers. 76.
Il faut avouer que la vie ressemble au festin de Damoclès : le glaive est toujours suspendu, VOLT., Lett. d'Argental, 18 août 1767.
Quand je vous aurai répété que la vie est un enfant qu'il faut bercer jusqu'à ce qu'il s'endorme, j'aurai dit tout ce que je sais, ID., Lett. Mme du Deffant, 22 juill. 1761.
Quand on a tout perdu, quand on n'a plus d'espoir, La vie est un opprobre, et la mort un devoir, ID., Mérope, II, 7.
Rarement le dernier âge de la vie est-il bien agréable ; on a toujours espéré assez vainement de jouir de la vie, et à la fin tout ce qu'on peut faire, c'est de la supporter, ID., Lett. Mme du Deffant, 6 janv. 1764.
Il [le président Hénault] a vécu quatre-vingt-deux ans ; ce n'est qu'un jour ; on aime la vie, mais le néant a du bon, ID., ib. 1er nov. 1769.
Il faut du temps pour vous exposer tout ce que je pense sur le sort de l'homme et sur le vrai prix de la vie, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Quand une fois l'ennui de vivre l'emporte sur l'horreur de mourir, alors la vie est évidemment un grand mal, ID., Hél. III, 21.
Il est défendu de quitter son poste sans la volonté de celui qui commande ; le poste de l'homme est la vie, DIDER., Opin. des anc. philos. (Pythagorisme).
Dans ton sein [de la nature] qu'est-ce qu'une vie ? Ce qu'est une goutte de pluie Dans les bassins de l'océan, LAMART., Harm. IV, 9.
Quand tous les dons que l'homme envie, à son gré semblent accourir, Quand de la fortune asservie On n'a plus rien à conquérir, C'est alors qu'on aime la vie, C'est alors qu'il faudrait mourir, P. LEBRUN, Mort de Nap. IV.
Aimer plus que sa vie, aimer passionnément. 
Mme de Guénegaud, qui a non-seulement perdu son cadet à Bonn, mais son fils aîné qu'elle aimait plus que sa vie, SÉV., 9 nov. 1689.
Terme de jurisprudence. Vie naturelle, le cours de la vie selon la nature.
Vie civile, état que tient dans l'ordre politique celui qui n'en est pas déchu.
La vie civile n'a pas plus à craindre [que la physique] de cet esprit-là [le pyrrhonisme] ; car les sceptiques n'ont jamais nié qu'il ne faille se conformer aux coutumes de son pays, , Anal. de Bayle, t. III, p. 401.
Être entre la vie et la mort, être dans un extrême péril, soit par maladie, soit autrement. 
Ô Dorido, mon fils, dit le vieillard, ma fille est entre la vie et la mort, LESAGE, Guz. d'Alf. IV, 2.
Fig. Sa vie ne tient plus qu'à un fil, il est moribond, il est à toute extrémité.
Fig. Il n'a qu'un filet de vie, qu'un souffle de vie, se dit d'un homme infirme, qui n'a point de vigueur.
Donner la vie, mettre au monde. Elle a donné la vie à une fille.
Donner la vie à son ennemi, lui accorder merci, ne pas le tuer, quoiqu'on le puisse.
Le prince a donné la vie, a accordé la vie, a fait grâce de la vie à ce condamné, il a empêché, en vertu de son autorité, que l'arrêt de condamnation ne fût exécuté. 
Télémaque obtint des rois qu'on lui donnerait la vie [à l'auteur d'un complot], parce qu'il la lui avait promise, FÉN., Tél. XX.
Demander la vie, implorer la pitié d'un ennemi vainqueur. 
Il criait : la vie ! la vie ! Il a honte de demander la vie, et il ne peut s'empêcher de témoigner qu'il la désire, FÉN., Tél. XX.
Il ne donne plus signe de vie, il est mort.
Fig. Ne pas donner signe de vie, ne témoigner par rien qu'on existe. 
Il [le gouverneur de Lerida] nous laissa faire les approches de la place, sans donner signe de vie, HAMILT., Gram. 7.
Sans lui donner le moindre signe de vie sur sa dette, ID., ib. 9.
Il doit la vie à cet homme, il lui est obligé de la vie, se dit de celui à qui un homme a sauvé ou conservé la vie.
On dit de même : Après Dieu, il ne tient sa vie que d'un tel.
Par exagération, y mettre sa vie, soutenir quelque chose en se déclarant prêt à mourir si la chose n'est pas. 
En ce cas-là volontiers gagerai, Reprit Guillaume, et j'y mettrais ma vie, LA FONT., Orais.
Revenir de mort à vie, revenir, contre toute espérance, d'une maladie très grave.
Aller de vie à trépas, mourir.

3° L'espace de temps qui s'écoule entre la naissance et la mort. 
La moitié de la vie se passant en sommeil, PASC., Pens. VIII, 1.
La vie est trop courte, et la mort nous prend que nous sommes encore tout pleins de nos misères et de nos bonnes intentions, SÉV., Lett. à Bussy, 27 juin 1679. La vie est courte, mon cher cousin. 
c'est la consolation des misérables et la douleur des gens heureux, et tout viendra au même but, ID., ib. 15 déc. 1685.
La vie, déjà raccourcie, s'abrège encore par les violences qui s'introduisent dans le genre humain, BOSSUET, Hist. II, 1.
Aussitôt qu'on cesse de compter les heures et de mesurer notre vie par les jours et par les années, ID., Duch. d'Orl.
Nous avouerons franchement, à l'exemple de notre abbesse, que nous devons mesurer la vie par les actions, non par les années, BOSSUET, Yolande de Monterby.
Hélas ! si jeune encore, Par quel crime ai-je pu mériter mon malheur ? Ma vie à peine a commencé d'éclore, RAC., Esth. I, 5.
La vie est courte et ennuyeuse ; elle se passe toute à désirer ; l'on remet à l'avenir son repos et ses joies...., LA BRUY., XI.
Nous ne songeons point à la mort, parce que nous ne savons où la placer dans les différents âges de notre vie, MASS., Carême, Sur la mort.
La satire ment sur les gens de lettres pendant leur vie, et l'éloge ment après leur mort, VOLT., Lett. de Bordes, 10 janv. 1769.
J'ai vécu ; j'ai passé ce désert de la vie Où toujours sous mes pas chaque fleur s'est flétrie, LAMART., Méd. I, 18.
Ce n'est pas le plus bel endroit de sa vie, ce n'est pas ce qu'il a fait de mieux. 
Ce ne sera jamais là le plus bel endroit de sa vie, MARIV., Marianne, 8e part.
Élixir de longue vie, nom donné à une sorte d'élixir.
Eau - de - vie, voy. EAU, n° 19.
Vie moyenne, la part de vie qu'en moyenne peut espérer un nouveau-né. 
La vie moyenne des enfants d'un an est de trente-trois ans ; celle d'un homme de vingt et un ans est aussi à peu près de trente-trois ans, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. x, p. 257.
On sait que la longueur moyenne de la vie des hommes, à compter depuis le moment de la naissance, est d'environ vingt-sept ans, D'ALEMB., Oeuv. t. IV, p. 298.
Si Dieu lui prête vie, si la volonté de Dieu est qu'il vive. 
Petit poisson deviendra grand, Pourvu que Dieu lui prête vie, LA FONT., Fabl. v, 3.

4° Une partie considérable du cours de la vie. Il est estropié pour toute sa vie. 
Nous passons près des rois tout le temps de nos vies à souffrir des mépris et ployer les genoux, MALH., I, 3.
Avez-vous cependant une pleine assurance D'avoir assez de vie ou de persévérance ?, CORN., Poly. I, 1.
Quand il l'ouït ronfler comme s'il n'eût fait autre chose toute sa vie, SCARR., Rom. com. I, 6.
La vie de l'homme est misérablement courte ; on la compte depuis la première entrée dans le monde, PASC., Pass. de l'amour.
La vie est pleine de choses qui blessent le coeur, SÉV., 212.
La Champmeslé [célèbre actrice] est quelque chose de si extraordinaire, qu'en votre vie vous n'avez rien vu de pareil, ID., 1er avr. 1672.
Au lieu de l'histoire d'une belle vie, nous sommes réduits à faire l'histoire d'une admirable, mais triste mort, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Est-on, disait-il, dans les places pour se reposer et pour vivre ? ne doit-on pas sa vie à Dieu, au prince et à l'État ?, ID., le Tellier.
Bassien ou Caracalla.... passa sa vie dans la cruauté et dans le carnage, ID., Hist. I, 10.
Dieu tonne du plus haut des cieux ; le redouté capitaine tombe au plus beau temps de sa vie, ID., Anne de Gonz.
Embrassez la belle pratique où, sans se mettre en peine d'attaquer la mort, on n'a besoin que de s'appliquer à sanctifier sa vie, ID., Mar.-Thér.
Mais vous savez trop bien l'histoire de ma vie, Pour croire...., RAC., Mithr. III, 1.
Pour Antiope, ce que je sens n'a rien de semblable.... c'est goût, c'est estime, c'est persuasion que je serais heureux si je passais ma vie avec elle, FÉN., Tél. XXII.
Une vie est souvent heureuse ou malheureuse Par les endroits qu'on n'en voit pas, LAMOTTE, Fabl. II, 5.
Du courage : il faut bien s'amuser dans la vie, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, I, 5.

5° L'existence terrestre. La vie présente. 
Ils passèrent de cette vie à une autre meilleure, G. NAUDÉ, Apologie, p. 449.
La vie de l'homme sur la terre est une guerre continuelle, et ses jours sont comme les jours d'un mercenaire, SACI, Bible, Job, VII, 1.
Cette vie est le temps de croire, comme la vie future est le temps de voir, BOSSUET, Concupisc. 1.
Si cette vie est le champ fécond dans lequel nous devons semer pour la glorieuse éternité...., ID., Yolande de Monterby.
Vous exigez des gens de bien une exemption de tout défaut et un degré de perfection qui n'est pas de cette vie, MASS., Carême, Injust. du monde.
Fig. En termes de spiritualité, la vie des sens, les sentiments terrestres et mondains. 
Tout ce qui plaît, tout ce qui flatte, tout ce qui nourrit la vie des sens, devient un besoin dont vous ne pouvez plus vous passer, MASS., Carême, Prospér. temp.

6° L'existence de l'âme après la mort. La vie future. L'espérance d'une autre vie. 
Hésiode garde constamment le silence sur une autre vie, et revient plusieurs fois sur les promesses de récompenses et de peines temporelles, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. II, p. 18.
La vie éternelle, ou, absolument, la vie, état des bienheureux dans le ciel. 
Simon Pierre lui répondit : à qui irons-nous, Seigneur ? vous avez les paroles de la vie éternelle, SACI, Bible, Év. St Jean. VI, 69.
Jésus-Christ a dit dans son Evangile : Combien est étroit le chemin qui mène à la vie !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le livre de vie, voy. LIVRE 1, n° 2.

7° Fig. Renaissance spirituelle, communion, baptême. 
Nous avons fait à Dieu mille promesses en approchant du tribunal sacré où nous avons trouvé une nouvelle vie, MASS., Carême, Pâques.
Un pontife sacré viendra jusqu'en ces lieux Vous apporter la vie et dessiller vos yeux, VOLT., Zaïre, III, 4.
Se nourrir du pain de vie, communier.
En termes de dévotion. La grâce est la vie de l'âme. 
La charité qui est l'âme et la vie de la grâce, PASC., Prov. v.
Vie spirituelle, voy. SPIRITUEL, n° 2.

8° Fig. Vie de réputation, seconde vie, réputation qui dure après la mort. 
Mais peut-être que, prêt à mourir, on comptera pour quelque chose cette vie de réputation, ou cette imagination de revivre dans sa famille qu'on croira laisser solidement établie ; qui ne voit, mes frères, combien vaines, mais combien courtes et combien fragiles sont encore ces secondes vies que notre faiblesse nous fait inventer pour couvrir en quelque sorte l'horreur de la mort ?, BOSSUET, le Tellier.

9° Principe d'existence et de force. Il y a bien de la vie dans ce vieillard, dans ce malade. 
Si toutefois, après ce coup mortel du sort, J'ai de la vie assez pour chercher une mort, CORN., Poly. II, 2.
Dans les cruelles mains par qui je fus ravie Je demeurai longtemps sans lumière et sans vie, RAC., Iphig. II, 1.
Fig. Donner, redonner, rendre la vie, se dit de ce qui rassure, ranime, réconforte. 
Par votre lettre qui me donne la vie, nous voyons votre triomphe quasi assuré, SÉV., 175.
Pour cet hiver, l'espérance de vous avoir me donne la vie, ID., 28 mars 1676.
Ah ! je respire, Arsace, et tu me rends la vie, RAC., Bérén. III, 2.
Fig. Rendre la vie à une institution, à une corporation, en ranimer le principe, la force. 
La mort de Lalli ne rendit pas la vie à la compagnie des Indes ; elle ne fut qu'une cruauté inutile, VOLT., Pol. et lég. Fragm. hist. Inde, 20.

10° Ce qui est dans les compositions des lettres ou des beaux-arts comme la vie dans un corps. Le coloris donne la vie à un tableau. 
Des vérités audacieuses, des expressions pleines de vie que la réflexion solitaire n'aurait pas fait naître, STAËL, Corinne, III, 3.
Il y a bien de la vie dans ce tableau, il y a de l'action, les figures en sont fort animées.
Ce style, ce discours est sans vie, il est sans force, sans énergie.
Dans le sens contraire : Ce discours, ce style a de la vie, est plein de vie.
Terme de peinture et de sculpture. Caractère, expression naturelle dans les visages et les gestes des figures ; apparences de la vie. Ce portrait est plein de vie.

11° Ce qui regarde la nourriture et la subsistance. Il a très peu de bien, il n'a que la vie et le vêtement. 
Les ouvriers qui gagnaient leur vie en faisant de petits temples d'argent de la Diane d'Éphèse, BOSSUET, Hist. II, 12.
Ils [les Parisiens assiégés par Henri IV] voyaient devant eux ces piques formidables... Ces lances qui toujours avaient porté la mort... Au bout d'un fer sanglant leur apporter la vie, VOLT., Henr. x.
Demander sa vie, demander l'aumône.
Ceux qui subsistaient par leur travail sont réduits à la honte de mendier leur vie, BOSSUET, 3e sermon pour le jeudi de la Passion, Intégr. 3.
Être de grande, de petite vie, manger beaucoup, ne manger guère.
La vie est chère, la vie est à bon marché dans ce pays, les denrées y sont à un prix élevé, à bas prix. 
Je reçois mille présents de tous côtés ; c'est la mode du pays, où d'ailleurs la vie ne coûte rien du tout : enfin, trois sols deux poulets, et tout à proportion, SÉV., 278.
La vie n'est pas chère à Rome pour quelqu'un de domicilié, DUCLOS, Oeuv. t. VII, p. 90.
La vie est à bon marché à Saint-Germain, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 111.

12° La manière dont on se nourrit, dont on se traite, dont on se divertit. 
Venez souper chez moi ; nous ferons bonne vie, LA FONT., Fabl. I, 14.
La galande fit chère lie, Mangea, rongea : Dieu sait la vie, ID., ib. III, 17.
Dansant, chantant, menant joyeuse vie, ID., Mari confess.
J'avais une véritable envie de le voir, et de lui conter la bonne vie que nous avions faite à Langlar, SÉV., 364.
De la manière dont les jeux et les plaisirs sont à votre suite, c'est proprement le carnaval que la vie que vous faites, ID., 406.
Je vous envoie le Mondain ; c'était à vous de le faire : j'y décris une petite vie assez jolie ; mais que celle qu'on mène avec vous est au-dessus !, VOLT., Lett. en vers et en prose, 50 (au comte de Tressan).
Absolument. Faire la vie, se livrer à toutes sortes d'amusements, mener une vie débauchée. 
Et quand on en médirait, Tant que l'hiver durerait, Elle passerait son envie, Et ferait jour et nuit la vie, SCARR., Virg. IV.
Faire une terrible vie, se livrer à des excès. 
Mais vous-même, à propos, Vous avez fait tantôt une terrible vie, LA FONT., Joc.

13° Manière de vivre. Mener une vie douce. Il coule doucement sa vie, ou, familièrement, il roule doucement sa vie. 
Vous ne sauriez imaginer combien la vie que j'y fais [en Espagne] est différente de la mienne passée, VOLT., Lett. 23.
Ces vies brutales où je vois que plusieurs personnes de votre condition se laissent emporter, PASC., Condition des grands, 3.
Les pensées pures.... le fatiguent et l'abattent [l'homme] ; c'est une vie unie à laquelle il ne peut s'accommoder, ID., Pass. de l'amour.
M. de Pompone aura besoin de toute sa raison pour oublier parfaitement ce pays-là [la cour], et pour reprendre la vie de Paris, SÉV., 398.
Vous voyez ma vie ces jours-ci, ma chère fille ; j'ai de plus la douleur de ne vous avoir point, ID., 15 avril 1672.
L'on y fait [à Bourbon] la vie des eaux, qui est tout uniforme et tout appliquée à la santé, ID., 25 sept. 1687.
Nous faisons une vie si réglée, qu'il n'est pas quasi possible de se mal porter, ID., 29 juin 1689.
La simplicité d'une vie particulière qui goûte doucement et innocemment ce peu de biens que la nature nous donne, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il [Abraham] mena toujours une vie simple et pastorale, ID., Hist. I, 3.
Jusque-là ils avaient mené une vie sauvage et brutale, FÉN., Tél. II.
Il sera impossible de s'imaginer une vie de courtisan plus brillante et plus délicieuse, FONTEN., Dangeau.
Si j'étais à Paris, j'y mourrais bien vite de la vie qu'on y mène, VOLT., Lett. Vaines, 6 nov. 1776.
Je m'imagine que la vie de château est une triste chose, GENLIS, Théât. d'éduc. II, 4.
Elles s'en allaient avec leurs époux, prêtes à recommencer le lendemain une vie qui ne différait de celle de la veille que par la date de l'almanach et la trace des années, STAËL, Corinne, XIV, 1.
Faire vie qui dure, ménager son corps, sa santé, ses ressources. 
On tâche de régler les rangs, afin de faire vie qui dure avec des gens si loin d'être rétablis, SÉV., 506.
Tourmenter sa vie, se donner beaucoup de mouvement, s'agiter.
Rendre la vie dure à quelqu'un, le tourmenter, le chagriner à tout propos. 
Larochefoucauld aimait moins que médiocrement ses enfants, il leur rendait la vie fort dure, SAINT-SIMON, 229, 71.

14° La vie considérée au point de vue moral. 
Rien n'est si difficile, selon le monde, que la vie religieuse ; rien n'est plus facile que de la passer selon Dieu, PASC., Pens. XXIV, 27.
Tous les grands divertissements sont dangereux pour la vie chrétienne ; mais, entre tous ceux que le monde a inventés, il n'y en a point qui soit plus à craindre que la comédie, ID., ib. XXIV, 64.
Il [le cardinal de Retz] se porte très bien, et fait une vie très religieuse, SÉV., 31 juill. 1675. On n'a ici nulle attention à la vie, et on compte pour tout de recevoir les sacrements à la mort, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, t. II, p. 249, dans POUGENS
Certificat de bonne vie et moeurs, certificat constatant qu'une personne a une conduite régulière. 
Vos actes de foi et informations de vie et moeurs n'arrivèrent que le propre jour qu'on tenait le premier chapitre, et par conséquent trop tard, SÉV., 514.
De sa vie et moeurs il faut faire d'abord quelque information, DANCOURT, Enf. de Paris, v, 1.
Familièrement. Faire vie de garçon, mener une vie libre et peu régulière.
Familièrement. Mener une vie de bohême, vivre comme un bandit, comme un homme qui n'a ni feu ni lieu.
Femme de mauvaise vie, prostituée. 
Lorsque dix ou douze chiens qui suivaient une chienne de mauvaise vie, vinrent à la suite de leur maîtresse se mêler parmi les jambes des musiciens, SCARR., Rom. com. I, 15.
Un homme de mauvaise vie, un homme débauché, sans moeurs. 
Il est allé loger chez un homme de mauvaise vie, SACI, Bible, Évang. St Luc, XIX, 7.
Populairement. Mener une vie de cochon, vivre dans la crapule, dans la débauche.

15° Il se dit par rapport aux occupations et aux professions différentes de la vie. Une vie active, laborieuse. Vie active. Vie contemplative. La vie des champs. La vie des camps. 
Nous avons vu qu'Abraham suivait le genre de vie que suivirent les anciens hommes, BOSSUET, Hist. II, 2.
Ceux qui de Dominique ont embrassé la vie, VOLT., Henr. v.
La vie religieuse est un combat, et non pas un hymne, STAËL, Corinne, x, 5.

16° Absolument. La vie, la manière dont se comporte le monde. Que voulez-vous ? c'est la vie. 
Un caractère essentiel de la langue française, celui qui la rend si propre aux sciences, aux affaires, à la vie, celui qu'elle ne peut perdre sans changer tout à fait, la clarté...., VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. Préface.
Dans la vie, dans l'usage habituel. 
Dans la vie, le jour est l'intervalle de temps depuis le lever jusqu'au coucher du soleil, LAPLACE, Exp. I, 3.

17° Fig. Il se dit de ce qui fait la principale affection, la principale occupation. L'étude est sa vie. 
La moitié de ma vie [mon amant] a mis l'autre [mon père] au tombeau, CORN., Cid, III, 3.
Votre amour est ma vie, et ma vie est à vous, ID., Sertor. III, 4.
Je suis toute à vous, ma très chère, et cette amitié fait ma vie, SÉV., 292.
Vous devez passer votre vie à aimer et à penser ; c'est la véritable vie des esprits, VOLT., Micromégas, 7.
L'Indien s'enfonça dans la cyprière, non sans tourner la tête vers le lieu où reposait la vie de sa vie [son ami], CHATEAUBR., Natch. XI.

18° Histoire, récit des choses remarquables de la vie d'un homme. Les vies des saints. 
Je me divertis à faire la vie de mon exempt, qui était aussi fripon que Lazarilles de Tormes, RETZ, IV, 283.
Il [l'évêque du Puy] a fait la vie de ma grand'mère, SÉV., 406.
On appelle Histoire auguste celle de six auteurs latins qui ont écrit les vies des empereurs romains depuis Adrien jusqu'à Carin, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. II, 2.
Presque toutes les vies des hommes célèbres ont été défigurées par des contes, VOLT., Mél. litt. Lett. sur Rabelais, I.
L'occupation pour les jours de pluie, fréquents en ce pays, est d'écrire ma vie : non ma vie extérieure comme les autres ; mais ma vie réelle, celle de mon âme, l'histoire de mes sentiments les plus secrets, J. J. ROUSS., Lett. à milord Maréchal, Corresp. t. II, p. 80, dans POUGENS.
On met un grand V, quand il s'agit d'un ouvrage portant ce titre. Les Vies de Plutarque. 
Avez-vous lu la Vie du grand Théodose, par l'abbé Fléchier ? je la trouve belle, SÉV., 29 mai 1679.
Il nous a raconté toute sa vie, il nous a fait le récit de tout ce qui lui est arrivé.
On dit dans le même sens : mémoires de sa vie.

19° Familièrement, vie, avec quelque épithète, crierie qu'on fait en querellant, en réprimandant. Ce sont des vies continuelles dans cette maison. 
Mais vous pensez en vain chercher une défaite ; Demandez-lui, monsieur, quelle vie on m'a faite, CORN., Suite du Ment. III, 3.
Dieu sait la vie.... elle tance Isabeau, LA FONT., Cloch.
Il [un enfant malade] dit qu'il veut seulement le faucon De Frédéric, pleure et mène une vie à faire gens de bon coeur détester, ID., Faucon.
Votre frère est à Saint-Germain ; il est entre Ninon et une comédienne, et Despréaux sur le tout ; nous lui faisons une vie enragée, SÉV., 29.
Bon Dieu ! si j'en avais fait autant [se baigner dans une rivière], quelle vie vous me feriez !, ID., 19 août 1676.

20° Arbre de vie, thuya.

21° Terme d'alchimie. Vie et mort, le soufre et le mercure des philosophes.

22° Par forme de serment. Sur la vie, très certainement ou très expressément. 
Je vous en déferai, bon homme, sur ma vie, LA FONT., Fabl. IV, 4.
Gardez-vous sur votre vie, D'ouvrir que l'on ne vous die, Pour enseigne et mot du guet : Foin du loup et de sa race, ID., Fabl. IV, 15.
Merci de ma vie ! espèce de jurement populaire. 
Eh ! merci de ma vie ! il en irait bien mieux, Si tout se gouvernait par ses ordres pieux, MOL., Tart. I, 1.
Vertu de ma vie ! autre jurement. 
Vertu de ma vie ! à tout moment il me prend envie d'aller en Poitou, SCARR., Oeuv. t. I, p. 180.

23° En vie, loc. adv. Vivant. 
C'est par là qu'on publie Ce prodige étonnant d'Héraclius en vie, CORN., Héracl. II, 1.
On croit que, quand on leur arrache le coeur [aux vipères, pour en faire du bouillon], c'en est fait, qu'on n'en entendra plus parler ; point du tout ; elles sont encore en vie, elles remuent encore, SÉV., 382.
Ton oncle, dis-tu, l'assassin, M'a guéri d'une maladie : La preuve qu'il ne fut jamais mon médecin, C'est que je suis encore en vie, BOILEAU, Épigr. XX.
Il faudrait que je fusse mort pour être indifférent ; il est vrai que je ne suis guère en vie, et qu'on peut même, dans sa quatre-vingt-troisième année, n'être pas fort exact à écrire, quand on est accablé de maladies comme je le suis, VOLT., Lett. Delille, 14 mars 1776.
Vous êtes en vie ; mais comment ? vous n'en saurez jamais rien, ID., Lett. M. L. C. 1768.
Aimer un mari mort ! fi donc ! quelle folie ! On a bien de la peine à les aimer en vie, LEGRAND, Famille extrav. sc. 11.

24° Tout en vie, plein de vie, d'avenir, de force. 
Ce prélat [l'évêque d'Angers].... hormis la vue, est encore tout en vie à quatre-vingt-douze ans passés, SÉV., 21 mars 1689.
Un abbé de la Mothe.... est mort tout en vie en deux jours, lorsqu'il se vantait de sa santé, ID., 21 mars 1689.
Barbezieux mourut tout en vie avec fermeté au milieu de sa famille, SAINT-SIMON, 85, 103.
Terme de menuisier. Tout en vie ou à vif, se dit d'une planche qui entre dans une autre ou dans un bâti, sans qu'on ait rien diminué de son épaisseur ; se dit semblablement d'une porte, etc.

25° De la vie, de ma vie, de sa vie, etc. loc. adv. avec la négation, jamais. De ma vie je n'ai vu pareille chose. 
Vous n'avez de votre vie été si jeune que vous êtes, et je vois des gens de vingt-cinq ans qui sont plus vieux que vous, MOL., l'Av. II, 6.
Des notions que vous n'effacerez de la vie, J. J. ROUSS., Ém. I.

26° Pour la vie, à la vie et à la mort, pour toujours. Je suis son ami pour la vie. Ils se séparent pour la vie. 
Je suis aise, messieurs, de vous déclarer à tous que j'aime Rosny plus que jamais, et que, entre lui et moi, c'est à la vie et à la mort, COLLÉ, Partie de chasse de Henri IV, I, 6.
Pour la vie, signifie aussi pour longtemps. Cette étoffe est excellente, on en a pour la vie.

27° À vie, loc. adv. Pendant tout le temps qu'on a à vivre. Une pension à vie. Bail à vie. Emploi à vie. 
Je ne sais point faire marché à vie ; c'est un métier trop périlleux, REGNARD, Sérénade, sc. 1.
On dit dans le même sens : Ma vie durant, sa vie durant. Il a la jouissance de cette maison, sa vie durant.

28° Frères de la vie commune, société fondée par Gérard Groot en 1384, où des personnes de savoir et de piété, vivant en commun de leur apport, s'occupaient à instruire la jeunesse.

PROVERBES
Telle vie, telle fin, ou telle vie, telle mort, c'est-à-dire on meurt de la même manière qu'on a vécu.
Vie de cochon, courte et bonne vie passée dans la crapule, et abrégée par les excès.
Qui a temps a vie, on a chance de sauver sa vie, ses biens, quand on a devant soi du temps, du loisir.
On a toujours plus de biens que de vie, se dit comme leçon aux avares qui se tuent pour en amasser.
C'est une vie de chien, se dit d'une vie mesquine, chétive, malheureuse.
On dit chienne de vie, dans le même sens. 
Quel chien de train, quelle chienne de vie !, J. B. ROUSS., Épigr. IV, 5.

HISTORIQUE
XIe s. 
La mortel vithe li prist mult à blasmer ; De la celeste li mostret veritet, , St Alexis, XII.
La vithe est fraile, n'i ad durable honur, , ib. XI.
Out [il eut] pais de vie et de membre, , Lois de Guill. 1.
En Saragoce menez vostre ost banie ; Metez le sege [assiégez] à [pendant] tute vostre vie, , Ch. de Rol. XI.
N'aurez mais guere en tute vostre vie, , ib. XLIII.
Si calengez e vos morz e vos vies, , ib. CXLI.
Deux ! dist li reis, si penuse est ma vie, , ib. CCXCIII.
XIIe s. 
De mort à vie [tu] suscitas Lazaron, , Ronc. p. 48.
Jamais en vie un seul ne reverrez, , ib. p. 101.
Fors seul itant qu'ele ne me fait don De li [l'] aimer pour alonger ma vie, , Couci, II.
En vostre amour, qui donra mort ou vie, , ib. XX.
À prendre li convient [il lui faut] vie d'home sauvage, Et gesir mainte nuit alvent et al orage, , Sax. XXVI.
Mult sovent le blasmeient que tel vie meneit, Kar il ert [était] granment fiebles, e trop se destreigneit, , Th. le mart. 93.
XIIIe s. 
Gloire done au preudome une seconde vie, c'est-à-dire que après sa mort la renomée qui remaint [reste] de ses bones oevres fait sembler que il soit encore en vie, BRUN. LATINI, Trésor, p. 450.
La vie active est l'innocence des bones oevres, ID., ib. p. 458.
L'un ot non Carloman, qui fu de bonne vie, , Berte, II.
Car nus [nul] ne vient à vie [que] ne conviene finer, , ib. III.
Se j'avoie cent vies...., , ib. XLVI.
Se Diex lui donnoit vie, qui sur tout a pooir, , ib. LXV.
Et ainsi [elle] nous formaine par sa mauvaise vie, , ib. LXXII.
Dont [donc] ne li faites mie du cor la vie oster, , ib. XCVII.
Ne porquant il emporte le [la] saiszine, dusqu'à tant que li engagemens à vie sera provés, BEAUMANOIR, XXIV, 4.
Touz crioient à nostre Seigneur que il li donnast bone vie et longue, JOINV., 202.
XIVe s. 
Li tournoys commencha, à chascune partie ; Qui veïst chevalier demener gaie vie...., , Beaud. de Seb. III, 753.
Nourrie avoit [elle] esté de petite vie, comme du labour de son pere, , Ménagier, I, 6.
Item que toutes les filles de vie [filles publiques].... facent leurs bouticles es lieux à ce ordonnez d'ancienneté, DU CANGE, vita.
XVe s. 
Et pour ce que de jone vie Te voi [je te vois]...., FROISS., Espin. amour.
Disoyent bien entre eux : certes se le comte peut, il nous destruira tous ; il nous aime bien, il n'en veut que les vies, ID., liv. II, p. 81, dans LACURNE.
Nous nous vendrions cherement, tellement qu'on en parleroit cent ans après nos vies, ID., liv. I, p. 410.
Et luy fut dit et deffendu de par le duc de Glocestre, qu'il ne s'embesongnast plus, si cher comme il aimoit sa vie, des besongnes du roy d'Angleterre, ID., liv. III, p. 226.
Et je et tous ceux que je pourrai prier, y mettrons les vies [nous exposerons notre vie pour cela], ID., I, I, 4.
Ung malade s'en gueriroit, Et ung mort reviendroit en vie, CH. D'ORL., Rondeau.
Il ne fit nulle execution contre ces malfaiteurs, jusqu'à ce qu'il pust prouver leur vie [conduite], MONSTREL., I, 47.
Nulz ne puet estre parfait, Ne mener joieuse vie, S'amour joieux ne le fait, Qui soutient chevalerie ; Elle seroit tost perie.... Il n'est vie que d'amer, E. DESCH., Poésies mss, f° 163.
Se ceans aucun parle de Bruyant devant luy, il maine telle vie que à peine le peult on appaiser, , Perceforest, t. IV, f° 27.
XVIe s. 
La vie est une fleur espineuse et poignante, Belle au lever du jour, seiche en son occident, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, sonnets, 12.
L'humaine vie à bon droit se compare Aux vaines fleurs dont le printans se pare, ID., Épitaphes, Diane, complainte.
Vous avez pris le secret sur votre vie, et sur votre vie tombera la punition, MARG., Nouv. LXX.
Par vostre lectre j'ay receu une nouvelle vie, dont je vous proumets, Monseigneur, j'avois besoing, ID., Lettre CIV.
Il gaigne sa vie à se faire voir, MONT., I, 109.
Je suis d'advis que tu quittes cette vie là, ou la vie tout à faict, ID., I, 251.
C'estoit un mangeur excessif ; car il devoroit la vie de neuf ou dix personnes pour le moins, à un repas, DESPER., Contes, LXXV.
Montluc travailla si bien, et fit si bien travailler l'evesque de Dax, Bazin de Blois, qui sçavoit sa vie [son métier] à ce jeu là, et autres emissaires, que...., D'AUB., Hist. II, 65.
Ou bien qu'il participoit au butin, car il en estoit de grand vie [grand coureur de filles], CARLOIX, VI, 4.
L'oye, entre tous les oyseaux de riviere, et qu'on appelle de l'une et l'autre vie, pour se nourrir en terre et en eau, est celui qui desire le moins l'humidité, O. DE SERRES, 372.
Joyeuse vie pere et mere oublie, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 241.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, veie ; provenç. vita, vida, via ; espagn. vida ; ital. vita ; du lat. vita (voy. VIVRE) ; gaél. bith ; bas-breton, buez.

_____

VIÉDASE
	vié-da-z' s. m.

1° Terme injurieux et grossier. Un imbécile. 
Si son altesse avait une aussi parfaite connaissance de tous nos viédases de beaux esprits, SCARR., Oeuv. t. I, p. 204.
S'il venait quelque viédase, Qui voulût avec emphase Parler ab hoc et ab hac, PANARD, Oeuv. t. III, p. 407.

2° Nom provençal de l'aubergine.

HISTORIQUE
XVIe s.
La court s'est contentée de vous condamner seulement à perdre la teste. Cambaire, ayant oui ce dicton, respondit incontinent en son gascon : Cap de Dieu, be vous douni lou reste pour un viet d'aze, DESPER., Contes, t. II, p. 120.

ÉTYMOLOGIE
Prov. viet, le pénis (du lat. vectis, qui a ce sens dans le bas-lat.), et aze, âne.

_____

VIEILLARD
	vié-llar ; ll mouillées, et non viéyar ; le d ne se lie pas ; au pluriel, l's ne se lie pas ; cependant quelques-uns la lient : les viéllar-z amoureux s. m.

1° Homme qui est dans le dernier âge de sa vie. 
Il y a trois sortes de personnes que mon âme hait, et dont la vie m'est insupportable : un pauvre superbe, un riche menteur, et un vieillard fou et insensé, SACI, Bible, Ecclésiastique, XXV, 3 et 4.
Les vieillards aiment à donner de bons préceptes, pour se consoler de n'être plus en état de donner de mauvais exemples, LA ROCHEFOUC., Max. 93.
Vieillard, lui dit la Mort, je ne t'ai point surpris ; Tu te plains sans raison de mon impatience, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Ce que M. le Tellier avait vu arriver à tant de sages vieillards qui semblaient n'être plus rien que leur ombre propre, le rendait continuellement attentif à lui-même, BOSSUET, le Tellier.
C'est une grande difformité dans la nature qu'un vieillard amoureux, LA BRUY., XI.
Ce n'est pas le besoin d'argent où les vieillards peuvent appréhender de tomber un jour, qui les rend avares, ID., XI.
Le souvenir de la jeunesse est tendre dans les vieillards ; ils aiment les lieux où ils l'ont passée...., ID., XI.
Une trop grande négligence, comme une excessive parure, dans les vieillards, multiplient leurs rides et font mieux voir leur caducité, ID., XI.
Un vieillard qui a vécu à la cour, qui a un grand sens et une mémoire fidèle, est un trésor inestimable : il est plein de faits et de maximes..., ID., XI.
L'âge faisait encore une grande distinction ; et le nom de vieillard, dans l'Écriture, marque ordinairement de la dignité, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. v, part. 2, p. 48.
Les femmes vivent un peu plus que les hommes, c'est-à-dire qu'en une génération on trouve plus de vieilles que de vieillards, VOLT., Dict. phil. Femme.
Je suis si vieux que je ne peux plus jouer les vieillards ; c'est un grand dommage ; car je vous avoue modestement que je jouais Lusignan beaucoup mieux que Sarrazin, ID., Lett. Villette, 8 juill. 1765.
Je n'ai point cette raideur d'esprit des vieillards, je suis flexible comme une anguille, et vif comme un lézard, et travaillant toujours comme un écureuil : dès qu'on me fait apercevoir d'une sottise, j'en mets vite une autre à la place, ID., Lett. d'Argental, 22 oct. 1759.
Ces deux vieillards dont il est fait mention dans les Transactions philosophiques, dont l'un a vécu 165 ans, et l'autre 144, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 356.
Rien de plus commun qu'un vieillard qui commence à vivre ; rien de plus commun qu'un vieillard qui meurt avant que d'avoir vécu, DIDER., Claude et Nér. II, 1.
Pourriez-vous me dire pourquoi il y a de beaux vieillards et point de belles vieilles ?, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 31 juill. 1762.
Il y a bien de la différence entre être un beau vieillard et avoir une belle vieillesse ; peut-être n'est-on pas un beau vieillard sans avoir une belle vieillesse.... mais on peut certainement... avoir une belle vieillesse et n'être pas un beau vieillard, ID., ib. 15 août 1762.
J'aime les enfants et les vieillards ; je regarde ceux-ci comme des êtres singuliers que le sort a épargnés, ID., ib. 19 août 1759.
Sur l'âge des vieillards c'est en vain qu'on se fonde ; Ils sont très obstinés à rester dans ce monde, A. DUVAL, Fille d'honn. II, 12.

2° Il se dit des personnes avancées en âge, tant hommes que femmes. 
L'âme s'échappe du vieillard sans effort ; elle est sur le bord de sa lèvre, DIDER., Cl. et Nér. II, 7.
Les vieillards, qui, devenus par leurs infirmités et par leurs besoins, plus personnels et plus concentrés dans ce qui les touche, éprouvent quelquefois, en perdant leurs amis même, la consolation secrète de jouir encore de la vie, et de subir quelques moments plus tard la loi commune de la nature, D'ALEMB., Élog. St-Aulaire.

3° Fig.
Calendrier des vieillards, prétextes tirés du repos des fêtes par un vieux mari à l'égard de sa jeune femme, LA FONT., Calendr.
Tu te moquerais de moi, et tu m'enverrais pour étrennes le calendrier des vieillards, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § v.

4° Au fém. Vieillarde (employé seulement avec une nuance de mépris dans le style moqueur et satirique).
Décider cette sensible vieillarde à quelque équipée folâtre et romanesque dans le goût des pèlerinages de Gretna-Green, CH. DE BERNARD, le Gentilhomme campagnard, § XI.

5° 
Vieillard, oiseau d'Amérique ainsi nommé parce qu'il a sous la gorge une espèce de duvet blanc ou plutôt de barbe blanche, BUFF., Ois. t. XII, p. 59.

6° Terme d'alchimie. Vieillard des sages, le mercure.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mes peres m'a à un vieillar donnée, Qui en cest meis [logis] m'a mise et enserrée, , Romancero, p. 37.
Je le vos di por Ysengrin Et por un prestre dant Martin ; Vieillarz estoit auques li prestres, , Ren. 7388.
XIVe s. 
Et tele amisté utile est mesmement en gens villards et anciens, ORESME, Éth. 233.
XVIe s. 
Il fut faict loup, et la marque conforme Retient encor de sa premiere forme ; Tel poil vieillard et tel frayeur de vis Encores a...., MAROT, IV, 24.
D'un pas vieillart son allure hastoit, DU BELLAY, IV, 24, verso.
Nul samedy sans soleil, nul vieillard sans estre jaloux, nulle belle femme sans amours, SAUVAL, Hist. de Paris, t. III, p. 12, dans LACURNE.
Mieux vaut l'ombre d'un sage vieillard que les armes d'un jeune coquard, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Vieil, avec la finale péjorative art ; provenç. veilard, viliard ; catal. vellas ; espagn. viejazo ; portug. velhão ; ital. vecchiardo.

_____

VIEILLEMENT
	vié-lle-man, ll mouillées adv.
D'une manière vieille, à la manière des vieilles gens. 
[Mme de Maintenon était] toujours très bien mise, noblement, proprement, de bon goût, mais très modestement, et plus vieillement alors que son âge, SAINT-SIMON, 414, 196.

_____

VIEILLESSE
	vié-llè-s', ll mouillées, et non vié-yè-s' s. f.

1° Le dernier âge de la vie, ou période de la vie humaine, dont on fixe le commencement à la soixantième année, mais qui peut être plus ou moins retardée ou avancée, suivant la constitution individuelle, le genre de vie et une foule d'autres circonstances. Verte vieillesse. 
La vieillesse est un tyran qui défend, sous peine de la vie, tous les plaisirs de la jeunesse, LA ROCHEFOUC., Max. 461.
L'excès de la vieillesse est affreux et humiliant, SÉV., 6 janv. 1687.
Elle était naturellement libérale, même dans son extrême vieillesse, quoique cet âge ordinairement soit souillé des ordures de l'avarice, BOSSUET, Yolande de Monterby.
C'est un fameux problème qui a été souvent agité dans les écoles des philosophes, lequel est le plus désirable à l'homme, ou de vivre jusqu'à l'extrême vieillesse, ou d'être promptement délivré des misères de cette vie, ID., ib.
Adieu, mon cher frère ; je crois que nous passerons une assez jolie vieillesse, s'il peut y en avoir de jolie, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 16 oct. 1674.
L'on craint la vieillesse, que l'on n'est pas sûr de pouvoir atteindre, LA BRUY., XI.
À parler humainement, la mort a un bel endroit, qui est de mettre fin à la vieillesse, ID., XI.
Sur l'aile du temps amenée, La vieillesse arrive étonnée De nous trouver encore enfants, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 268, dans POUGENS.
Je n'avais point d'idée du bonheur réservé à la vieillesse dans la retraite, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 6 mars 1761.
Je trouve que la vieillesse rend l'amitié bien nécessaire ; elle est la consolation de nos misères et l'appui de notre faiblesse, ID., ib. 20 nov. 1765.
Je ne sais rien de si ridicule qu'un médecin qui ne meurt pas de vieillesse, ID., Lett. d'Argental, 6 nov. 1767.
Les montagnes d'Écosse, de Galles, d'Auvergne, de Suisse ont fourni plus d'exemples de vieillesses extrêmes que les plaines de Hollande, de Flandre, d'Allemagne et de Pologne, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 358.
C'est à regret que je quitte ces précieux monuments de la vieille nature [les ossements fossiles], que ma propre vieillesse ne me laisse pas le temps d'examiner, ID., Hist. des min. Fossiles.
Aimez-moi, et tâchez d'améliorer votre santé ; l'espoir de passer nos vieillesses ensemble n'est pas au rang des choses impossibles, GALIANI, Lett. à Mme d'Épinay, 20 mars 1779.
Le plus puissant des maux, l'incurable vieillesse, M. J. CHÉN., Oedipe-roi, IV, 3.
M. Suard avait pour les faiblesses et les variations d'autrui l'indulgence que donnent et la vieillesse et l'expérience de beaucoup de changements autour de soi, VILLEMAIN, Souv. contemp. les Cent-Jours, ch. VII.
Je pourrai dire un jour, lorsque la nuit douteuse Fera parler les soirs ma vieillesse conteuse, Comment...., V. HUGO, Feuill. d'aut. I.
Une belle vieillesse, une vieillesse où l'on se porte bien.
Fig. Bâton de vieillesse, un enfant, un jeune parent qui sert à soutenir un vieux père, un vieux parent.

2° Chez les animaux, dernière période de la vie, pendant laquelle ils perdent graduellement leurs forces physiques et leur résistance à la fatigue.
Il se dit des végétaux.
Les amandiers et les poiriers, dont la vieillesse rend les fruits meilleurs, dit Aristote, , Dial. d'Orat. Tubero, t. II, p. 385.

3° En parlant des choses, vétusté, ancienneté. Cette maison tombe de vieillesse. 
Certes est beau dans sa vieillesse, et a encore de la force sur son déclin, LA BRUY., XIV.
Fig. La vieillesse de l'année, l'hiver. 
On y voit [en Andalousie] tout d'une vue les montagnes chargées de neige et les campagnes couvertes de fruits... l'hiver et l'été y sont toujours mêlés ensemble ; et, quand la vieillesse de l'année blanchit la terre partout ailleurs, elle est ici toujours verte de lauriers, d'orangers et de myrtes, VOIT., Lett. 39.
État suranné. 
Je trouve tout ceci d'une vieillesse affreuse, GRESS., le Méch. III, 9.

4° Collectivement. Les vieilles gens. 
On voit par ta rigueur [de la mort] tant de blondes jeunesses, Tant de riches grandeurs, tant d'heureuses vieillesses, En fuyant le trépas au trépas arriver, MALH., I, 4.
Il faut avouer que, quand la vieillesse se met l'amour en tête, elle fait cent fois plus d'extravagances que la jeunesse, HAUTEROCHE, Crispin méd. II, 4.
La jeunesse se flatte, et croit tout obtenir ; La vieillesse est impitoyable, LA FONT., Fabl. XII, 5.
La vieillesse chagrine incessamment amasse, BOILEAU, Art p. III.
Les soins de la santé si chers à la vieillesse, MASS., Or. fun. Villeroy.
La vieillesse, toujours prête à raconter ses exploits passés, ID., Or. fun. Conti.

PROVERBE
Si jeunesse savait et si vieillesse pouvait, voy. JEUNESSE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mes dous fils ieres [tu étais] et majoie, Et mes solas et ma hauteche, Et li bastons de ma vielleche, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 145.
Sachez, cil sont trop honni qui n'iront [à la croisade], S'il n'ont poverte ou viellesse ou malage, QUESNES, Romanc. p. 94.
XIVe s. 
Le connestable, voir, à qui Fiennes apent, Veut rendre au roi l'espée ; viellesce le surprent, , Guesclin. 17239.
Combien que lors aucuns eussent congié pour leur viellesse, , Charte, mai 1757, Arch. nation. jj85, p. 120.
XVIe s. 
Les variables accidents que la vieillesse du temps a produits dès l'origine du monde, les establissements des empires, ruines des monarchies...., AMYOT, Préface.
Il m'a promis d'estre bien tost de retour ; et moy à luy, que, s'il vous servoit lealement, je ferois tant envers vous, que vous lui donneriez pour repouser sa vieillesse, MARGUER., Lett. CXX.
Jeunesse oiseuse, vieillesse disetteuse, COTGRAVE, .
Cherche la faim la soif, les glaces et le chaud, La sueur et les coups aime-les, car il faut Ou que tes jeunes ans soien l'heur de ta vieillesse, Ou que tes cheveux blancs maudissent ta jeunesse, D'AUB., Tragiques, éd. LALANNE, p. 124.

ÉTYMOLOGIE
Vieil ; wallon, vîless, vyess ; provenç. velheza ; cat. vellesa ; ital. vecchiezza. L'ancienne langue disait aussi viellune et viellume.

_____

VIEILLIR
	vié-llir, ll mouillées, et non vié-yir v. n.

1° Devenir vieux. 
De quel front, immolant tout l'État à ma fille, Roi sans gloire, j'irais vieillir dans ma famille, RAC., Iph. I, 1.
Un homme qui serait en peine de connaître s'il change, s'il commence à vieillir, peut consulter les yeux d'une jeune femme qu'il aborde et le ton dont elle lui parle ; il apprendra ce qu'il craint de savoir, LA BRUY., III.
L'on espère de vieillir, et l'on craint la vieillesse, c'est-à-dire l'on aime la vie et l'on fuit la mort, ID., XI.
C'est elle [Mme de Thianges] qui la première a dit qu'on ne vieillit pas à table, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 99, dans POUGENS.
On a encore, en vieillissant, un grand plaisir qui n'est pas à négliger, c'est de compter les impertinents et les impertinentes qu'on a vus mourir, les ministres qu'on a vu renvoyer, et la foule de ridicules qui ont passé devant les yeux, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 6 janv. 1764.
Soliman vieillissait, et n'était plus si terrible, ID., Ann. Emp. Ferdinand Ier, 1562.
Ce qui paraît prouver qu'en général on vieillit beaucoup moins à Londres qu'à Paris, puisque, sur 13189 personnes, il y en a 2799 qui ne meurent qu'après 60 ans révolus à Paris, tandis que, sur ce même nombre, il n'y en a que 1820 qui meurent après 60 ans à Londres, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. x, p. 554.
On vieillit promptement dans les pays chauds, et encore plus vite dans le chagrin, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virgin.

2° Par extension, vieillir dans, demeurer longtemps dans un poste, dans une situation, dans une opinion, dans une croyance. 
Cet homme avait vieilli dans les emplois, et s'y était acquis beaucoup de réputation, à laquelle sa longue disgrâce donna même beaucoup d'éclat, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 159.
Le monde ayant vieilli dans ces erreurs charnelles [de croire à un Messie temporel], Jésus-Christ est venu dans le temps prédit, mais non pas dans l'éclat attendu ; et ainsi ils n'ont pas pensé que ce fût lui, PASC., Pens. XV, 3 bis, éd. HAVET.
Rome, qui avait vieilli dans le culte des idoles, avait une peine extrême à s'en défaire, BOSSUET, Hist. III, 1.
Vous dont j'ai pu laisser vieillir l'ambition Dans les honneurs obscurs de quelque légion, RAC., Brit. I, 2.
Quoique je sois jeune, j'ai déjà vieilli dans l'habitude de ne dire jamais mon secret, FÉN., Tél. III.
Il ne vieillira point dans la classe des officiers subalternes ; c'est de quoi je puis vous assurer, LESAGE, Diabl. boit. 5.

3° Fig. Demeurer longtemps, tarder. 
Prenez donc la poste pour être bientôt ici, et ne vieillissez point en chemin, BALZ., liv. IV, lett. 12.

4° Il se dit de certaines choses qui avec le temps perdent de leur force. Son talent commence à vieillir. 
Les choses du monde, quelque nouvelles qu'elles soient, vieillissent en durant, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 3.
Le coeur ne vieillit pas, je le sais bien ; mais il est dur aux immortels de se trouver logés dans des ruines, VOLT., Lett. en vers et en prose, 74.
Le roi.... lui a répondu : non, monsieur de Talleyrand, non, vous n'êtes point vieux ; l'ambition ne vieillit point, P. L. COUR., Livret.

5° Prendre certaines qualités par l'effet du temps. Ce vin a besoin de vieillir. Mettre du fromage à vieillir. Laisser vieillir du vin.

6° Fig. Devenir plus faible avec le temps. 
Qui ne sait que la maison de Bavière est une de ces maisons augustes.... dont la gloire ne vieillit point avec le temps ?, FLÉCH., Dauphin.
Perdre de sa vogue, passer. Cette opinion, cette mode vieillit. Ce traité de physique a bien vieilli.
Ce mot de Montesquieu n'a pas vieilli, il conserve toute sa vérité.
Cette affaire vieillit, on commence à n'y plus prendre intérêt.
Certaines affaires, surtout les affaires criminelles, amendent en vieillissant, le temps y apporte des adoucissements, on s'en tire plus aisément.

7° Devenir suranné, en parlant du style, du langage. 
Il doit surtout réclamer les mots qu'on a laissés mal à propos vieillir, et dont la proscription a énervé et appauvri la langue au lieu de la polir, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 201.
Rien, ou presque rien de la langue de Pascal n'a vieilli ; cela prouve sans doute un goût pur et sévère, mais trop sévère et trop exquis, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 424.
On demande pourquoi il est des auteurs dont le style a moins vieilli que celui de leurs contemporains, ID., ib. t. VII, p. 94.

8° Paraître vieux. Il ne vieillit point. 
Mais surtout quel avantage de ne point vieillir ! voilà le comble du bonheur, SÉV., Lett. à Coulanges, 8 janv. 1690.

9° V. a. Rendre vieux, faire paraître vieux. Les chagrins l'ont bien vieilli. Cette coiffure la vieillit. 
C'était de ces traits que le temps a moins vieillis qu'il ne les a rendus respectables, MARIV., Marianne, 6e part.
Fi ! cela vieillit une jeune veuve, J. J. ROUSS., Hél. VI, 2.
Fig.
C'était [la guerre de Russie] une dernière occasion qu'on se repentirait d'avoir laissée échapper ; on serait importuné des récits glorieux qu'en feraient les autres ; la victoire du jour vieillirait tant celle de la veille !, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 3.

10° Donner à un vin, à une liqueur les qualités de la vieillesse. Essence de Cognac pour vieillir les liqueurs spiritueuses.

11° Dire plus vieux. Vous me vieillissez ; je n'ai pas encore soixante ans,

12° Se vieillir, v. réfl. Se faire paraître, se dire plus vieux qu'on n'est. Il porte perruque pour se vieillir.

PROVERBE
Il faut vieillir ou mourir jeune.

REMARQUE
Vieillir, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut marquer l'action progressive de vieillir : il a bien vieilli depuis un an ; avec l'auxiliaire être, quand on veut exprimer l'état qui résulte de cette action : il est bien vieilli.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et sont pluseurs choses natureles, lesqueles nous faisons et souffrons sachans, et desqueles nulle n'est voluntaire ne involuntaire, si come sont villir et morir, ORESME, Éth. 157.
XVe s. 
Il commençoit à vieillir, COMM., VI, 7.
Une armée proffite en labeur, et vieillit en repos, , Les triomphes de la noble dame, f° 278, dans LACURNE.
XVIe s. 
Antigonus, interrogué qui lui sembloit le plus grand capitaine, respondit : Pyrrhus, pourveu qu'il vieillisse, AMYOT, Pyrrh. 16.
Ce sont des passions, lesquelles ne vieillissent jamais, ID., Sylla, 15.
L'amoureux qui attend se vieillit en un jour, RONS., 265.
....ma peine cruelle, Que le temps deust vieillir, sans fin se renouvelle, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, Plainte.
Ma raison s'est affoiblie et empirée en vieillissant, MONT., III, 271.
La vengeance au teint noir, palissant, Qui croist et qui devient plus forte en vieillissant, D'AUB., Tragiques, éd. LALANNE, p. 136.

ÉTYMOLOGIE
Vieil ; Berry, vieillezir ; wallon, vîli ; provenç. velhezir. En présence de l'historique qu'on vient de voir, on s'étonne que Vaugelas, Nouv. rem. p. 214, ait dit que vieillir était un mot nouveau, et qu'on ne le trouvait point dans nos anciens auteurs et dictionnaires français.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIEILLIR. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Ne veillirai jamais en mon aé, , Huon de Bordeaux, V. 3560.

_____

VIEILLISSEMENT
	vié-lli-se-man, ll mouillées, et non viè-yi-se-man s. m.

1° État de ce qui vieillit, acheminement à la vieillesse. Le vieillissement commence à se faire sentir.

2° Fig. État de ce qui devient suranné. Le vieillissement d'un mot.

3° Action de faire vieillir. Le vieillissement artificiel des vins.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vieillissement, OUDIN, Dict.

_____

VIELLE
	viè-l' ; en vers, il est de deux ou de trois syllabes vi-è-le ou viè-le ; aujourd'hui on le fait plus habituellement de deux s. f.

1° 
Au moyen âge, instrument semblable au violon, qui se jouait avec un archet, CHÉRUEL, Dict. hist. de la France.

2° 
Aujourd'hui, instrument qui se joue au moyen d'une roue enduite de colophane qu'on fait tourner plus ou moins rapidement par une manivelle ; ses intonations se font au moyen de touches d'un clavier qui pressent la corde contre la touche, FÉTIS, Dict. de musique.
Qui rudes n'aimeront la lyre de la Muse, Non plus qu'une vielle ou qu'une cornemuse, RÉGNIER, Sat. IV.
Et chantait au son d'une vielle Vive Henri quatre et Gabrielle !, BÉRANG., H. rouge.
Fig. Ils ont accordé leurs vieilles ensemble, ils se sont concertés. Il est du bois dont on fait les vielles, se dit d'un homme dont l'humeur est aisée, accommodante.
Il est long comme une vielle, se dit d'un homme lent à tout ce qu'il fait.
Tête de vielle, se dit de la tête du cheval lorsqu'elle présente une certaine ressemblance avec la vielle.

3° On donne quelquefois le nom de vielle organisée aux orgues de Barbarie.

4° Terme de serrurier. Loquet à vielle, loquet dont le battant est soulevé par une pièce coudée en forme de manivelle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li uns [tient] une viele, l'arçon fu de saphir, Et li autre une harpe, moult fu boine à oïr, , Roman d'Alexandre, dans DE LABORDE, Émaux, p. 542.
XIIIe s. 
Plus leur plaist [la nouvelle] à oïr que harpe ne vielle, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 17.
Et puis vint au castiel, et s'accointa au castelain de laiens, et dist qu'il estoit menestreus de viiele, et volontiers demourroit avoec lui, s'il lui plaisoit, , Chr. de Rains, p. 54.
XVe s. 
Laquelle jeune fille se acointa d'un archier, et accorderent leurs vielles ensemble, J. DE TROYES, Chron. 1465.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de viole ; génev. vieille.

_____

VIELLER
	viè-lé, ou vi-è-lé v. n.

1° Jouer de la vielle.

2° Populairement et fig. User de longueurs inutiles. Pourquoi tant vieller ?

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Atant se metent à la voie ; Renart viele et fait grant joie, , Ren. 12630.
Si avient bien à bacheler Que il sache de vieler, De fleüter et de dancier, , la Rose, 2217.
Il [Blondel] prist sa viiele, et comencha à vieler une note, et en violant se delitoit, , Chr. de Reins, p. 55.
XVe s. 
Il [Orphée] chanta et viella si doucement que tous les tourmens d'enfer cesserent, , Perceforest, t. II, f° 73.

ÉTYMOLOGIE
Vielle.

_____

VIENNE
	viè-n' s. f.
Lame d'épée qui a été fabriquée à Vienne, en Dauphiné.

_____

VIERG
	viergh' s. m.
Ancien nom du premier magistrat de la ville d'Autun.
Jean Dardault, citoyen et vierg d'Autun, , Statuts des maîtres serruriers de la ville d'Autun, 1603.

ÉTYMOLOGIE
Du Cange le rattache à vergobretus, nom, d'après César, de la suprême magistrature chez les Gaulois.

_____

VIÈTE ou VIETTE
	viè-t' s. f.
Nom qu'on donne, dans quelques lieux, à la portion du sarment de l'année précédente qui reste après la taille de la vigne.

_____

VIEUX-CATHOLIQUE
	vieû-ka-to-li-k' s. m.
Nom que se sont donné certains catholiques qui se séparent de l'Église romaine en refusant de reconnaître l'infaillibité du pape, et en admettant le mariage des prêtres ; ils se nomment ainsi parce qu'ils prétendent revenir aux usages de la primitive Église.

_____

VIF-ARGENT
	vi-far-jan s. m.
Mercure, métal liquide qui a la couleur de l'argent. On se sert d'un alliage d'étain et de vif-argent pour étamer les glaces.
On dit aussi quelquefois argent vif.
Fig. et familièrement. Cet homme a du vif-argent dans les veines, dans la tête, c'est du vif-argent, il est très vif, très remuant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus deicier ne puet ne ne doit fere achater des dez ploumez, quelque chance que il doinent, de quoi qu'il soient ploumez, soit de vif-argent ou de plons, , Liv. des mét. 183.
Car tuit par diverses manieres Dedens les terrestres minieres De soufre et de vif argent..., , la Rose, 16326.
XVe s. 
Mercurius est vif argent, Qui ha tout le gouvernement Des sept metaulx..., , la Font. 421.
XVIe s. 
Une dame disoit estre empoisonnée par du vif-argent, de façon qu'il luy sembloit le sentir courir par les membres, PARÉ, Introd. 26.

ÉTYMOLOGIE
Vif, et argent.

_____

VIGANNE
	vi-ga-n' s. f.
Espèce de raisin.

_____

VIGEONNER
	vi-jo-né v. a.
Déraciner les patates avec les doigts.

_____

VIGIE
	vi-jie s. f.

1° Terme de marine. Surveillance.
Être en vigie, être en sentinelle au haut d'un mât, pour découvrir les objets qui peuvent se présenter à l'horizon.

2° Matelot qui est en sentinelle. 
Nous eûmes sans cesse, pendant cette journée, des vigies au haut des mâts ; le temps était par grains et pluvieux, LAPÉROUSE, Voy. t. II, p. 300, dans POUGENS.

3° Sur des chemins de fer, vigie vitrée, siége placé au sommet des fourgons qui sont en tête et en queue du train.

4° Il se dit quelquefois pour haut-fond, dans la mer. 
Les Abrolhos, où il y a des vigies, et où l'on voit quelques rochers à fleur d'eau, BUFF., Hist. nat. Pr. th. terr. Oeuv. t. II, p. 207.
Je ne voulus point trop accoster la terre, jusqu'à ce que j'eusse atteint le 49° degré de latitude, à cause d'une vigie que j'avais reconnue en 1765 par 48° 34' de latitude australe à six ou sept lieues de la côte, BOUGAINV., Voy. t. I, p. 217.

5° Terme d'argot. Voleur à la vigie, se dit de ceux qui commettent le vol comme voyageurs et sur l'impériale de la voiture.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vigilia, surveillance, veille (voy. VEILLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIGIE. Ajoutez :

5° Rochers en vigie, rochers détachés, isolés.
D'énormes rochers en vigie à une certaine distance du rivage ont été arrachés de leur base et roulés à plus de trente mètres, , le Toulonnais, dans la Patrie, 30 janv. 1873.

_____

VIGIGRAPHE
	vi-ji-gra-f' s. m.
Espèce de télégraphe des vigies.
Celui qui le fait mouvoir, qui l'observe.

ÉTYMOLOGIE
Vigie, et du grec, tracer, écrire.

_____

VIGIGRAPHIQUE
	vi-ji-gra-fi-k' adj.
Qui concerne le vigigraphe et la vigigraphie.

_____

VIGILANCE
	vi-ji-lan-s' s. f.
Qualité de qui est vigilant. 
Alors, sans mon amour, qu'eût fait votre vaillance ? Eût-elle du dragon trompé la vigilance ?, CORN., Médée, I, 1.
Redoublez votre vigilance à l'égard de la fille qui ne détourne point la vue des hommes, de peur qu'elle ne se perde elle-même, si elle en trouve l'occasion, SACI, Bible, Ecclésiastique, XXVI, 13.
Mme de Chaulnes, qui est la vigilance même, partira à la pointe du jour, SÉV., 12 avril 1689.
Ni la hauteur des entreprises ne surpassait sa capacité [du secrétaire d'État, fils de le Tellier], ni les soins infinis de l'exécution n'étaient au-dessus de sa vigilance, BOSSUET, le Tellier.
Les généraux de l'armée du roi étaient Condé et Turenne ; Luxembourg commandait sous eux ; Vauban devait conduire les sièges ; Louvois était partout avec sa vigilance ordinaire, VOLT., Louis XIV, 10.
J'ai pour toi la tendresse d'un amant, la franchise d'un ami, et l'inquiète vigilance d'un père, MARMONTEL, Cont. mor. Bon mari.
Terme de blason. On nomme vigilance une grue tenant une pierre dans une de ses pattes, comme on croyait que fait cet oiseau pour s'empêcher de dormir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il est besoing, au temps des grands mouvements qui se preparent [1593], d'user de nos vigilances ordinaires, , Bibl. des ch. 3e série, t. I, p. 503.
La vigilance estoit telle en luy [l'empereur Julien], qu'il despartoit la nuict à trois ou quatre parties, dont la moindre estoit celle qu'il donnoit au sommeil, MONT., III, 82.
Il n'est rien qu'on doibve tant recommander à la jeunesse, que l'activité et la vigilance : nostre vie n'est que mouvement, ID., IV, 277.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vigilantia, de vigilans, vigilant.

_____

VIGILANTE
	vi-ji-lan-t' s. f.
Sorte de voiture, à Bruxelles.
La foule escorte les voitures, et ce n'est qu'à grande peine que les gendarmes parviennent à l'écarter de la voiture de l'accusé ; il est en vigilante, avec deux gendarmes qui le dissimulent de leur mieux aux regards du public, , Gaz. des Trib. 21 janv. 1875, p. 71, 1re col.

_____

VIGILES
	vi-ji-l' s. m. plur.
Terme d'antiquité romaine. Gardes de nuit. 
La police y était faite [à Rome, à l'avènement de Trajan] par la garde urbaine et les vigiles, E. DESJARDINS, Rev. des Deux-Mondes, 1er déc. 1874, p. 644.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vigil, qui veille (voy. VEILLER).

_____

VIGINTIVIRAT
	vi-jin-ti-vi-ra s. m.
Magistrature dévolue aux jeunes gens de bonne famille, et comprenant quatre fonctions différentes dont il suffisait d'avoir rempli une pour passer à une fonction supérieure : 1° La charge de veiller aux exécutions capitales ; 2° la charge de frapper les monnaies ; 3° la charge de veiller à la police des rues de Rome ; 4° la charge d'assister le préteur urbain dans l'administration de la justice au tribunal des centumvirs, DESJARDINS, Rev. de philologie, janv. 1877, p. 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vigintiviratus, de viginti, vingt, et vir, homme.

_____

VIGNEAU
	vi-gnô s. m.

1° Nom, en Normandie, d'un tertre construit artificiellement dans les jardins, avec une allée en hélice, et sur lequel on plantait des treilles de plaisance en forme de cabinet de verdure.

2° Terme de pêche. Banquettes pour faire sécher les morues.

3° Nom, sur les côtes de Normandie, d'un petit coquillage, trochus cinereus, turbo littoralis.
On trouve aussi vignot.

ÉTYMOLOGIE
Vigne. Le coquillage a été dénommé d'après le vigneau des jardins, à cause de son hélice.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIGNEAU. Ajoutez :

4° Nom vulgaire de l'ajonc d'Europe.

_____

VIGNERONNAGE
	vi-gne-ro-na-j' s. m.

1° 
Nom, dans le Rhône, de vignes, prairies, terres labourables, bâtiments et ustensiles de viticulture que le propriétaire fournit au métayer, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 372.
Une autre disposition par laquelle le testateur lègue à sa domestique son petit vigneronnage situé à Riorge, , Gaz. des Trib. 3 mars 1876, p. 213, 4e col.

2° 
Nom, dans Saône-et-Loire, du métayage appliqué à la culture de la vigne, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 358.

_____

VIGNETER
	vi-gne-té v. a.
Terme d'art du moyen âge. Faire un travail de vignettes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIGNETER. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Un henap d'argent vigneteit (1337), VARIN, Archives administr. de Reims, t. II, 2e partie, p. 778.

_____

VIGNETTISTE
	vi-gnè-ti-st' s. m.
Artiste qui fait des vignettes. 
La vignette se faisait en même temps que la page.... et c'est pourquoi cet art charmant des vignettistes d'alors, des Johannot, des Deveria, de Jean Gigoux et de Célestin Nanteuil est encore un art tout à fait à part, ASSELINEAU, Mélang. tirés d'une petite biblioth. romantique, préf. p. 17.

_____

VIGNOBLE
	vi-gno-bl' s. m.

1° Étendue de pays planté de vignes. 
On observe en France que la grande quantité de vignobles y est une des grandes causes de la multitude des hommes, MONTESQ., Esp. XXIII, 14.
La plus grande partie du vignoble d'Agde était, il y a quarante ans, couverte par les eaux de la mer, BUFF., Hist. nat. Pr. th. terr. Oeuv. t. II, p. 435.
Ce vignoble [de Constance], où l'on cultive des plants de muscat d'Espagne, est fort petit, BOUGAINV., Voy. t. II, p. 399.

2° Adj. Pays vignoble.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il est sires de tout l'avoir Monseigneur noble, Et de la Brie et du vignoble, RUTEB., 196.
XIVe s. 
Biax ahans [champ cultivé] et moult biel vignoble, J. DE CONDÉ, t. II, p. 230.

ÉTYMOLOGIE
Vigne. La finale oble est controversée. Le bas-lat. a vinolium, qui est un diminutif de vinum ; vignoble en pourrait être une altération. Il a aussi vinobre dans une charte de 1053 ; Scheler est disposé à y voir vini opera. Au contraire Diez considère vignoble comme représentant vini opulens, riche en vin, la finale ens ayant disparu comme dans serpe de serpens.

_____

VIGNON
	vi-gnon s. m.
Un des noms vulgaires du genêt piquant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIGNON. Ajoutez :
En moins de vingt minutes, plus de deux kilomètres de bois taillis, de bruyères et de vignons se sont trouvés envahis par les flammes, , Extr. du Journ. de Falaise, dans Journ. offic. 2 avril 1874, p. 2548, 2e col.

REMARQUE
On trouve aussi vignot, à Avranches guignot.
Que la chasse des bois et des vignots de Baugy... à cause de l'impossibilité pour les chiens, les chasseurs et les gardes, de pénétrer dans les vignots ; que, de plus, le sieur S.... a laissé atteindre à six hectares environ de ses vignots l'âge de quatre à cinq ans, sans être coupés, contrairement à l'usage, d'après lequel les vignots se coupent à trois ans..., , Jugement du Tribunal de Bayeux, dans Gazette des Trib. 19-20 avril 1875, p. 383, 3e col.

_____

VIGOGNE
	vi-go-gn' s. f.

1° Animal de la taille d'un mouton, du genre lama, appartenant aux ruminants sans cornes, section des chameaux.
La vigogne ne se trouve qu'au Pérou ; elle a une laine très fine. Louviers, drap de vigogne de 5/4, laine de vigogne du Pérou cardée, , Tabl. ann. aux lett. pat. du 1er mars 1781, Rouen.
On fait de très beaux gants, de très bons bas avec cette laine de vigogne ; l'on en fait d'excellentes couvertures et des tapis d'un très grand prix, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 64.

2° Laine de cet animal mise en oeuvre. Un chapeau de vigogne.

3° S. m. Un vigogne, un chapeau fait de vigogne. Un bon vigogne.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. vicuña ; du péruvien vicunna, nom de l'animal.

_____

VIGOTE
	vi-go-t' s. f.
Planche percée de plusieurs trous, représentant les calibres des pièces d'artillerie, et dont on se servait pour assortir les boulets.

_____

VIGOUREUX, EUSE
	vi-gou-reû, reû-z' adj.

1° Qui a de la vigueur physique. Homme, cheval vigoureux. 
Les troupes, aussi vigoureuses que disciplinées, n'attendaient que les derniers ordres de ce grand capitaine et l'ardeur que ses yeux inspirent, BOSSUET, le Tellier.
Ces sages d'Égypte avaient étudié le régime qui fait les esprits solides, les corps robustes, les femmes fécondes et les enfants vigoureux, ID., Hist. III, 3.
C'est un vieillard assez vigoureux ; j'ai demandé quel homme c'était, FÉN., Tél. VI.
Mon tempérament, quoique vigoureux, n'avait pu soutenir les combats de tant de passions contraires, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Végétation vigoureuse, état des végétaux qui croissent avec force. 
La végétation était encore plus vigoureuse que dans les baies où nous avions abordé, LAPÉROUSE, Voy. t. III, p. 50, dans POUGENS.

2° Qui a de la vigueur morale. 
Je sais que vous êtes aussi vigoureux ami que je suis, BALZ., liv. VI, lett. 7.
Douce, familière, agréable autant que ferme et vigoureuse, la reine savait persuader et convaincre aussi bien que commander, BOSSUET, Reine d'Anglet.
J'aime les gens vigoureux qui savent se rendre maîtres des autres, FÉN., Dial. des morts mod. Dial. 16.

3° En parlant des choses. Qui se fait avec vigueur, où il y a de la vigueur. 
Ces haines vigoureuses Que doit donner le vice aux âmes vertueuses, MOL., Mis. I, 1.
Et l'on m'a vu pousser dans le monde une affaire D'une assez vigoureuse et gaillarde manière, ID., ib. III, 1.
La chaleur de quelques médecines un peu vigoureuses qu'il [Ch. de Sévigné] avait prises à Paris, SÉV., 8 sept. 1680.
Sans dire que l'on redoutait davantage les conseils de celle [maison] d'Autriche, ni qu'on trouvait quelque chose de plus vigoureux dans les armes et dans le courage de celle de France, BOSSUET, Mar.-Thér.
Mme de Bernières, mon ancienne amie, outrée du libelle [de l'abbé Desfontaines], m'écrit, il y a huit jours, une lettre pleine de cette amitié vigoureuse dont votre coeur est si capable, VOLT., Lett. Helvétius, janvier 1739.
Toutes les fois que Corneille a quelque chose de vigoureux à traiter, on le retrouve, ID., Comm. Corn. Rem. Théodore, III, 3.
Tout le mal qui a résulté de la détestable invention des billets de confession, et tout le bien qu'a fait la chrétienne et vigoureuse résistance du parlement de Paris, ID., Facéties, Mandement d'Alexis.

4° Terme de peinture. Qui a force et fermeté. Pinceau vigoureux. Une touche vigoureuse. Des tons vigoureux. 
Un des jolis tableaux du Salon, si les têtes étaient vigoureuses, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 376, dans POUGENS.
Dessin vigoureux, se dit quand le crayon accuse les formes d'un trait ferme.
Coloris vigoureux, se dit quand les teintes et les tons forment des oppositions vives avec les clairs.
Se dit d'un tableau où les lumières sont fortes, où les ombres arrondissent bien les objets.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La quinte vertus si est qu'il [le bailli] doit estre hardis et viguereux, sans nule parece, BEAUMANOIR, I, 6.
Cil qui tient en baronnie doit estre durment vigreux de faire tenir les choses dont li jugemens a esté fais autrefois en sa cort, ID., LXVI, 5.
XIVe s. 
Nous voion que, par nature, la main dextre est la meilleur et la plus vigoureuse, ORESME, Éth. 156.
XVIe s. 
La vertu, ne plus ne moins qu'une forte et vigoureuse plante, peut prendre pied et racine en tout lieu, AMYOT, Demosth. 1.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, vigreu, jovial, gai ; provenç. vigoros ; espagn. et ital. vigoroso ; du lat. vigorosus (QUICHERAT, Addenda), de vigor, vigueur.

_____

VIGUEUR
	vi-gheur s. f.

1° Force pour agir. 
Ce peu que mes vieux ans m'ont laissé de vigueur...., CORN., Cid, III, 5.
L'oisiveté d'un camp consume leur vigueur [des soldats], RAC., Alex. I, 2.
Il était encore dans toute la vigueur de la jeunesse, FÉN., Tél. v.
Il faut que ceux qui ont encore la vigueur du bel âge aient pitié de ceux qui l'on perdue, VOLT., Lett. Richelieu, 27 nov. 1771.
Ce qui est arrogance dans les faibles est élévation dans les forts, comme la force des malades est frénésie, et celle des sains est vigueur, VAUVENARGUES, Réfl. et max. 74.
Il se dit en parlant des végétaux. Les plantes ont repris leur vigueur.
Fig.
[Les vertus en la jeunesse] Qu'on doit laisser mûrir sans beaucoup de rigueur, Afin que tout à l'aise elles prennent vigueur, RÉGNIER, Sat. I.

2° Force avec laquelle on fait, on exécute quelque chose. Pousser une affaire avec vigueur. Répondre avec vigueur. 
On croit qu'il expose les troupes ; il les ménage en abrégeant le temps des périls par la vigueur des attaques, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Marcellus, qui fit lever le siége de Nole et prit Syracuse, donnait vigueur aux troupes par ces actions, ID., Hist. I, 8.
J'ai eu de bonnes intentions, j'ai donné de bons exemples, j'ai eu même quelquefois assez de vigueur, FÉN., Dial. des Morts mod. Dial. 2.
Courage, allons, marquis, montre de la vigueur, REGNARD, le Joueur, III, 11.

3° Activité, force, en parlant des choses. Une grande vigueur de pensée. 
Mais cette même grâce en moi diminuée.... Agit aux grands effets avec tant de langueur, Que tout semble impossible à son peu de vigueur, CORN., Poly. II, 6.
Que ceux qui veulent croire que tout est faible dans les malheureux et dans les vaincus, ne pensent pas pour cela nous persuader que la force ait manqué à son courage [de Charles Ier], ni la vigueur à ses conseils, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Dieu confondit la politique et l'orgueil de ceux qui crurent par leur éloquence.... éteindre un tel feu dans la première vigueur de l'embrasement [la révolte des paysans en Allemagne au commencement de la réforme], ID., Var. IX, 98.
Pour maintenir cette loi dans sa vigueur, Moïse...., ID., Hist. II, 3.
Louis XII, trahi par le pape Alexandre VI, et violemment outragé par Jule II, avait rendu toute sa vigueur à cette loi du royaume [la pragmatique sanction], VOLT., Hist. parl. X.
Être en vigueur, en parlant des lois, des coutumes, etc. avoir de l'autorité, être admis, suivi. 
Ces premiers arts que Noé avait conservés, et qu'on voit aussi toujours en vigueur dans les contrées où se fit le premier établissement du genre humain, BOSSUET, Hist. I, 2.
Pour répandre dans tous les lieux et dans tous les siècles de si hautes vérités, et pour y mettre en vigueur, au milieu de la corruption, des pratiques si épurées, il fallait une vertu plus qu'humaine, ID., Hist. II, 7.
Les sept années de noviciat chez les brachmanes, la loi du silence pendant ces sept années étaient en vigueur du temps de Strabon, VOLT., Moeurs, 4.

4° Terme de peinture. Qualité propre au coloris ou au dessin vigoureux. 
La vigueur et l'éclat du coloris sont deux choses diverses ; on est éclatant sans vigueur, et vigoureux sans éclat, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 323, dans POUGENS.
Au plur. Les vigueurs, parties de brun opposées à des parties claires, touches vigoureuses que l'on ménage à dessein, ou que l'on donne après coup, pour ajouter à l'effet d'un tableau.

5° Il se dit du style en un sens analogue. 
Sans tous ces ornements le vers tombe en langueur, La poésie est morte, ou rampe sans vigueur, BOILEAU, Art p. III.

HISTORIQUE
XIe s. 
Franc unt feru de cuer et de vigur, , Ch. de Rol. CX.
Repaire [à] lui vigur e remembrance, , ib. CCLXIV.
XIIe s. 
Mais estez vous à force et à vigor, , Ronc. p. 25.
Mais biauz samblanz me remet en vigour, , Couci, XVII.
Cis ot un fil qui fu bon poigneor ; Raoul ot nom ; molt par avoit vigor, , Raoul de C. 2.
XIIIe s. 
Mais demorez [en la terre sainte], si ferez grant vigour, Tant que France ait jà recouvré s'honour, QUESNES, Romanc. p. 101.
Li chemins [de chevalerie] est si fais et teus [tel].... On prent son chemin à vigour Et de vigour à seürté, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 59.
XIVe s. 
Pluseurs.... qui sont de petite vigueur, et ont peu de resistence, ORESME, Éth. 208.
XVe s. 
Adonc se remit la bataille du roi en vigueur, qui avoit, du commencement, un petit branlé, FROISS., II, II, 197.
XVIe s. 
Dès la fleur et vigueur de sa jeunesse, il...., AMYOT, Pomp. 2.
La guerre servile y estoit encore en sa plus grande vigueur, ID., ib. 30.
Quelques plus vigoureux et qui mieux se maintiennent, Jusqu'à quatre-vingts ans aucunes fois parviennent ; Encor ceste vigueur Et le mieux de leur tans n'est rien que fascherie, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, Prière de Moyse.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. vigor ; ital. vigore ; du lat. vigorem ; comp. le sanscr. ugra, fort, zend, vaz, fortifier, du grec sain.

_____

VIL, ILE
	vil, vi-l' adj.

1° Qui est de peu de valeur. 
Comment en un plomb vil l'or pur s'est-il changé ?, RAC., Ath. III, 7.
Une chose de vil prix, une chose de peu de valeur.
Cette marchandise est à vil prix, elle est à beaucoup meilleur marché qu'à l'ordinaire.
Vendre, acheter à vil prix, vendre, acheter fort au-dessous de la valeur. 
On prit la croix à l'envi ; les églises et les cloîtres achetèrent à vil prix beaucoup de terres des seigneurs, VOLT., Moeurs, 54.

2° Fig. Bas, abject, méprisable. 
L'on a trouvé [par orgueil] le moyen de distinguer les naissances illustres d'avec les naissances viles et vulgaires, BOSSUET, Gornay.
Un vil amour du gain, infectant les esprits, De mensonges grossiers souilla tous les écrits, BOILEAU, Art p. IV.
Mardochée à ses yeux est une âme trop vile...., RAC., Esth. II, 1.
Qu'importe qu'au hasard un sang vil soit versé ?, ID., Athal. II, 5.
Loi terrible qui mettait entre les mains de ces personnes viles [les dénonciateurs] le soin de la vengeance publique, domestique et particulière, MONTESQ., Esp. XXVI, 19.
Vous citez Dion Cassius, vil Grec, vil écrivain, vil flatteur, vil ennemi de Cicéron, VOLT., Lett. Hénault, 26 févr. 1768.
Une esclave chrétienne, et que j'ai pu laisser Dans les plus vils emplois languir sans l'abaisser, ID., Zaïre, IV, 5.
S. m. Ce qui est vil, bas, honteux. 
Cette prudence qui lui fit discerner le vrai d'avec le faux, le vil d'avec le précieux, FLÉCH., Mme d'Aiguillon.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cels ki ci sunt, devum aveir mult vil, , Ch. de Rol. XCIII.
XIIe s. 
Car tost [nous] en seriens blasmé et vil tenu, , Sax. XXVIII.
Cument, sire, je sui vils cume chiens à ces de Juda, cume cil ki est chief des fols ki abaient vers David, , Rois, 129.
Cil siet al fembrier [au fumier], ki vis choses et despites sent de soi meismes, , Job, p. 450.
XIIIe s. 
Il [les barons] sont plus vil qu'oncques mais ne vi si, QUESNES, Romanc. p. 98.
N'en doit pas estre viols tenue, , Partonop. v. 1328.
Povres et viols fu et caitis, , ib. v. 2551.
Quant Adans fu en aage de neuf cens ans et trente, il morut, si comme il plot à celui qui l'avoit fait de vilterre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 28.
Les mors cuers [coeurs] pereceux et vieux, , Anc. poésies franç. Vatic. dans LACURNE.
XVIe s. 
Les proprietaires les abandonnoient à bien vil prix, AMYOT, Crassus, 3.
Bon citoyen estoit il, non point bas, ne vil de cueur, ID., Nicias, 7.
Une personne de vile condition, ID., ib. 21.
J'ay toutes mesaultres parties viles et communes, mais en celle-là [la mémoire, qu'il avait très mauvaise]...., MONT., I, 33.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vil, vilh ; espagn. vil ; ital. vile ; du lat. vilis.

_____

VILAINAGE
	vi-lè-na-j' s. m.

1° Terme de féodalité. Condition qui succéda au servage et qui fut celle du serf affranchi.

2° Tenue de rentes, héritages ou possessions non nobles.
Fief tenu à cens et à rente.
Habitation des serfs ou vilains.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se tes vilains [ton vilain] achete un fief, qui tient de toi franchement, et il lieve et couche en ton villenage, DU CANGE, villenagium.

_____

VILAYET
	vi-la-iè s. m.
Nom donné aux grandes provinces en lesquelles l'empire ottoman est divisé, Journ. offic. 28 mars 1869, p. 426, 3e col.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VILAYET.  Ajoutez : - ÉTYM.
Prononciation turque de l'arabe ouilaya ( 1er a long), province, DEVIC, Dict. étym.

_____

VILEMENT
	vi-le-man adv.
D'une manière vile. 
Du même fonds d'orgueil dont on s'élève fièrement au-dessus de ses inférieurs, l'on rampe vilement devant ceux qui sont au-dessus de soi, LA BRUY., VI.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais Deus ne voleit pas qu'il fust traitez vilment, , Th. le mart. 149.
XIIIe s. 
Si porroit [Narcisse] savoir et entendre Quel duel [deuil] ont li loial amant Que l'en refuse si vilment, , la Rose, 1474.
XIVe s. 
Gaigner vilement et laidement, ORESME, Éth. III.
XVIe s. 
Ils sortent arrogamment hors des gonds en prosperitez, et se resserrent vilement en adversité, AMYOT, Tranq. d'âme, 7.
Tout empesché de servir vilement à la moindre femmelette, LA BOÉTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Vile, et le suffixe ment ; provenç. vilmen ; espagn. et ital. vilmente.

_____

VILENIE
	vi-le-nie s. f.

1° Action vile et basse, action de vilain. 
Quelle vilenie que tout un grand peuple commette impunément.... un si effroyable solécisme, BALZ., le Barbon.
L'enfant prodigue, après qu'il eut dépensé toute sa substance en débauche, en vilenie, en péché, LE P. SIM. MARS, Myst. du roy de Dieu, p. 4, dans POUGENS.
Ils [les hommes] croient qu'elle [la vertu] est à leur disposition, et qu'on devient honnête homme du jour au lendemain ; ils gardent leur linge sale, tant qu'ils ont des vilenies à faire, et ils en font toute leur vie, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 11 oct. 1759.

2° Parole injurieuse, grossière. Il lui a dit mille vilenies.

3° Obscénité. Ce livre est plein de vilenies.
Terme de blason. Lion sans vilenie ou éviré, lion qui ne montre point de verge.

4° Avarice sordide. 
Il faut convenir que le vôtre [père] animerait contre sa vilenie le plus posé homme du monde, MOL., l'Avare, II, 1.
On croit que c'est plutôt par vilenie que par inadvertance que tu n'as pas eu le courage de donner la moindre bagatelle à ta maîtresse, HAMILT., Gram. 4.
Acte d'avarice. 
Les parents font toujours quelque vilenie à leurs pauvres enfants, HAMILT., Gram. 3.
Je ne vous demanderai point les frais comme on m'a fait ; c'est une vilenie de mes alliés, P. L. COUR., Pièce diplomatique.

5° Ordure, saleté. Maison pleine de vilenie.

6° Nourriture mauvaise, malsaine. Cet enfant est malade pour avoir mangé toutes sortes de vilenies.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Mon coeur] qui vous prie Que vostre soit sanz point de vilanie, , Couci, II.
XIIIe s. 
Et l'autre ot nom Pepin, qui fu sans vilonie, , Berte, II.
Il doit requerre que le [la] vilonie li soit amendée et li damaces rendus, BEAUMANOIR, VI, 9.
Le Temple li manda que il leur feroit grant vileinnie, quant il devoit aler après eulz et il aloit devant, JOINV., 224.
Il [l'homme magnanime] ne loe pas soi et po [peu] les autres, et ne dit vilenie de nului, neis [même] de ses enemis, BRUN. LATINI, Trésor, p. 288.
XIVe s. 
Se tu sueffres sans vengier la vieille villenie, tu semons à la nouvelle, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
[Le duc de Bretagne] mal reconnoist le bien qu'il a de nous ; si lui devrions pareillement remonstrer sa vilenie, FROISS., II, II, 134.
Et cryoient par dessus les murailles et nous disoient villenies, COMM., II, 3.
XVIe s. 
Exerçant d'autres forces et villanies envers les femmes, CARL., III, 12.
Ils [les gens du peuple] savent leurs noms [des favoris des rois], ils deschiffrent leurs vices, ils amassent sur eulx mille oultrages, mille vilenies, mille mauldissons, LA BOÉTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Vilain ; provenç. vilania, espagn. et ital. villania.

_____

VILIPENDÉ, ÉE
	vi-li-pan-dé, dée part. passé de vilipender
L'autorité de saint Augustin autrefois tant vilipendée par certaines gens, BOSSUET, Lett. quiét. 70.
Corneille, vilipendé par Scudéri, daigna faire un mauvais rondeau contre le gouverneur de Notre-Dame de la Garde, VOLT., Mél. litt. à M. de la Harpe.

_____

VILIPENDER
	vi-li-pan-dé v. a.
Traiter de vil, traiter avec beaucoup de mépris.
Tantôt il [J. J. Rousseau] a justifié certains prêtres contre l'Encyclopédie, et tantôt il les a vilipendés, VOLT., Facéties, Quest. mir. 19.
Absolument. 
Il est maintenant fort à la mode, parmi les rhéteurs qui prennent la place des orateurs révolutionnaires, de décrier, de vilipender, MORELLET, Mém. t. I, p. 159, dans POUGENS.
RÉM. Furetière donne vilipender comme un terme vieux et populaire.

HISTORIQUE
XVe s. 
Adjoing des deux, sans que nul vilipende, Je festie l'un, à l'autre fais la moue, CH. D'ORL., Bal. 105.
XVIe s. 
Il est horriblement hastyf en son courroux, il me vilipendoyt comme si je eusse esté ung chien, PALSGR., p. 690.
L'on tient pour reigle generale que les choses ausquelles nous aspirons sont fort estimées pendant le pourchas ; mais, après les avoir mises en nostre pouvoir, elles sont tenues à peu et vilipendées, , L'amant ressuscité, p. 521, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vilipendere, de vilis, vil, à bas prix, et pendere, payer, estimer.

_____

VILLA
	vil-la s. f.

1° Maison de plaisance aux environs des villes d'Italie. 
J'habitais avec Augustin et Jérôme la villa de Constantin, bâtie sur le penchant du mont Pausilippe, CHATEAUBR., Mart. v.
Corinne conduisit Oswald dans la villa Mellini, jardin solitaire et sans autre ornement que des arbres magnifiques, STAËL, Corinne, v, 3.

2° Par extension, se dit aujourd'hui, dans toute l'Europe, d'une maison de campagne élégante, de construction nouvelle et moins étendue qu'un château. Il possède une villa élégante.
Au plur. De belles villas.

ÉTYMOLOGIE
Lat. villa, maison de campagne (voy. VILLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VILLA. Ajoutez :

3° Sous les Mérovingiens et les Carlovingiens, nom de certains domaines ruraux. 
Les rois francs possédaient dans diverses parties du pays beaucoup de ces domaines [isolés et indépendants de la couronne] ; plusieurs des villas de Charlemagne ont eu cette origine, E. DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1872, p. 527.

_____

VILLAGE
	vi-la-j' s. m.

1° Lieu non fermé de murailles, composé principalement de maisons de paysans. 
On prend les modes au village quand on les a quittées à la ville ; et il n'y a que la pauvre noblesse qui se pare de clinquant usé et de peluche pelée, BALZ., liv. VIII, lett. 8.
Le terrain le plus vulgaire gagne un certain lustre à devenir champ de bataille ; Austerlitz et Marengo sont de grands noms et de petits villages, V. HUGO, Orientales, Préface de la 14e édition.
Une noce de village, une noce sans éclat ni magnificence. 
Son coeur [de Mme de Moussy] se venge par les bienfaits ; car sans elle c'était [la noce de M. de Lavardin] une noce de village, SÉV., 433.
Fig. Cet homme est bien de son village, il est bien mal instruit de ce qui se passe dans le monde.
Fig. Le coq du village, celui qui a le plus de crédit dans le village.
Fig. Faire regarder à quelqu'un le grand chemin de son village, le bannir de sa présence, le congédier.
Mais, si j'osais me hasarder Avec vous au moindre pillage, Vous [une dame] me feriez bien regarder Le grand chemin de mon village, CORN., Poés. div. Stances.
Village royal, se disait, au moyen âge, d'un bourg qui comprenait une habitation royale.

2° Les habitants du village. Assembler tout le village.

3° Terme de jeux. Se dit, au romestecq, de deux dames, deux valets, deux dix ou deux neuf de même couleur.

PROVERBES
À gens de village, trompette de bois, voy. TROMPETTE 1.
Il ne faut point se moquer des chiens, qu'on ne soit hors du village, voy. CHIEN.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et ils [les serfs anglois] entrerent ens par les portes [à Londres], par assemblées de villages, FROISS., II, II, 107.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. villaige, prov. vilatge ; esp. village ; ital. villaggio ; du bas-lat. villaticum, dérivé de villa, maison de campagne (voy. VILLE).

_____

VILLAN
	vil-lan adj. m.
Coton villan, sorte de coton venant d'Alep.

_____

VILLARSITE
	vi-lar-si-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate de magnésie hydraté, vert jaunâtre.

_____

VILLÉGIATEUR
	vil-lé-ji-a-teur s. m.
Néologisme. Celui qui est en villégiature.
M. de S.... est venu jeter le trouble dans ce groupe de villégiateurs qui respiraient le frais à l'ombre des forêts ou sur le bord de la mer, , le National, 7 août 1876, 2e page, 4e col.

_____

VILLÉLIADE
	vi-lè-li-a-d' s. f.
Nom d'une satire politique du poëte Barthélemy contre M. de Villèle, ministre sous la Restauration.

_____

VILLEUX, EUSE
	vil-leû, leû-z' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est chargé de poils ; velu.
Terme d'anatomie. Membranes villeuses simples, les séreuses qui pourtant n'ont point de villosités, et membranes villeuses composées, les muqueuses.
Terme de vétérinaire. Tissu villeux ou velouté du pied, partie du derme sous-ongulaire portant des villosités pour son union avec la sole et la fourchette.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le panicle dedens [l'estomac] est villeux et nerveux, LANFRANC, f° 33, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. villosus, velu, de villus, poil, le même que l'allem. Wolle, angl. wool, toison, sanscr. urna, peau, toison, laine, de var, vri, couvrir.

_____

VILLIFORME
	vil-li-for-m' adj.
Terme didactique. En forme de villosité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. villus, et forme.

_____

VILLOTTE
	vi-llo-t', ll mouillées s. f.
Synonyme de moyette, nom, dans la Seine-Inférieure, de brassées de blé, d'avoine, de foin, qu'on recouvre d'un chaperon pour les garantir de la pluie, en attendant qu'on puisse les mettre en gerbes ou en bottes, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 12. Comp. VEILLOTTE 1 au Dictionnaire.

_____

VIMBRE
	vin-br' s. m.
Poisson du genre cyprin.
Poisson du genre salmone.

_____

VIMINAL
	vi-mi-nal s. m.
Une des sept collines de l'ancienne Rome.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viminalis, de vimen, osier.

_____

VIN
	vin ; l'n ne se lie pas : du vin excellent s. m.

1° Liqueur alcoolique résultant de la fermentation du jus de raisin, et servant de boisson. Vin de Bourgogne. Vin loyal et marchand, vin de primeur, vin prompt à boire, vin de l'arrière-saison, vin rassis, vin cuit. 
Celui [feu sans lumière] qui échauffe le foin lorsqu'on l'a renfermé avant qu'il fût sec, ou qui fait bouillir les vins nouveaux lorsqu'on les laisse cuver sur la râpe, DESC., Méth. v, 4.
L'homme faible et léger sans un secours divin S'enivre de faveur comme on le fait de vin, TRISTAN, Panthée, III, 5.
Le vin pris avec tempérance est une seconde vie : si vous en prenez modérément, vous serez sobre, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XXXI, 32.
Quel est le cabaret honnête Où tu t'es coiffé le cerveau ? Était-ce un vin à faire fête ? Était-il vieux ou nouveau ?, MOL., Amph. III, 3.
Qu'est devenu ce teint.... Où la joie en son lustre attirait les regards, Et le vin en rubis brillait de toutes parts ?, BOILEAU, Sat. III.
Que tous les vins pour moi deviennent vins de Brie, ID., ib.
Les hommes peuvent conserver leur santé et leurs forces sans vin ; avec le vin ils courent risque de ruiner leur santé et de perdre les bonnes moeurs, FÉN., Tél. VIII.
Un grand aime la Champagne, abhorre la Brie ; il s'enivre de meilleur vin que l'homme du peuple : seule différence que la crapule laisse entre les conditions les plus disproportionnées, entre le seigneur et l'estafier, LA BRUY., IX.
On croit que c'est aux Gaulois établis le long du Pô que nous devons l'invention utile de conserver le vin dans des vaisseaux de bois exactement fermés, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, p. 439, dans POUGENS.
Le couvert est mis, le vin rafraîchi, on se mettra à table quand vous voudrez, DANCOURT, Vert galant, sc. 12.
Lorsque la Hollande faisait presque seule le commerce du midi au nord de l'Europe, les vins de France, qu'elle portait au nord, ne lui servaient en quelque manière que de fonds pour faire son commerce dans le nord, MONTESQ., Esp. XX, 6.
On a planté plus de vignes, et on les a mieux cultivées ; on a fait de nouveaux vins qu'on ne connaissait pas auparavant, tels que ceux de Champagne, VOLT., Louis XIV, 30.
Les vins renfermés dans les caves dont la température est assez constamment à dix degrés, se conservent sans altération, FOURCROY, Conn. chim. t. VIII, p. 187.
Le vin est un excellent remède pour les personnes qui n'en font pas habituellement usage ; c'est un tonique, un stomachique, un corroborant, un cordial très puissant, ID., ib. p. 141.
Les vins délicats tournent à l'aigre ou au gras avec une telle facilité que ce n'est qu'avec les plus grandes précautions qu'on peut les conserver plusieurs années, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 304, dans POUGENS.
Et de Beaune et d'Aï les rives fortunées... Sous leurs bruyants pressoirs font couler en ruisseaux Des vins délicieux, mûris sur leurs coteaux, A. CHÉNIER, Hymne à la France.
C'est avec le jus de raisin qu'on fait le vin ; ce jus est formé de beaucoup d'eau, d'une assez grande quantité de sucre, d'une matière particulière, très soluble dans l'eau, et d'une petite quantité de mucilage, de tartrate acide de potasse, de tartrate de chaux, de sel marin, de sulfate de potasse, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 417, dans POUGENS.
Les vins rouges proviennent du moût des raisins noirs avec l'enveloppe de leurs grains ; et les vins blancs, des raisins blancs, ou bien encore du moût des raisins noirs fermenté sans cette enveloppe, ID., ib. p. 419.
Venez tous, passants, venez lire L'épitaphe que je me fais ; J'ai chanté l'amoureux délire, Le vin, la France et ses hauts faits, BÉRANG., Épitaphe.
Fig.
La raison une fois livrée à l'attrait des sens et prise de ce vin fumeux, BOSSUET, Sermons, Amour du plaisir, 1.
Le péril est comme le vin, il monte la tête, STAËL, Corinne, XII, 2.
Fig.
Quels mets à ce cruel, quel vin préparez-vous ? Le sang de l'orphelin, les pleurs des misérables... C'est son breuvage le plus doux, RAC., Esth. III, 3.
Les grands vins, les vins des crus les plus renommés. Les grands vins de Bourgogne.
Vins frais, vins qui n'ont pas beaucoup d'alcool.
Vins de propriétaires, vins vendus par les propriétaires eux-mêmes.
Faire jambes de vin, bien boire pour être en état de bien marcher.
Ce vin se laisse boire, il est passable ; il se fait boire, il est bon.
Vin en cercles, le vin qui est dans les futailles.
Vin de deux feuilles, de trois feuilles, etc. voy. FEUILLE n° 1.
Vin de copeau, vin dans lequel on a fait tremper des copeaux pour l'éclaircir et le rendre plus tôt buvable.
Vin de goutte, voy. GOUTTE 1, n° 17.
Vin du cru, vin recueilli dans l'endroit même où on le consomme.
Proverbialement. Il faut se défier du vin du cru (parce que beaucoup de crus sont mauvais).
D'un bon vin, on dit qu'il rappelle son buveur.
Du vin à faire danser les chèvres, vin très aigre.
Du vin bon à laver les pieds des chevaux, très mauvais vin.
Vin d'une oreille, de deux oreilles, voy. OREILLE, n° 6.
Vin de l'étrier, vin que l'on boit au moment de monter à cheval.
Vin de veille, vin qu'on met dans la chambre des princes en cas qu'ils en aient besoin la nuit.
Vin d'honneur, ou vin de ville, vin que les officiers municipaux offrent à de hauts personnages, lorsque ceux-ci font leur entrée en certaines villes. 
En attendant que vous veniez faire votre entrée dans votre nouvelle ville qu'il est si difficile de fonder.... avant que je vous présente le vin de ville, le plus détestable vin qu'on ait jamais bu, VOLT., Lett. Mme de Choiseul, 9 avril 1770.
Mettre de l'eau dans le vin, l'étendre d'eau, afin qu'il ne porte pas à la tête.
Fig. Mettre de l'eau dans son vin, modérer ses paroles, ses prétentions.
Vin de singe, s'est dit autrefois d'un vin qui met en gaieté.
L'ayant fait mettre on ses goguettes par le moyen de deux ou trois verres d'un vin de singe, qu'il lui avait fait boire, , Francion, VI, p. 242.

2° Vin doux, vin nouveau qui n'a pas encore cuvé. 
Qu'avec son écharpe il [notre maire] vendange, Et de vin doux on la barbouillera, BÉRANG., Vendanges.
Vin bourru, vin nouveau qui n'a guère cuvé et qui se conserve doux.
Vin coupé, vin mêlé, vin mêlé avec d'autre vin. 
À peine ai-je senti cette liqueur traîtresse, Que de ces vins mêlés j'ai reconnu l'adresse, BOILEAU, Sat. III.
Vins plâtrés, voy. PLÂTRÉ.
Vin tourné, vin qui a subi une fermentation nouvelle portant surtout sur ses tartrates et résultant soit de ce qu'il a été soumis à des variations de température, en été surtout, soit de ce qu'il a été mis dans des vases ayant contenu déjà du vin tourné. 
Du vin qu'a fait tourner l'orage Un vin nouveau bientôt consolera, BÉRANG., Vendanges.

3° Vin de cerneaux, vin rosé qui est bon à boire dans la saison des cerneaux.
Vin de teinte, ou vin de teinture, gros vin qui donne de la couleur à des vins fabriqués.
Marchand de vin de teinte, , Tarif des patentes, 1858.
Vins d'imitation, vins produits par différents mélanges et qui imitent certains vins naturels. Les vins d'imitation fabriqués à Cette.
Vin de liqueur ou vin liqueur, vin très alcoolique qu'on boit, en petite quantité, à l'entremets et au dessert.
Demi-vin ou petit vin, eau passée sur le marc de raisin, piquette.
Les demi-vins, vins de refoul, piquettes et autres boissons tirées à clair, , Arrêt du conseil d'État, 1er et 26 août 1741.

4° Fig. Ivresse. 
Je respecte le vin ; va-t'en, retire-toi, MOL., Amph. III, 2.
Le vin au plus muet fournissant des paroles, Chacun a débité ses maximes frivoles, BOILEAU, Sat. III.
Trop sujet au vin, il avait perdu son emploi, COMTE DE CAYLUS, Oeuv. t. x, p. 234, dans POUGENS.
Rentrez donc, Rosine, cet homme paraît avoir du vin, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 12.
Les trois grands défauts, le vin, le jeu et les femmes, PICARD, Deux Philib. II, 19.
De mes vieux compagnons de gloire Je viens de me voir entouré ; Nos souvenirs m'ont enivré, Le vin m'a rendu la mémoire, BÉRANG., Vieux drapeau.
Entre deux vins, dans un état où l'on est excité sans être ivre. 
Adieu, ma fille, en voilà assez pour des gens entre deux vins, SÉV., 29 août 1677.
Il y a un temps infini qu'on ne voit plus de bourgeois ivres dans les rues, ni de petits maîtres entre deux vins rendre hommage au beau sexe dans les bosquets des Tuileries, DANCOURT, Impromptu de Sur. sc. 6.
Il ne serait même pas mal que vous eussiez l'air entre deux vins, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I 4.
C'est un sac à vin, se dit d'un grand ivrogne Ivrogne que tu es !... sac à vin !, MOL., Méd. malgré lui, I, 1.
Le vin lui sort par les yeux, se dit d'un homme extrêmement ivre.
Avoir le vin bon, mauvais, gai, triste, avoir une ivresse douce, querelleuse, gaie, sombre. 
Je n'ai pas le vin bon, je vous en avertis, et je viens d'en boire copieusement, DANCOURT, Loterie, sc. 27.
Pour peu que j'eusse le vin furieux, je l'aurais déjà tué plus de trente fois, ID., l'Opérat. Barry, sc. 14.
Être en pointe de vin, commencer à être mis en gaieté par le vin. 
Quand ils furent un peu en pointe de vin, il leur fit signer que l'âme de l'empereur Marc-Aurèle resterait in statu quo...., VOLT., l'Hom. aux 40 écus, Grande querelle.
Être chaud de vin, commencer à être ivre.
Être pris de vin, être déjà ivre.
Porter bien le vin, son vin, boire beaucoup sans qu'il y paraisse.
Tenir bien du vin, boire beaucoup. 
Vous vous faites honneur d'être un franc libertin ; Vous mettez votre gloire à tenir bien du vin, REGNARD, le Distr. I, 6.
Cuver son vin, dormir afin de laisser passer son ivresse, et fig. se donner le temps de revenir à la raison.
Fig. S'enivrer de son vin, s'infatuer de ses propres idées.

5° Quelquefois, la force même du vin. Ainsi on dit en parlant d'un vin fort ou faible : il a beaucoup de vin, il a peu de vin.

6° Élevage des vins, l'ensemble des différents soins que l'on prend pour amener les vins par le progrès de l'âge à leur plus grande bonté.

7° Pot de vin, voy. POT, n° 12. (à POT, le Dict. de l'Académie met des traits d'union, pot-de-vin ; à VIN, il n'en met pas, pot de vin.)
Le vin du marché, le vin que souvent ceux qui viennent de conclure un marché boivent ensemble. Boire le vin du marché.
Fig.
Charost brusqua ce dernier point du roi à lui, comme le vin du marché sans lequel il ne pouvait le conclure de bon coeur, SAINT-SIMON, 312, 84.

8° Tache de vin, tache rouge que quelques personnes ont, de naissance, sur quelque partie du corps.

9° Vins médicinaux, médicaments officinaux, liquides, résultant de l'action dissolvante du vin sur les diverses substances médicinales. Du vin de quinquina. Vin d'absinthe. Vin antimonié ou vin émétique. 
Quoi ! vous ne croyez pas au séné, ni à la casse, ni au vin émétique ?, MOL., D. Juan, III, 1.

10° On a étendu le nom de vin à toutes les liqueurs fermentées et spiritueuses que l'on tire des végétaux, soit en en exprimant le suc, soit en les faisant macérer dans l'eau.
Vin de cannes, suc de cannes à sucre qu'on a laissé fermenter
Vin chinois, liqueur fermentée que les Chinois préparent avec le millet ou le sorgho.
Vin de palme, boisson produite par la séve sucrée du cocotier et de différents autres palmiers, laquelle, obtenue par incision, éprouve bientôt la fermentation alcoolique par suite de la chaleur habituelle aux lieux où croissent ces végétaux.
Vin de prunelles, vin que les paysans font avec des prunelles ou prunes sauvages.
Fig. Vin de prunelles, mauvais vin, vin aigre et faible.

11° Poire de vin, variété de poire.

12° Terme d'alchimie. Vin des sages, le mercure.

PROVERBES
À bon vin point d'enseigne, ce qui est bon n'a pas besoin d'être prôné.
après bon vin, bon cheval, quand on a bu un coup, on fait aller son cheval plus vite.
Le vin est tiré, il faut le boire, se dit d'une affaire où l'on est trop engagé pour reculer. 
Oh ! le vin est tiré, monsieur, il le faut boire, REGNARD, le Joueur, III, 11.
Le vin trouble ne casse point les dents.
Un verre de vin avise bien un homme, se dit à ceux qu'on invite à boire un coup avant de commencer à discourir.
On ne connaît pas le vin au cercle.
Chaque vin a sa lie, ou nul vin sans lie.
Vin, fille, faveur et poirier, sont difficiles à conserver.

REMARQUE
Commerce de vin et non de vins.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Les corps des morts] Ben sunt lavez de piment e de vin, , Ch. de Rol. CCLX.
XIIe s. 
Present lor envoia, vin froit et bon poisson, , Sax. XXII.
XIIIe s. 
À la nuit de l'Ascension, quant crieur portent vin, et la veille de la Pentecoste, , Liv. des mét. 132.
Plus a arpole en un setier de vin que en un mui d'iau, ce dit li vilains, , Proverbes du vilain, ms. de st Germ. f° 75, dans LACURNE.
XIVe s. 
Quant aux vins, sachiez que, s'ils deviennent malades, il les convient garir de maladies par la maniere qui s'en suit, , Ménagier, II, 3.
Lors fis tant que j'eüs du pain, Et si prins du vin aux chevaulx [de l'eau], BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 38.
Tout homs qui tient feu et lieu [à Mâcon] et veult paier vin d'ost au roy [taxe de guerre], DU CANGE, vinum hostis.
L'exposant prist trois los de vin de tainte du pris de huit sols ou environ, ID., vinum tinctum.
XVe s. 
Quatre flacons pleins de blanc vin aussi bon que j'en avois point bu sur le chemin, FROISS., II, III, 9.
Que aucun dudit mestier [de buffetier] ne mette en besongne lye puante, ne vin bouté ou puant, DU CANGE, vinum betatum.
Car, puis ce jour, il doubta tant Sa femme, son plet et sa noise Que, s'elle deïst de cervoise Que ce fust vin, il l'accordast, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 16.
Et il dist qu'il [un courtier] sceust se il en pourroit trouver [une maison] à louer en la vielz rue du Temple entour l'ostel de la royne, et il lui paieroit bon vin [bon prix], , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 243.
Vin perd mainte bonne maison, VILLON, Testam.
Se aucun avoit perdu quelque chose, elle se mesloit de le renseignier ; et qui eust à faire d'aucune fille secrete, elle en eust fait pour gracieux vin, , Les évang. des quenouilles, p. 73.
XVIe s. 
Ce diable de Pantagruel, qui ha convaincu touts les resveurs et bejaunes sophistes, à ceste heure aura son vin [sera battu], RAB., Pant. II, 18.
Tout le bon vin d'Aurelians poulsa et se guasta, ID., II, 7.
Si quelquefois elle daignoit en passant prendre son vin [se rafraîchir], elle nous feroit plaisir et honneur, MARG., Nouv. XLIV.
Le curé, qui connoissoit sa complexion, avoit appresté un petit tendron, pour son vin de coucher, DESPER., Contes, XXXVI.
Vin de marché n'entre point en compte du prix pour en prendre droit de vente, sinon qu'il fust fort excessif, LOYSEL, 415.
Les grands vins blancs d'Orleans, O. DE SERRES, 210.
Par le sejour du poiré dans un tonneau à vin de vigne, ID., 251.
Celle est la façon de toutes sortes de vins fruitiers, estans les pommes et les poires guides des autres fruits, ID., ib.
N'estant jamais tant salutaire le vin bas [baissière] que l'autre, ID., 830.
Le vin rapé pour les valets. - De l'usage des musquats, vin-cuits et vin-violets, autre chose ne s'en peut dire, ID., 830.
Les trempés ou vins de despense, ID., 831.
Vin sur lait est souhait ; laict sur vin est venin, HENR. EST., Précell. p. 170.
.... Nous en parlerons Sur le vin [le verre en main], et nous trouverons, Ce croy-je, de bien près parens, , Rec. de farces, p. 451.
Je mettray de l'eaue en ton vin, GÉNIN, Recréat. t. II, p. 240.
Vin d'asne, qui rend la personne assoupie ; vin de cerf, qui fait pleurer ; vin de lyon, qui rend querelleur ; vin de pie, qui fait cajoler ; vin de porc, qui fait rendre gorge ; vin de singe qui fait sauter et rire, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 219.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vin, vi ; catal. vi ; espagn. vino ; portug. vinho ; ital. vino ; du lat. vinum. Des étymologistes rattachent le grec, vinum au sanscrit védique vena, aimable, amical ; d'autres, à vitis, mais vitis aurait donné vitinum et non vinum. Il est bien plus naturel d'y voir l'hébreu iin, vin : de ioun, faire effervescence, les Sémites ayant précédé les Indo-Européens dans la connaissance du vin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIN. Ajoutez :

13° Vin du glacier, vin renommé du Valais (Suisse), provenant d'un cépage nommé le rèse et qui, transporté dans les hautes vallées, acquiert, au contact de l'air des glaciers, un bouquet remarquable.

_____

VINAIGRE
	vi-nè-gr' s. m.

1° Produit de la fermentation acide du vin ; liqueur, qui contient, outre l'acide acétique, de l'acide malique, du tartrate acidulé de potasse et de chaux, et une matière colorante. Ajouter à une sauce un filet de vinaigre. 
Les cantiques que l'on chante devant celui dont le coeur est corrompu sont comme le vinaigre qu'on met dans le nitre, SACI, Bible, Prov. de Salom. XXV, 20.
Il est vrai qu'il ne faudrait s'attacher à rien... il faut donc toujours avoir cette Morale [de Nicole] dans les mains, comme du vinaigre au nez, de peur de s'évanouir, SÉV., 20 sept. 1671.
Le vinaigre nourrit de très petites anguilles, sur lesquelles vous pourrez pousser plus loin vos expériences, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 106, dans POUGENS.
Il existe dans le commerce deux sortes de vinaigres : le blanc, qui est fait avec le vin blanc ou le vin rouge aigri sur du marc de raisin blanc, et le rouge qui provient de l'acidification du vin rouge, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 435, dans POUGENS.
Fig.
M. le premier président y trouva trop de vinaigre [dans le style de M. le Prince], mais il y mit du sel, RETZ, III, 356.
Fig. et populairement. Habit de vinaigre, habit trop mince pour la saison.
Fig. Populairement. Quand on fait sauter des enfants à la corde, donner du vinaigre, c'est accélérer le mouvement de la corde.
Au bon vinaigre, cri qu'on fait en portant un enfant sur le dos par manière de jeu.

2° Vinaigre rosat, vinaigre surard, à la framboise, à l'ail, à l'estragon, vinaigre dans lequel on a fait infuser des roses, de la fleur de sureau, des framboises, de l'ail, de l'estragon. 
Dont l'huile de fort loin saisissait l'odorat, Et nageait dans des flots de vinaigre rosat, BOILEAU, Sat. III.

3° Vinaigre de cidre, de bière, sorte de vinaigre qu'on obtient avec le cidre, avec la bière.

4° Vinaigre de bois, dit aussi acide pyroligneux, vinaigre que l'on obtient en distillant le bois dans de vastes tuyaux de fonte qui aboutissent à un réservoir commun, dans lequel se rend tout l'acide acétique dit pyroligneux.

5° Vinaigres médicinaux, préparations pharmaceutiques officinales, résultant de l'action dissolvante du vinaigre sur les substances médicinales.
Vinaigre de magnanimité, ancienne préparation pharmaceutique dont l'acide formique faisait la base.

6° Vinaigre radical, acide acétique concentré, qu'on obtient par la distillation de l'acétate de cuivre cristallisé. On le remplace aujourd'hui par l'acide acétique tiré du vinaigre de bois.

7° Vinaigre de toilette, vinaigre dans lequel on a mis macérer des substances aromatiques.

8° Vinaigre des quatre voleurs, vinaigre très fort et très aromatisé. 
On doit à des assassins de Toulouse, pendant la peste de cette ville (1720), la composition connue sous le nom de vinaigre des quatre voleurs, dont l'ail et le camphre font la base, LEMONTEY, Oeuv. t. v, p. 327.

9° Sel de vinaigre, sel qui est extrait du vinaigre, et qu'on respire pour se garantir de l'évanouissement.
Vinaigre de Saturne, acétate de plomb.

10° Terme d'alchimie. Vinaigre très aigre des philosophes, mercure qui dissout l'or sans violence.

PROVERBES
Le bon vin fait le bon vinaigre, on ne peut tirer une bonne chose que d'une chose qui l'est déjà.
On prend plus de mouches avec du miel qu'avec du vinaigre, on réussit mieux par la douceur que par la dureté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour oster la tache, pernés.... vyn egre, P. MEYER, Rapports, 1re part. p. 108.
XVIe s. 
Aucun.... ne pourra faire vinaigre, vin de buffet, ne presurer lyes pour vendre. aucun ne pourra achepter les vins aigres ne rappez à faire vinaigre pour les revendre, pour en faire vin de buffet ou vinaigre, Statuts des buffetiers, vinaigriers et moutardiers de Paris, , Lett. sept. 1514.
Le froit m'assault, et m'est un peu bien esgre ; Mes habis sont tous doublés de vinaigre, ROGER DE COLLERYE, Oeuv. p. 119, dans LACURNE.
Quelques meschantes baissieres pour le vinaigre, RAB., II, 28.

ÉTYMOLOGIE
Vin, et aigre ; wallon, vinaik ; bourguig. vingnaigre ; provenç. et espagn. vinagre ; ital. vinagro

_____

VINAIGRER
	vi-nè-gré v. a.
Assaisonner avec du vinaigre. Vous avez trop vinaigré la salade.

ÉTYMOLOGIE
Vinaigre.

_____

VINAIGRETTE
	vi-nè-grè-t' s. f.

1° Sauce froide faite avec du vinaigre, de l'huile, du persil et de la ciboule. Du boeuf à la vinaigrette.
Viande apprêtée avec cette sauce. Manger une vinaigrette.

2° Vinaigrette ou roulette, petite voiture à deux roues, traînée par un homme, et servant à porter des personnes, dont on attribue l'invention au fameux abbé de Saint-Martin, surnommé la Calotte. 
Mme d'Aiguillon se fit ajuster à sa porte une housse rouge sur sa vinaigrette, SAINT-SIMON, 142, 71.

3° Par analogie, petite voiture de place.

4° Nom donné à une espèce d'amarante.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vinaigrette de poucins en un plat, , Ménagier, II, 4.
Une vinaigrette : prenez la menue haste d'un porc...., , ib. II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Vinaigre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VINAIGRETTE. Ajoutez :

5° Il s'est dit pour vinaigrier, vase à mettre le vinaigre. 
Il y avait, par fortune, sur la table une vinaigrette de terre cuite, en habit de cordelier, de l'invention de quelque potier huguenot, FR. GARASSE, Mémoires publiés par Ch. Nisard, Paris, 1861, p. 43.
Les soucoupes, vinaigrettes, salières, cuillers, fourchettes..., H. BAUDRILLART, Journ. offic. 7 juin 1876, p. 3926, 2e col.

6° Étui de cuir contenant un flacon de sels.

_____

VINAIRE
	vi-nê-r' adj.

1° Qui appartient au vin, au commerce des vins.

2° Destiné à contenir du vin. Vaisseaux vinaires, les cuves, les tonneaux, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vinarius, de vinum, vin.

_____

VINATE
	vi-na-t' s. m.
Terme de chimie. Sel que forme l'acide vinique avec les bases.

_____

VINCIBLE
	vin-si-bl' adj.
Se dit, parmi les casuistes, d'une ignorance qui peut être vaincue. 
Une chose qu'on n'oserait pas entreprendre de soutenir, mais que vous [jésuites] jugiez néanmoins être nécessaire, afin que l'ignorance du droit naturel fût toujours vincible, ANT. ARNAULD, 5e dénonciation, IV (Oeuvres, Lausanne, 1780), p. 317.
Cela [penser que leurs dieux défendaient aux païens de pécher] est nécessaire selon vous, afin que l'ignorance où ils étaient de la loi de Dieu fût vincible, ID., ib. V, p. 320.
Les équivoques des mots d'ignorance vincible et invincible, ANT. ARNAULD, ib. X, p. 355.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vincibilis, de vincere, vaincre.

_____

VINCRE
	vin-kr' s. m.
Pervenche.

ÉTYMOLOGIE
C'est le latin vinca, pervenche, avec une r épenthétique.

_____

VINDAS
	vin-dâ s. m.

1° Treuil vertical qui se manoeuvre à l'aide de leviers horizontaux croisés.

2° Terme de gymnastique. Machine à l'aide de laquelle s'exécute l'exercice appelé course volante.

ÉTYMOLOGIE
Allem. winden, guinder.

_____

VINDICATIF, IVE
	vin-di-ka-tif, ti-v' adj.

1° Qui est enclin à la vengeance ; désireux de se venger. 
Votre sexe est fort vindicatif, TRISTAN, Marianne, II, 6.
Ces gens [les faux dévots].... Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices, Sont prompts, vindicatifs, sans loi, pleins d'artifices, MOL., Tart. I, 6.
Il était trop fier pour être vindicatif, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Il [Boileau] était aussi réservé que son caractère pouvait le permettre, à l'égard de cette société vindicative [les jésuites], alors très puissante et très dangereuse, D'ALEMB., Élog. Despr.
Substantivement.
En vivant de la sorte, peux-tu nier que tu ne sois choqué de Jésus ?... oui, Jésus t'est un scandale, ô vindicatif, parce qu'il a pardonné les injures, BOSSUET, Sermons, Jésus objet de scandale, 3.
Où est le vindicatif qui ne se fait pas un triomphe de sa vengeance ?, BOURDAL., Myst. Concept. de la Vierge, t. II, p. 15.

2° Il se dit aussi des choses. 
J'eus, il est vrai, la fierté vindicative de dépenser presque autant d'argent qu'il m'en avait voulu donner, J. J. ROUSS., Confes. XI.
Justice vindicative, celle qui punit les crimes. 
La justice vindicative de Dieu, BALZ., Socr. chrét. 6.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le sens de ceste pacience fait moult à noter aux vindicatifs, qui, sans viser aux inconveniens qui en peuent venir, de tous mesfais se vuelent vengier, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 24.
XVIe s. 
Ils le cognoissoient vindicatif, CARLOIX, VIII, 8.
Ceulx qui disent avoir raison de leur passion vindicative, MONT., IV, 164.
Les plus foibles ames sont les plus vindicatives et malicieuses, CHARRON, Sagesse, I, 30.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vindicare, venger (voy. ce mot).

_____

VINDICTE
	vin-di-kt' s. f.
Terme de jurisprudence. La vindicte publique, la poursuite d'un crime au nom de la société. 
Lors même qu'il braverait la vindicte publique, DIDER., Lett. Falconet, sept. 1766.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y va de la vindicte de son propre sang, CARLOIX, V, 10.
La razer [une ville] rezpied rez-terre, en vindicte de Therouanne, ID., VIII, 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vendeta, espagn. vindicta ; ital. vendetta ; du latin vindicta, qui a même radical que vindicare (voy. VENGER).

_____

VINELLE
	vi-nè-l' s. f.
Se dit quelquefois pour piquette, petit vin.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de vin.

_____

VINERIE
	vi-ne-rie s. f.
Lieu où l'on fait le vin, Journ. offic. 6 juin 1872, p. 3792, 2e col.

_____

VINETTE
	vi-nè-t' s. f.

1° Piquette, petit vin.

2° Nom du bec-figue en Bourgogne.

3° Se dit en quelques provinces pour oseille.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chastaignes, coinz, figues, vinetes [fruit de l'épine-vinette], , la Rose, 8254.
XVe s. 
Les salades sont bonnes de capres, laitues, sicorée, pimpenelle, vinette [oseille]...., , Les triomphes de la noble dame, f° 115, dans LACURNE.
XVIe s. 
...Ayant eu l'argent qu'elle pretendoit ; c'estoit autant de vinette cueillie, , Moyen de parvenir, p. 276, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Vin, vigne.

_____

VINEUX, EUSE
	vi-neû, neû-z' adj.

1° Qui a beaucoup de force, en parlant du vin. Ce vin est très vineux. 
Lorsque la liqueur [le moût] ne bout plus, qu'elle a pris une saveur forte et vineuse, et qu'elle est devenue parfaitement claire, on regarde le vin comme fait et on le tire, THENARD, Traité de chimie, t. III, p. 419, dans POUGENS.

2° Qui a un goût, une odeur de vin. Une pêche vineuse. 
Qui du gosier exhale une vineuse haleine, DESMARETS, Visionnaires, I, 4.
Et lorsque, tout fumant d'une vineuse haleine, Sur vos pieds chancelants vous vous tenez à peine, Sur un théâtre alors vous venez vous montrer, REGNARD, Distrait, I, 6.

3° Fertile en vin. 
Mais la nuit aussitôt de ses ailes affreuses Couvre des Bourguignons les campagnes vineuses, BOILEAU, Lutr. III.
Et les derniers soleils sur les côtes vineuses Achèvent de mûrir les grappes paresseuses, DELILLE, Géorg. II.
Nous visitons les bois et les coteaux vineux, A. CHÉN., Élég. VI.
Année vineuse, année qui produit beaucoup de vin.

4° Se dit, dans quelques vignobles, des sarments qu'on laisse de presque toute leur longueur, afin de leur faire produire une plus grande quantité de grappes.

5° Qui est de couleur rouge comme du vin rosé. Couleur vineuse. Un rouge tirant sur le vineux. 
Les pennes de la queue brunes, bordées en dehors d'un rouge vineux, BUFF., Ois. t. VII, 297.
On ajoute, en extérieur, chez le cheval, cette épithète aux différentes nuances de la robe grise, lorsque, vers certains points, elle présente un aspect rougeâtre ; exemple : gris clair vineux, gris foncé vineux, etc.
Rouan vineux, cheval rouan chez qui le bai domine.

6° S. m. Vineux huilé, espèce d'agaric.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Laissez à part vos vineuses tavernes, Museaux ardans, de rouge enluminez, MAROT, II, 232.
En telles vineuses desbauches, CARL., VIII, 29.
Le vin vieil est tout vineux, il a fort peu de parties aqueuses et sereuses, PARÉ, XX, 21.
De plusieurs couleurs de violetes y a-il, de blanche, de jaune, de vineuse et de violete, O. DE SERRES, 573.

ÉTYMOLOGIE
Prov. vinos ; esp. vinoso ; port. vinhoso ; ital. vinoso ; du lat. vinosus, de vinum, vin.

_____

VINGT
	vin ; le g ne se prononce jamais ; le t se lie : vin-t hommes, vin-t et un, ou vin-t-un ; au pluriel, l's se lie : quatre-vin-z hommes ; le t se fait sentir dans : vingt-deux, vint' deux, vingt-trois, vint' trois, vingt-quatre, vint' quatre, vingt-cinq, vint' cinq, vingt-six, vint' six, vingt-sept, vint' sept, vingt-huit, vint' huit, et vingt-neuf, vint'neuf ; mais le t ne se prononce pas quand on compte de la sorte avec quatre-vingt : quatre-vin un, quatre-vin deux, etc. adj. numéral des deux genres

1° Deux fois dix. Vingt-deux chevaux, etc. Cent vingt ans. Vingt mille francs. Cent vingt mille francs. 
Enfin, quoique ignorante à vingt et trois carats, Elle passait pour un oracle, LA FONT., Fabl. VII, 15.
Voici le fait : depuis quinze ou vingt ans en çà, Au travers d'un mien pré certain ânon passa, RAC., Plaid. I, 7.
On peut parier 10667 contre 124, ou un peu plus de 86 contre 1, qu'une personne de vingt ans vivra un an de plus, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. x, p. 308.
On peut parier 9975 contre 142, ou 70 3/14 contre 1, qu'une personne de vingt-cinq ans vivra un an de plus, ID., ib. p. 519.

2° Dans un sens indéfini, beaucoup. 
Et ma chute, aux dépens de quelques meurtrissures, De vingt coups de bâton m'a sauvé l'aventure, MOL., Éc. des femmes, v, 2.
Représentez-vous que chacun n'ayant rien à faire, et me disant un mot, me faisait répondre à vingt personnes à la fois, SÉV., 174.
Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage, BOILEAU, Art p. I.
Et si dans la province Il se donnait en tout vingt coups de nerf de boeuf, Mon père pour sa part en emboursait dix-neuf, RAC., Plaid. I, 5.
Vous savez que, dans la société, on dit du bien et du mal du même individu vingt fois par jour, VOLT., Lett. d'Alembert, 1er mars 1764.
Et si, dans ma patrie ingrate, Tu rencontres quelque Socrate, Tu trouveras vingt Anitus, ID., Odes, 14.

3° Vingtième. Chapitre vingt. Page vingt. L'an mil huit cent vingt.
Le vingt du mois, le vingt de sa maladie, le vingtième jour du mois, de sa maladie.

4° S. m. invariable. Le nombre vingt. Vingt multiplié par dix. Dans ce jeu de loto les vingt sont peu marqués.
On dit le même : le nombre vingt, le numéro vingt.
Le denier vingt, voyez DENIER, n° 8.

5° Quatre-vingts, quatre fois vingt. Quatre-vingt-deux ans. Quatre-vingt-quatre soldats. 
De l'autre part se sont trouvés quatre vingts docteurs séculiers.... qui ont condamné les propositions de M. Arnauld, PASC., Prov. I.
Il est fort égal de mourir sur un échafaud ou sur une paillasse, pourvu que ce soit à quatre-vingt-dix ans, VOLT., Lett. Schomberg, 31 oct. 1769.

6° Autrefois on disait aussi six vingts, sept vingts, huit vingts, pour cent vingt, cent quarante, cent soixante. 
Le temps de l'homme ne sera plus que de six vingts ans, SACI, Bible, Genèse, VI, 3.
Je ne me souviens point que les Romains en aient vu un tel [le spectacle d'une revue] ; car leurs armées n'ont guère passé, ce me semble, quarante ou tout au plus cinquante mille hommes ; et il y avait hier six vingt mille hommes ensemble sur quatre lignes, RAC., Lett. à Boileau, 21 mai 1692.
On y voit des vieillards de cent et six vingts ans, qui ont encore de la gaieté et de la vigueur, FÉN., Tél. VIII.
Ce garçon si frais, si fleuri et d'une si belle santé, est seigneur d'une abbaye et de dix autres bénéfices ; tous ensemble lui rapportent six vingt mille livres de revenu, dont il n'est payé qu'en médailles d'or ; il y a ailleurs six vingts familles indigentes qui ne se chauffent point pendant l'hiver, LA BRUY., VI.

7° Les Quinze-Vingts, voy. QUINZE.

8° Le vingt et un, sorte de jeu de hasard qui se joue avec des cartes, et où le nombre de vingt et un points est le plus avantageux.
Vingt-quatre, espèce d'impériale où le premier qui atteint vingt-quatre points a gagné.

9° Les vingt-quatre heures, l'espace entier d'un jour. 
Monseigneur [Choiseul] a un nouveau royaume.... à gouverner, et force petits menus soins qui prennent vingt-quatre heures au moins dans la journée, VOLT., Lett. Mme de Choiseul, 3 juill. 1769.
Dans les vingt-quatre heures, dans l'espace d'un jour révolu.
Lundi dernier on a publié en haute Alsace l'ordre aux nombreux semestriers de partir dans les vingt-quatre heures pour rejoindre leurs bataillons, , Corresp. du général Klinglin, I, 127.
Les vingt-quatre heures, règle qui a longtemps prévalu dans le théâtre français, et qui veut que l'action dramatique ne dure pas plus de vingt-quatre heures. 
Si nous ne pouvons la [l'action] renfermer dans ces deux heures [le temps même de la représentation], prenons-en quatre, six, dix ; mais ne passons de beaucoup les vingt-quatre, de peur de tomber dans le déréglement, CORN., 3e disc.
Mon fils a eu un accès de fièvre ; il espère qu'elle sera, comme l'année passée, dans la règle des vingt-quatre heures, SÉV., 7 juill. 1680.

10° Les vingt-quatre, nom donné aux vingt-quatre violons qui étaient officiers du roi, et qui étaient tenus d'aller jouer tous les jeudis et tous les dimanches au dîner du roi.

11° Terme de typographie. In-vingt-quatre, format qui présente quarante-huit pages à la feuille d'impression.

12° Les vingt-cinq, nom d'un corps politique dans la république de Genève. 
Quiconque, à Genève, est aux gages de la république, cesse à l'instant même d'être citoyen ; il n'est plus que l'esclave et le satellite des vingt-cinq, prêt à fouler aux pieds la patrie et les lois sitôt qu'ils l'ordonnent, J. J. ROUSS., Lett. de la Montagne, 9.

REMARQUE
Vingt prend une s au pluriel quand on le multiplie par un autre nom de nombre cardinal. Quatre-vingts hommes, six vingts écus. Il prend aussi l's quand le substantif est sous-entendu. Ce vieillard a soixante-dix ans, et l'autre en a quatre-vingts. L's ne se met pas quand vingt précède un autre nombre auquel il est joint. Quatre-vingt-deux hommes. Quatre-vingt mille hommes. Enfin l's ne se met pas quand vingt suit cent ou mille. Cent vingt hommes. Mille vingt hommes.

HISTORIQUE
XIe s. 
VII vinz liverez et IIII, , Lois de Guill. 3.
XIIe s. 
Vint mil combatant, , Ronc. p. 27.
Li un apelent le peis de cinquante livres un talent, e li Rumain le peis de treis vinz livres e duze, , Rois, p. 244.
XIIIe s. 
Et cis quens Thiebaus estoit jeunes hons et n'avoit pas plus de vint-dui ans, VILLEH., II.
Vingt ans avoit Pepins ; ainsi [je] l'oï esmer [estimer], , Berte, III.
Et m'avint ainsi que, quant je arivai en Cypre, il ne me fu demouré de remenant que XII vins [240] livres de tournois, JOINV., 211.
Le Temple, ainsi comme l'en me dit, y perdit XIIII XX [quatorze vingt, 280] homes armez, et touz à cheval, ID., 225.
XVe s. 
Avecques environ huyt vingts hommes d'armes, COMM., V, 8.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, veintt ; provenç. vint ; espagn. veinte ; portug. vinte ; du latin viginti ; dorien, laconien, grec ; sanscr. vinçati, qui est pour dvi-daçati, deux fois dix.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VINGT.

6° Ajoutez :
En Savoie, dans le peuple, on dit trois vingts pour soixante. J'ai trois vingt et neuf ans, disait une vieille mendiante à Évian-les-Bains.

_____

VINGTAIN
	vin-tin adj. m.
Se dit d'un drap dont la trame est composée de vingt fois cent fils, c'est-à-dire 2000.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. VINGTAIN. Ajoutez : - REM. Vingtain est une mauvaise orthographe pour vingt ains (voy. DIX-HUITAIN au Supplément).

_____

VINGT-DEUXAIN
	vint'-deû-zin adj. m.
Se dit d'un drap à trame composée de 2200 fils.

_____

VINGTIÈME
	vin-tiê-m' adj.

1° Adjectif ordinal de vingt. Il est dans sa vingtième année. Le vingt et unième, le vingt-deuxième, le vingt-troisième, etc. 
Arnauld (Antoine), vingtième fils de celui qui plaida contre les jésuites, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Arnauld.

2° La vingtième partie, chaque partie d'un tout divisé en vingt parties égales.
On a dit dans un sens analogue : le vingtième denier.

3° S. m. Le vingtième, la vingtième partie. Il est héritier pour un vingtième.

4° Le vingtième du mois, le vingtième jour.
On dit de même : le vingt et unième ou vingt-unième, le vingt-deuxième, le vingt-troisième, etc. du mois.

5° Ancien impôt établi sur les biens-fonds et qui était la vingtième partie de leur revenu. 
Après avoir payé le sou pour livre, la capitation et les vingtièmes, VOLT., Jeannot.
M. Damilaville, premier commis du vingtième, quai Saint-Bernard, à Paris, ID., Lett. la Chalotais, 21 mars 1763.

6° nm et f Celui, celle qui occupe la vingtième place dans sa classe. Être le vingtième. Elle est la vingtième.

7° S. m. vingt-quatrième, dans la marine, degré d'avancement d'une construction neuve, laquelle se divise habituellement en vingt-quatre parties. Ce vaisseau est aux huit vingt-quatrièmes.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Ou [au] vintiesme an de mon aage, Ou point qu'Amors prend le paage Des jones gens, couchiez estoie Une nuit...., , la Rose, 21.

ÉTYMOLOGIE
Vingt ; wallon, veintaimm ; provenç. vinten ; cat. vinté ; espagn. vinteno.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VINGTIÈME. - HIST. XIIIe s.  Ajoutez :
Vint et unimes fu Pepins Rois de France..., PH. MOUSKES, Chronique, V. 2060.

_____

VINGT-SIXAIN
	vint'-si-zin adj. m.
Se dit d'un drap à trame composée de 2600 fils.

_____

VINICOLE
	vi-ni-ko-l' adj.
Voy. VITICOLE, qui est meilleur.

_____

VINIFÈRE
	vi-ni-fè-r' adj.
Qui produit du vin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vinum, vin, et ferre, porter.

_____

VINIFICATION
	vi-ni-fi-ka-sion s. f.

1° Art de faire le vin, de le conserver, de l'épurer.

2° Fermentation qui produit le vin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vinum, vin, et facere, faire.

_____

VINO-BENZOÏQUE
	vi-no-bin-zo-i-k' adj.
Terme de chimie. Éther vino-benzoïque, produit de la réaction de deux parties d'alcool, une d'acide benzoïque et six d'acide chlorhydrique.

_____

VINOSITÉ
	vi-nô-zi-té s. f.
Qualité des substances vineuses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vinositatem, de vinosus, vineux.

_____

VINOUSE
	vi-nou-z' s. f.
Branche à fruit de la vigne, plus ou moins longue, ainsi dite quand elle est conservée droite, les Primes d'honneur, p. 454, Paris, 1857.

_____

VIOL
	vi-ol s. m.
Violence faite à une femme que l'on prend de force. 
On imagine assez tous les excès, toutes les barbaries où s'emporte alors [dans la prise d'une ville] le soldat, qui n'a plus de frein, et qui regarde comme son droit incontestable le meurtre, le viol, l'incendie, la rapine, VOLT., Pol. et lég. Fragm. hist. Inde, 14.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, viol commençait à s'introduire. Les grammairiens le combattaient, disant qu'il n'y avait de français que violement. Viol est en usage ; le rapt et le viol sont des crimes qu'on punit de mort, Acad. observ. sur Vaugel. p. 408.

ÉTYMOLOGIE
Nom verbal de violer.

_____

VIOLABILITÉ
	vi-o-la-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui peut être violé. 
Leur violabilité [des lettres] était-elle admise ?, DELAMONT, Poste aux lettres, p. 133.

_____

VIOLACÉ, ÉE
	vi-o-la-sé, sée adj.

1° Qui tire sur le violet. La peau avait pris une teinte violacée.

2° Terme de botanique. Qui ressemble à la violette.
S. f. pl. Les violacées, voy. VIOLARIÉES.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. violace ; espagn. violaceo ; du latin violaceus, de viola (voy. VIOLETTE).

_____

VIOLANT
	vi-o-lan adj. m.
Ancien terme de teinture. Tirant sur le violet. Le gris violant sera aluné et fait de bois d'inde, Règlem. sur les manufact. août 1669. Teinturiers en laine, art. 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viola, violette. On trouve ce mot écrit aussi violent, et on a interprété gris violent comme gris foncé ; mais ce qui détruit cette explication, c'est l'emploi du mot dans cette phrase : Pour les couleurs de fleur de pommier et de pêcher, afin de leur bailler l'oeil requis pour la perfection (qui doit estre un peu violent).... Règlem. sur les manuf. 1669, teinturiers en laine, art. 23.

_____

VIOLAT
	vi-o-la adj. m.
Usité seulement dans ces expressions : sirop violat, sirop qu'on fait avec des violettes ; miel violat, miel où l'on a fait infuser des violettes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gargariser de lait avecques sucre et huile d'amendes douces, ou violat un peu tiede, PARÉ, VI, 8.

ÉTYMOLOGIE
Prov. vieulat ; catal. violat ; espagn. violado ; ital. violato ; du latin viola, violette.

_____

VIOLATION
	vi-o-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de violer un engagement, de porter atteinte à un droit, de profaner une chose sacrée, d'enfreindre un règlement. La violation d'un domicile. La violation des règles du langage. 
Pour juger de la violation des moeurs, il faut en avoir, MONTESQ., Esp. x, 7.
On verra par une loi des Visigoths sur la violation des sépultures, que les tombeaux de ce peuple étaient un amas de richesses enfouies, LEGRAND D'AUSSY, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. II, p. 434.
La violation du traité de Paris [par Napoléon, revenant de l'île d'Elbe], le péril de cette violation, l'épreuve du passé attestant ce péril, VILLEM., Souv. cont. les Cent-Jours, VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Violation, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. violacio ; esp. violacion ; ital. violazione ; du latin violationem, de violare, violer.

_____

VIOLE
	vi-o-l' s. f.

1° Nom générique de toute la famille des instruments à archet. 
Les monuments gothiques du moyen âge et particulièrement les portails d'église du Xe siècle sont les plus anciens où l'on trouve des instruments de l'espèce générique qu'on nomme viole, FÉTIS, la Musique, II, 16.

2° Viole, ancien instrument de musique, qui avait six cordes de grosseurs inégales et huit touches divisées par demi-tons ; il était de la forme du violon, mais beaucoup plus grand et plus gros, et il se touchait avec un archet. 
Unissez en votre musique La flûte à la viole, et la lyre aux tambours, CORN., Trad. du ps. CL.

3° Première viole, haute-contre de violon. Seconde viole, taille de violon. Troisième viole, quinte de violon. Petite viole, dessus de viole.
Par-dessus de viole, petite viole dont les dames jouaient en la tenant sur leurs genoux.

4° Basse de viole, voy. BASSE 1, n° 2. 
Avant lui [Battistini] on ne se servait [au lieu de violoncelle] que de la basse de viole, qui était montée de sept cordes, pour accompagner le chant comme pour la musique instrumentale, FÉTIS, la Musique, XVIII.

5° 
Viole d'amour, instrument à archet, monté de sept cordes accordées en accord parfait de ré majeur ; il a en outre sous la touche et sous le chevalet cinq ou six autres cordes d'acier ou de laiton qui vibrent lorsqu'on joue à vide les autres cordes ; les sons de cet instrument ont quelque rapport avec ceux de l'harmonica, et sont agréables à l'oreille, FÉTIS, la Musique, Dict. Viole d'amour.
La viole d'amour a un timbre faible et doux ; elle a quelque chose de séraphique qui tient à la fois de l'alto et des sons harmoniques du violon ; elle convient surtout au style lié, aux mélodies rêveuses, à l'expression des sentiments extatiques et religieux ; M. Meyerbeer l'a placée avec bonheur dans la romance de Raoul au premier acte des Huguenots, BERLIOZ, Grand traité d'instrum. et d'orchestr. p. 40.

6° 
De toutes les anciennes violes, on n'a conservé que celle qu'on nomme proprement viole, ou alto, ou quinte, et qu'on a réduite à quatre cordes accordées une quinte plus bas que les cordes du violon, FÉTIS, la Musique, II, 16. (voy. QUINTE 1).

7° Jeu d'orgues de tuyau à bouche, ouvert de quatre pieds, qui sert d'unisson à l'octave.

8° Viole noire, nom que l'on donne, au Canada, à la perche ocellée [poisson].

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et voyant cuire telz breuvages Dedans tes vaisseaulx et fioles Plus creuses que ne sont violes, , Nat. à l'alch. err. 570.
XVe s. 
Or et argent sont dieux en terre, Las ! com faulx dieux et decepvans, Qui tiennent prins en leur geole Par convoitise maintes gens Que diable endort à sa viole, E. DESCH., Poésies mss. f° 433.

ÉTYMOLOGIE
Prov. viula, viola ; esp. port. et it. viola ; bas-lat. vitula, vidula, que Diez rattache aulat. vitulari, se réjouir, littéralement gambader comme un veau, lequel vient de vitulus (voy. VEAU).

_____

VIOLEMENT
	vi-o-le-man s. m.

1° Infraction à une loi, contravention à un traité, etc. 
Elles ont pris leur plaisir et leur passe-temps du violement de la justice, BALZ., 7e discours sur la cour.
Les violements de la charité que vous faites, PASC., Prov. X.
Le violement et le mépris de cet avis de l'apôtre, NICOLE, Essais, t. IX, p. 307, dans POUGENS.
Ils s'étaient punis eux-mêmes du violement des traités, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, p. 98, dans POUGENS.
Tout impôt levé dans une autre vue que celle du bien public est un violement des droits essentiels de l'humanité, FÉN., t. XXII, p. 389.
Le rasement des bâtiments [de Port-royal], le violement des sépulcres excitèrent l'indignation publique, SAINT-SIMON, 415, 221.

2° Violence qu'on fait à une femme, à une fille qu'on prend de force.
En ce sens, on dit aujourd'hui plus ordinairement viol.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le violement du droit, AMYOT, Crass. et Nicias, 7.
Quelques violemens que le mareschal avoit soufferts [tolérés], D'AUB., Hist. I, 202.
On rioit au nez de ceux qui demandoient justice pour les violemens de l'edict, ID., Hist. I, 208.
Le viollement de la foi, ID., ib. II, 317.

ÉTYMOLOGIE
Violer ; ital. violamento.

_____

VIOLENCE
	vi-o-lan-s' s. f.

1° Qualité de ce qui agit avec force. 
Comme un enfant que sa mère arrache d'entre les bras des voleurs, doit aimer, dans la peine qu'il souffre, la violence amoureuse et légitime de celle qui procure sa liberté, PASC., Pens. XXIV, 61 ter, éd. HAVET.
Sa constance [de la reine d'Angleterre] par laquelle, n'ayant pu vaincre la violence de la destinée, elle en a si noblement soutenu l'effort, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ô mort, éloigne-toi de notre pensée, et laisse-nous tromper pour un peu de temps la violence de notre douleur par le souvenir de notre joie, ID., Duch. d'Orl.
Hé bien ! de leur amour tu vois la violence, RAC., Brit. II, 8.
Ce mal dont vous craignez, dit-il, la violence, A souvent sans péril attaqué son enfance, ID., ib. v, 5.
Un style clair, noble, simple, éloigné de l'affectation, de la violence qui caractérise aujourd'hui l'esprit du siècle, VOLT., Lett. Brenellerie, 7 mars 1777.
La violence du feu dépend presque en entier de la rapidité du courant de l'air qui l'anime, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. VI, p. 88.
La violence des désirs du roi [Philippe V] faisait la force de la reine, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 113.
La ville du Cap.... est composée d'environ mille maisons, toutes bâties de briques, et, à cause de la violence des vents, couvertes de chaume, RAYNAL, Hist. phil. II, 18.

2° Emportement, irascibilité. 
Un peu de violence M'a fait de vos raisons combattre la puissance, RAC., Andr. II, 4.
Je sais quelle est sa violence : Il est fier, implacable, aigri par son malheur, VOLT., Oreste, I, 5.
Il [Socrate] eut de la peine à réprimer la violence de son caractère, soit que ce défaut paraisse le plus difficile à corriger, soit qu'on se le pardonne plus aisément, BARTHÉL., Anach. ch. 67.

3° Force dont on use contre quelqu'un, contre les lois, contre la liberté publique, etc. 
La violence est juste où la douceur est vaine, CORN., Héracl. I, 1.
Je vous l'ai dit ailleurs, et je vous le redis encore, la violence et la vérité ne peuvent rien l'une sur l'autre, PASC., Prov. XVIII.
Qui ne sait les violences que la reine de Navarre [Jeanne d'Albret] exerça sur les prêtres et les religieux ?, BOSSUET, Var. x, 52.
Quelque haut qu'on puisse remonter pour rechercher dans les histoires les exemples des grandes mutations, on trouve que jusqu'ici elles sont causées ou par la mollesse ou par la violence des princes, ID., Reine d'Anglet.
Je vous dis de ne point repousser la violence par la violence ; mais, si quelqu'un vous frappe sur la joue droite, présentez-lui encore la gauche, c'est-à-dire souffrez sans bruit, sans animosité, sans fiel, BOURDAL., Exhort. sur le soufflet don. à J. C. t. I, p. 493.
Des violences dans le pouvoir, qui enfantent d'autres violences dans le peuple, VOLT., Lett. Bastide, 1758.
Je puis, je le sais trop, user de violence, ID., Orphel. III, 4.
Fig.
Et la nature souffre extrême violence, Lorsqu'il [le ciel] en fait [des femmes] d'humeur à garder le silence, CORN., le Ment. I, 4.
Les violences dont l'art y opprime [à Versailles] la pauvre nature, SÉV., 15 juin 1676.
Ainsi la vérité gémissait captive sous une telle contrainte, et souffrait violence en eux [les philosophes païens], BOSSUET, Panég. de sainte Cather. 2.
Dans toutes les occasions où la nature souffre violence, BOISGUILLEBERT, Factum de la France, XI.
Faire violence à une femme, la prendre de force. 
Un livre classique de la Chine regarde comme un prodige de vertu de se trouver seul dans un appartement reculé avec une femme sans lui faire violence, MONTESQ., Esp. XVI, 8.
Fig. Faire violence à la loi, à un texte, y donner un sens contraire à son véritable esprit. 
Il [Basnage] soutient que toutes les guerres des prétendus réformés sont justes ; et en même temps il fait violence à toutes les histoires, pour nous faire accroire que la religion n'y a point de part, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 15.
Il me semble que par là il fait violence à bien des passages des anciens, CONDIL., Conn. hum. II, 1.

4° Terme de jurisprudence. Contrainte exercée sur une personne pour la forcer à s'obliger. Violence morale. Violence indirecte.

5° Au plur. Actes, paroles de violence. 
Un amant dédaigné ne voit pas de bon oeil Ceux qui du même objet ont un plus doux accueil, Et, pour peu qu'on le pousse, il court aux violences, CORN., Suiv. II, 13.
Finissons toutes ces violences, lui ai-je dit, LETOURNEUR, Trad. de Cl. Harl. lett. 53.

6° Terme de spiritualité. Ardeur incessante de la dévotion. 
Les maximes crucifiantes, la violence, l'humilité, le renoncement à soi-même, MASS., Carême, Mot. de conv.
Sa grâce [du Seigneur], comme son royaume, est le prix de la seule violence, ID., Carême, Prière 2.

7° Effort qu'on fait sur soi ; combat intérieur. 
L'amour que j'ai pour vous a commis cette offense, Lui seul à mon devoir fait cette violence, CORN., Nicom. II, 2.
Se faire violence, faire des efforts pour se vaincre. 
La violence qu'on se fait pour demeurer fidèle à ce qu'on aime, ne vaut guère mieux qu'une infidélité, LA ROCHEFOUC., Réfl. mor. n° 381.
Je l'ai juré, ma fille, je vais finir [ma lettre] ; je me fais une violence pour vous quitter, SÉV., 1er juill. 1671.
C'est que la vraie sévérité, la sévérité chrétienne, doit consister à se faire violence, et à contredire la nature et l'amour-propre, BOURDAL., Sévérité évang. 2e avent, p. 447.
Combien s'est-il [Ulysse] fait de violence pour ne se point découvrir [à son fils] !, FÉN., Tél. XXIV.
Familièrement. Une douce violence, action d'insister pour que quelqu'un accepte, fasse quelque chose qu'il refuse d'accepter, de faire, et qui pourtant lui est agréable. 
C'est me faire une aimable et douce violence, BOISSY, Deh. tromp. I, 6.
Faites-vous une douce violence, se dit pour faire accepter à quelqu'un une chose qu'il refuse par façon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que les fassies [bandes] puissent estre ostées sans violence, H. DE MONDEVILLE, f° 41, verso.
Le quatrieme jour le desliay [un blessé], et estoit la medecine toute seiche, et ne la povoie avoir sans violence, LANFRANC, f° 14, verso.
XVe s. 
Tantost furent appareillées les nourrices qui devoient les enfans garder au temple par six jours, et la chevalerie qui le temple devoit garder, lesquels n'y firent violence [ne s'y refusèrent pas], , Perceforest, t. I, f° 103.
XVIe s. 
Estant averty que ses soudards faisoient quelques violences par les chemins, AMYOT, Pomp. 17.
Par l'insolidité du fondement et violence des eaux, l'artifice se deserta dans quelque temps, O. DE SERRES, 756.

ÉTYMOLOGIE
Lat. violentia, de violentus, violent.

_____

VIOLENTÉ, ÉE
	vi-o-lan-té, tée part. passé de violenter
L'unité de jour n'a rien de violenté, CORN., Héracl. Exam.
Tout est violent et violenté dans vos affaires, tout est pressé, tout est nécessaire, SÉV., 15 févr. 1690.

_____

VIOLER
	vi-o-lé v. a.

1° Enfreindre, agir contre. 
Esdras, prêtre, se levant, leur dit : Vous avez violé la loi du Seigneur, et vous avez épousé des femmes étrangères, SACI, Bible, Esdras, I, X, 10.
C'est [ne pas faire rébellion contre les puissances établies] l'ordre de Jésus-Christ et la règle que les chrétiens n'ont jamais violée par aucun attentat, BOSSUET, 4e avert. 2.
Il [Jovien] ne put consentir à aucune proposition de rupture, et ne voulut point violer la foi que le malheur du temps l'avait forcé de donner, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 65.
Je viole en un jour les droits des souverains, Ceux des ambassadeurs et tous ceux des humains, RAC., Andr. v, 4.
J'ai violé l'amour conjugal, FÉN., Tél. X.
La religieuse crainte qu'avaient alors [dans le siége de Jérusalem par Titus] les Juifs de violer la loi, s'ils se défendaient le jour du sabbat, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 92, dans POUGENS.
Ne nous rebutons point de ces remarques grammaticales ; la langue ne doit jamais être violée, VOLT., Comm. Corn. rem. Héracl. I, 1.
Le prétexte manquait pour violer le serment.... le légat n'eut d'autre ressource que de persuader à Ladislas, aux chefs hongrois et aux Polonais, qu'on pouvait violer ses serments, ID., Moeurs, 89.
Ninon Lenclos, qui gardait les dépôts religieusement, tandis que les plus graves personnages les violaient, ID., Dict. phil. Enfer.
L'analogie est ici violée, BUFF., Hist. anim. ch. 5.
N'outragez pas ainsi la nature, ne violez pas la sainte hospitalité, J. J. ROUSS., Lév. d'Éphr. II.
Les successeurs de Jean sans Terre ne songèrent qu'à violer les deux chartes que la nécessité lui avait arrachées, CONDIL., Études hist. II, 5.
Il [Destouches] s'était marié en Angleterre avec une personne aimable ; mais ce mariage exigeait alors le secret, et le secret fut violé, D'ALEMB., Élog. Destouches.
Violer un asile, violer les droits et les priviléges d'un asile.
Violer une sépulture, la dégrader ou y fouiller dans des intentions coupables. 
Les jésuites persécutaient.... la mémoire de Pascal, Arnaud fugitif, les débris de Port-Royal détruit, et les cendres des morts dont on violait les sépultures, VOLT., Mél. litt. Avert. d'une éd. des Pens. de Pascal.
[Chez les Grecs] cette vénération profonde pour les tombeaux, et les lois sévères contre ceux qui les violent, BARTHÉL., Anach. 8.
En un sens analogue et poétiquement, violer une porte, la franchir malgré les interdictions. 
Rien ne peut violer la porte inviolable, DELILLE, Parad. perdu, II.

2° Faire violence à une femme. 
Son fils Sextus [de Tarquin], en violant Lucrèce, fit une chose qui a presque toujours fait chasser les tyrans d'une ville où ils ont commandé, MONTESQ., Rom. 1.
Il fut prouvé qu'en brûlant les bourgs de Merindol et de Cabrières, les exécuteurs violèrent jusqu'à des filles de huit à neuf ans entre les bras de leurs mères, VOLT., Hist. parl. 19.
Absolument. Les soldats pillèrent et violèrent.

HISTORIQUE
XIe s. 
Les castels pris, les citez violées, , Ch. de Rol. LIV.
Il viola le temple Salomon, , ib. CXVII.
XIIe s. 
Einsi fu sainte iglise hunie e violée ; Ne matines, ne vespres, messe n'i fu chantée, , Th. le mart. 153.
Absalon ne parlad ne poi ne grant à sun frere Amon ; karde cuer le haïd pur sa surur Thamar qu'il out violée, , Rois, p. 165.
XIIIe s. 
Se aucuns viole les murs de la cite por i mal fere, il doit estre puniz à la volenté le roi, , Liv. de just. 65.
Par mains pechiez te violas ; Mais de coulpe en grace volas, Quant Dieu te volt faire veiller Et repentir et traveiller, J. DE MEUNG, Tr. 880.
XIVe s. 
Le premier homme viola le commandement, LANFRANC, f° 1.
XVe s. 
Et ardirent la ville, et violerent l'abbaye, FROISS., I, I, 129.
Et cinq eglises arses et violées, ID., I, I, 179.
XVIe s. 
Eschauffez de la feste, ils complotterent d'aller violer une maison pudique, MONT., I, 345.
Tout y fut passé au fil de l'espée, femmes et filles forcées : une entre autres de laquelle la mere ayant racheté par rançon la pudicité, le soldat viola la fille et la foi, D'AUB., Hist. I, 139.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. violar ; it. violare ; du lat. violare qui a même radical que du grec force, violence.

_____

VIOLETER
	vi-o-le-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je violette, je violetterai v. a.
Terme de teinture. Donner une teinte violette. 
L'usage, actuellement si répandu, de l'outremer artificiel a engagé les fabricants de couleurs à violeter la cendre bleue [sorte de couleur], CHEVREUL, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIII, p. 214.

_____

VIOLEUR
	vi-o-leur s. m.
Celui qui viole les femmes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Infracteurs ou violeurs de paix publique, , Bibl. des ch. 1871, p. 392.
XVe s. 
Comme fracteurs et violeurs de paix, DU CANGE, fraiterius.
Feront telle et si hastive justice des vyoleurs et mespreneurs en ce, , Preuves sur le meurtre du duc de Bourg. p. 330, dans LACURNE.
XVIe s. 
Violeurs de filles et de femmes, CARL., X, 9.

_____

VIOLINE
	vi-o-li-n' s. f.
Terme de chimie. Base qui existe dans la violette.
On a donné aussi ce nom à un produit pourpre foncé résultant de l'action de l'acide sulfurique sur l'aniline.

_____

VIOLIQUE
	vi-o-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide violique, acide blanc, cristallin, extrait des pétales secs de violette.

_____

VIOLON
	vi-o-lon s. m.

1° Instrument de musique à quatre cordes accordées de quinte en quinte (sol, ré, la, mi), et dont on joue avec un archet. 
Les acteurs laissant le masque antique, Le violon tint lieu de choeur et de musique, BOILEAU, Art p. III.
Un violon faux qui jure sous l'archet, ID., Sat. III.
Lulli, qui n'avait point encore le privilége de l'opéra, fit la musique du ballet de Pourceaugnac ; il y dansa, il y chanta, il y joua du violon, VOLT., Vie de Molière.
Un grand chanteur est un être essentiellement nerveux ; c'est le tempérament contraire qu'il faut pour bien jouer du violon, STENDHAL, Vie de Rossini, p. 266, éd. Michel Lévy.
Vers le XVe siècle, il paraît qu'on réduisit en France la viole à de plus petites proportions, pour en former le violon tel qu'on le connaît aujourd'hui, et pour borner cet instrument à quatre cordes ; ce qui peut faire croire que cette réforme se fit en France, c'est que le violon est indiqué dans les partitions italiennes de la fin du XVIe siècle sous le nom de petit violon à la française, FÉTIS, la Musique, II, 16.
Le violon, destiné à l'exécution des parties aiguës les plus importantes de l'instrumentation, ID., Manuel du compos. II, 1.
Violons d'auteur, violons des plus habiles facteurs, et qui se sont améliorés en vieillissant.
Symphonie de violon, concerto de violon, symphonie, concerto où le violon exécute la partie principale.
Un solo, un accompagnement de violon, un solo, un accompagnement exécuté par le violon.
Donner les violons, donner une sérénade, payer les violons d'un bal. 
Le G*** [gouverneur] me donna les violons, que je trouvai très bons, SÉV., 157.
C'est moi qui donne les violons dans ce canton des Champs Élysées, DANCOURT, Fête du Cours, sc. 16.
Fig. Se donner les violons, être content de soi, s'applaudir, se vanter.
Fig. Se donner les violons, avoir les violons de quelque chose, en tirer vanité.
Il est cruel pour nous d'être en but à la maudite intrigue de gens qui, peut-être sans faire des choses merveilleuses, veulent avoir les violons de tout, , Corresp. de Klinglin, t. II, p. 298.
Fig. Payer les violons, faire les frais d'une chose dont les autres ont tout le profit, tout le plaisir. 
Je ne suis point d'humeur à payer les violons pour faire danser les autres, MOL., Comtesse, 21.
Nous verrons s'il me faut, avec ces scélérats, Payer les violons quand je ne danse pas, POISSON, Les fous divert. dans LEROUX, Dict. com.
On ne danse guère que dans la paix ; il est vrai que vous avez fait payer les violons à quelques puissances voisines ; mais c'est pour le bien commun et pour le vôtre, VOLT., Lett. au roi de Pr. 15 mai 1742.
Fig. Il paye les violons et les autres dansent, ou les autres ont dansé et il a payé les violons, se dit quand quelqu'un fait les frais d'un divertissement où il a le moins de part.
On dit simplement aussi : Il a payé les violons.
Couteau manche violon, couteau dont le manche est en forme de manche de violon.

2° Famille du violon ; ce sont les violons, les altos, les violoncelles et les contre-basses, dont la forme est exactement semblable sous des dimensions très différentes. La forme un peu bombée des deux tables, l'âme qui communique les vibrations de l'une à l'autre, la pression du chevalet, tout concourt à donner à ces instruments une sonorité, une puissance que n'ont pas les autres instruments à cordes. 
Les violons, violes et basses (comprenant les violoncelles et contre-basses) sont restés et resteront toujours le fondement des orchestres, FÉTIS, la Musiq. XVIII.

3° Violon d'amour, violon ordinaire auquel on ajoute quatre cordes de laiton.
Violon harmonique, instrument d'invention récente.

4° Celui qui fait profession de jouer du violon. 
Ferme, ô violons de village !, MOL., Précieus. 13.
Qu'on fasse venir les violons du village, et que la journée finisse par des danses, MARIV., l'Épreuve, sc. 21.
On fit entrer les violons, et l'on dansa, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 15 sept. 1760.
Ce violon fameux que nous devons entendre, BOISSY, Deh. tromp. III, 5.
Paganini, le premier violon d'Italie et peut-être du monde, STENDHAL, Vie de Rossini, p. 266.
Il ne faut pas entendre Paganini lorsqu'il cherche à lutter avec des violons du Nord dans de grands concertos, ID., ib. p. 267.
Fig.
Toutes nos langues modernes sont sèches, pauvres et sans harmonie, en comparaison de celles qu'ont parlées nos premiers maîtres, les Grecs et les Romains ; nous ne sommes que des violons de village, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 19 mai 1754.
Fig. Premier violon, deuxième violon, violons jouant la première, la deuxième partie.
Les vingt-quatre violons du roi, la grande bande de violons, sous Louis XIV et Louis XV. 
Quand le cardinal Mazarin fit venir chez nous l'opéra, nous n'avions que vingt-quatre violons discordants qui jouaient des sarabandes espagnoles, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 12 août 1774.
Anciennement, le roi de tous les violons, maîtres à danser et joueurs d'instruments, celui qui était à la tête de la communauté et qui la gouvernait avec les maîtres de la confrérie. Les aspirants devaient faire expérience devant le roi des violons.

5° Jeu d'orgues de tuyaux à bouche, ouvert de deux pieds, qui sert d'unisson au principal.

6° Prison contiguë à un corps de garde dans laquelle on dépose provisoirement des gens arrêtés le soir pour qu'ils y passent la nuit, en attendant que la justice prononce le lendemain matin si leur emprisonnement doit être ou non maintenu. Il fut mis au violon.

7° Anciennement, homme de rien, mauvais sujet.
Godeau : Colletet, je vous trouve un gentil violon. - Colletet : Nous sommes tous égaux, étant fils d'Apollon, SAINT-ÉVREMOND, les Académiciens, I, 2.
.... Cet homme-là [le grand Corneille], malgré son Apollon, Fut naguère cité devant cette police Ainsi qu'un petit violon, , Gazette rimée de Robinet, citée par M. ÉD. FOURNIER, dans son Paris démoli, 2e éd. 1855, p. 185.
On roua avant-hier un violon, qui avait commencé la danse et la pillerie du papier timbré, SÉV., 229.
Dans les nouveaux dialogues on lui donne un caractère aussi bas qu'au plus misérable violon qui ait jamais été, FONTEN., Jugem. de Pluton.
Il est comme les violons qui n'ont point de pire maison que la leur, se dit de celui qui n'est guère à sa maison.
Sentir le violon, être sur le point de devenir misérable, OUDIN, Curios. franç.

8° Terme de marine. Poulie à violon, poulie dont la caisse a quelque chose de la forme d'un violon.
Se dit de bordages épais, placés de chaque côté du beaupré pour le maintenir et découpés en forme de violon.
Violons, nom donné, sur les paquebots, aux cordes disposées parallèlement d'une extrémité de la table à l'autre, pour permettre aux assiettes, aux verres, aux bouteilles, etc. de se tenir sans trébucher malgré les mouvements du navire.

9° Outil du treillageur, espèce de touret.
Ustensile de chapelier.
Terme de typographie. Longue galée sans coulisses pour mettre en pages.

10° Nom que les habitants de la Guyane ont quelquefois donné aux tatous.

PROVERBE
Du proverbe : sec comme rebec, nous avons fait : sec comme un violon, CASTIL-BLAZE, Molière musicien, t. I, p. 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au son de la bourse, commencerent tous les chats fourrés jouer des gryphes, comme si fussent violons desmanchés, RAB., V, 13.
Riz [Rizzio], chantre, joueur de lut et fils d'un violon de Thurin, D'AUB., Hist. I, 256.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de viole ; provenç. violon ; catal. violi ; espagn. violon ; ital. violino. Quant à violon, prison, Génin, Récréat. t. I, p. 226, dit que, dans le XIVe siècle, psaltérion, sorte d'instrument de musique, avait pris le sens de prison, parce que mettre au psaltérion, c'était mettre en pénitence pour chanter les psaumes avec le psaltérion, et que, le psaltérion ayant passé de mode, on y avait substitué le violon. D'autres ont dit que le violon était un local de la Conciergerie où l'on enfermait les perturbateurs pendant les audiences, en leur laissant la liberté de jouer du violon. M. Kastner, dans sa Parémiologie, remarque que le psaltérion était un cep en bois où l'on passait les pieds des gens que l'on condamnait à cette punition : Robert le fournier, pour le soupçon d'avoir robé Colin le varlet, rompu sa huche, et y prins onze solz tournois, fut mis ou cep dit salterion desdites prisons, Lett. de rémiss. 1377. Il remarque en outre qu'en allemand Fiedel ou Geige, qui signifie violon, a aussi le sens du cep des anciennes prisons. Il en conclut que violon a été dit, à l'imitation des Allemands, pour cep, qu'il a remplacé le psaltérion, et que du sens de cep le violon a passé au sens du lieu où était le cep. C'est de ce sens de cep que violon a pris celui de mauvais sujet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIOLON. Ajoutez :

11° 
Planche carrée qui est garnie de fils de fer parallèlement placés, comme le sont les cordes de l'instrument de musique dont elle a pris le titre ; chacun de ces fils correspond à une des boîtes de couleur ; on se sert du violon dans l'impression des tissus, , Magasin pittoresque, 1858, p. 175.

_____

VIOLONCELLE
	vi-o-lon-sè-l', ou, en approchant de la prononciation italienne, vi-o-lon-chè-l' s. m.

1° Terme de musique. Instrument dit autrement basse, à quatre cordes accordées de quinte en quinte (ut, sol, ré, la), beaucoup plus grand et de même forme que le violon. 
Berthaud, né à Valenciennes, au commencement du XVIIIe siècle, doit être considéré comme le chef de l'école française du violoncelle, FÉTIS, la Musiq. XVIII.
Rien n'est plus voluptueusement mélancolique et plus propre à bien rendre les thèmes tendres et langoureux, qu'une masse de violoncelles, jouant à l'unisson sur la chanterelle, H. BERLIOZ, Grand traité d'instrum. p. 49.
Le violoncelle est susceptible de produire de grands effets dans les solos comme dans l'orchestre, FÉTIS, la Musique, III, 20.

2° Celui qui joue de cet instrument.

ÉTYMOLOGIE
Ital. violoncello, dérivé de violon.

_____

VIOLONET
	vi-o-lo-né s. m.
Nom donné par Castil-Blaze à un instrument à cordes et à archet inventé par M. Battanchou, artiste de l'Opéra, et tenant le milieu entre l'alto et le violoncelle.

_____

VIOLONISTE
	vi-o-lo-ni-st' s. m. et f.
Artiste qui joue du violon. Un des premiers violonistes de Paris. Cette dame est une excellente violoniste. 
Tout violoniste peut jouer de la viole [alto], FÉTIS, la Musique, XVIII.
On dit aussi violiniste. 
Lorsqu'un violiniste démanche, sa main change de position sur toutes les cordes, comme sur la chanterelle, FÉTIS, Manuel des composit. II, 1.

_____

VIORNE
	vi-or-n' s. f.

1° Terme de botanique. Genre de la famille des caprifoliacées.
Particulièrement, arbrisseau dit aussi hardeau, à fleurs blanches, qui porte des baies d'un beau rouge réunies par bouquets. 
Un antre plus hanté des démons que des hommes, Qu'une viorne épaisse enclôt tout à l'entour, c'est de ce vieux devin l'ordinaire séjour, RACAN, Berg. Lycidas, I, IV.

2° Viorne des pauvres, la clématite des haies.
Clématite-viorne, espèce de clématite.

REMARQUE
L'Académie donne à viorne le genre féminin ; mais à obier elle dit : l'obier est un viorne. L'usage des botanistes est pour le masculin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prenez l'interieur de l'escorce de viorne, PARÉ, XXI, 28.

ÉTYMOLOGIE
Berry, viborne ; du lat. viburnum.

_____

VIOULTE
	vioul-t' s. f.
Voy. ÉRYTHRONE.

_____

VIPEREAU
	vi-pe-rô s. m.
Le petit d'une vipère.
Fig.
Il ne veut le voir que pour le faire décrier par les petits vipereaux qu'il élève à la brochette, et par lesquels il répand contre moi son fade poison dans les Mercures de Neuchâtel, J. J. ROUSS., Lett. à M. Moultou, Corresp. t. VI, p. 21, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce ne sont pas vipereaux furieux, Ne basilics tuant les gens des yeux, MAROT, 1, 250.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de vipère.

_____

VIPÉRIN, INE
	vi-pé-rin, ri-n' adj.

1° Qui a rapport à la vipère.
La couleuvre vipérine, ou, substantivement, la vipérine, vulgairement, serpent d'eau, aspic d'eau, tropidonotus viperinus, Schlegel.

2° Fig. Venimeux comme la vipère. Une grâce perfide et vipérine. 
Et de ces langues vipérines Qui mordent plus fort que vermines, SCARR., Oeuv. t. VII, p. 20.

_____

VIQUELIN
	vi-ke-linDe même que VICLIN.

_____

VIRAGE
	vi-ra-j' s. m.

1° Terme de marine. Opération de virer un cabestan.
Abattage d'un navire en carène.
Action de hisser des fardeaux avec des poulies.
Espace pour virer de bord.

2° Terme de photographie. Opération qui consiste à mettre l'épreuve tremper dans une dissolution d'un sel d'or qui donne à l'épreuve plus d'intensité.

ÉTYMOLOGIE
Virer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIRAGE. Ajoutez :

3° Action d'une couleur qui vire, qui change. 
Le virage au rouge violet de la liqueur acide, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 8 févr. 1877, p. 1007, 3e col.

_____

VIRANT
	vi-ran adj. m.
Terme de forestier. 
Bois virant, dit aussi bois tors, celui dont les fibres, au lieu d'être parallèles à l'axe de l'arbre, décrivent autour de lui des hélices plus ou moins allongées ; il est moins résistant et moins élastique que les bois à fibres droites, NANQUETTE, Exploitation, débit et estimation des bois, Nancy, 1868, p. 178.

_____

VIRE
	vi-r' s. f.
Vulgairement, le panaris sous-épidermique.

ÉTYMOLOGIE
Virer, parce qu'il tourne autour du doigt ; comparez tourniolle de tourner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIRE (vi-r'), s. f. Chemin en lacet ou tournant autour d'une montagne abrupte, en Valais. La vire aux mayens, titre d'un article de la Revue des Deux-Mondes, 15 août 1877, par M. J. Gourdault.

_____

VIREBOUQUET
	vi-re-bou-kè s. m.
Terme de construction. Cordage attaché à un fardeau que l'on élève, pour le maintenir et l'empêcher de tourner.
Terme de charpenterie. Nom des cordages servant à lier les pièces au câble d'un engin.

_____

VIRELAI
	vi-re-lè s. m.

1° Ancienne poésie française, toute composée de vers courts, sur deux rimes ; elle commence par quatre vers, dont les deux premiers se répètent dans le cours de la pièce.

2° Danse de chasse.
L'air de cette danse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Motès, rondiaus et virelais, Qu'on claimme chansons baladées, MACHAUT, p. 7.
XVe s. 
Et sont contenus audit livre.... toutes les chansons, ballades, rondeaux et virelais que le gentil duc fit en son temps, FROISS., II, III, 13.

ÉTYMOLOGIE
Virer, et lai : lai en rond, rondeau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIRELAI. Ajoutez : - REM. Le virelai est un petit poëme sur deux rimes. Le P. Mourgues (Traité de la poésie française, III, 6) le définit ainsi : "Les poëtes, après avoir conduit quelque temps le lai sur une rime dominante, le faisaient tourner ou virer sur l'autre rime, qui devenait dominante à son tour ; voilà exactement ce qu'était le virelai ancien." Puis il décrit une modification moderne du virelai en ces termes : "L'une des rimes domine dans toute la pièce, l'autre s'y joint de temps en temps pour faire un peu de variété. Le premier ou les deux premiers vers se répètent dans la suite, ou ensemble, ou séparément, autant de fois qu'ils tombent à propos et forment le virelai." On peut voir dans Jullien, les Formes harmoniques du français, Hachette, 1876, p. 184, un exemple de ce dernier genre de virelai. Toutefois, les anciens poëtes ne s'astreignaient pas toujours à la règle des deux rimes. Dans le premier bulletin de la Société des anciens textes français, M. Paul Meyer cite les premiers vers d'un virelai : ils sont sur trois rimes. Dans le recueil intitulé les Poëtes français jusqu'à Malherbe, se trouve (t. II, p. 146) un virelai de Jean Froissart sur quatre rimes. J. J. Rousseau a adressé à Mme de Warens une pièce en trois couplets à refrain, qu'il a nommée virelai ; c'est une erreur.

_____

VIREMENT
	vi-re-man s. m.

1° Action de virer. Le virement du cabestan.

2° Terme de marine. Virement de bord, action de virer de bord. Ce mot s'emploie pour exprimer un changement d'amures.
Virement d'eau, retour des marées.

3° Terme de commerce. Virement de parties, et, simplement, virement, le transport d'une dette active fait à un créancier à qui l'on doit une somme de pareille valeur.
Tous virements de parties seront faits en présence de tous ceux qu'on y fait entrer, ou des porteurs de leurs bilans [dans les faillites], , Règlement des 2 juin et 7 juill. 1667. 
N'est-ce pas un objet de commerce que la confiscation ? car il se trouve qu'un fermier du domaine gagne tout d'un coup la subsistance d'une pauvre famille ; et, par un virement de parties, le bien d'un innocent passe dans la poche d'un commis, VOLT., Lett. Morellet, 14 juill. 1769.
Terme de budget. Virement de fonds, transport de fonds d'un chapitre du budget sur un autre.

4° Terme de photographie. Synonyme de virage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Virement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Virer.

_____

VIRES
	vi-r' s. f. pl.
Terme de blason. Il se dit de plusieurs anneaux enfermés les uns dans les autres, en sorte qu'ils ont tous le même centre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viria, sorte de bracelet.

_____

VIRETON
	vi-re-ton s. m.
Anciennement, trait d'arbalète empenné en hélice avec des lamettes de bois, de corne ou de fer, qui le faisaient tourner en l'air sur lui-même.

ÉTYMOLOGIE
Virer, ce trait tournant sur lui-même.

_____

VIREUX, EUSE
	vi-reû, reû-z' adj.
Qui est doué de qualités malfaisantes, en parlant de substances végétales. 
Un mémoire sur la manière de séparer de l'opium sa partie vireuse, CONDORCET, Bucquet.
Odeur vireuse, odeur qui ressemble à celle de l'opium, de la chicorée ou de la laitue vireuse. 
Son odeur puante et vireuse [de la ciguë] ne vous la laissera pas confondre avec le persil ni avec le cerfeuil, qui tous deux ont des odeurs agréables, J. J. ROUSS., Lett. élém. sur la botan.
On dit dans un sens analogue : Un goût vireux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. virosus, de virus (voy. ce mot).

_____

VIREVAUDE ou VIREVEAU
Voy. VIRE-VIRE.

_____

VIRE-VIRE
	vi-re-vi-r', ou VIREVAUDE (vi-re-vô-d')
 s. f.
Nom par lequel les marins désignent les endroits où la mer forme des tourbillons.

_____

VIREVOLTANT, ANTE
	vi-re-vol-tant, tan-t' adj.
Qui fait des virevoltes (inusité). 
Quels feux virevoltants nous redonnent le jour, DESMARETS, les Visionn. I, 3.

_____

VIREVOUSSE ou VIREVOUSTE
	vi-re-vou-s' ou vire-vou-st' s. f.
Ancienne corruption du mot virevolte.
Fig. Action de se donner beaucoup de mouvement. 
Je n'aime point toutes ces virevousses-là, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. I, p. 47, dans POUGENS.
Fig. Cet homme fait bien des virevousses, il se tourne beaucoup, il se remue beaucoup.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il dresse le bras dextre à tout la lance au poing, puis picque son cheval des esperons, et fait virevoustes enmy la place, , Perceforest, t. v, f° 6.
XVIe s. 
À quoi aident grandement les circonvolutions et virevoustes presque infinies desdits intestins, PARÉ, I, 15.

_____

VIRGILIEN, IENNE
	vir-ji-liin, liè-n' adj.

1° Terme de littérature. Se dit d'une composition, d'un style imité de Virgile, ou qui a quelque rapport avec le génie de ce poëte. 
Quand nous comparerons sa richesse surabondante [de Thompson] à cette pureté du goût virgilien, à cette imagination à la fois si poétique et si réservée, VILLEMAIN, Litt. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 2e leçon.

2° Dans le moyen âge, sorts virgiliens, divination en ouvrant au hasard les livres de Virgile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des sors homeriques et virgilianes, RAB., III, 10.

_____

VIRGINAL, ALE
	vir-ji-nal, na-l' adj.

1° Qui appartient aux vierges. 
C'était une charmante personne ; elle avait vraiment une figure, une douceur, une timidité virginales, J. J. ROUSS., Confess. x.
Il se dit de Jésus-Christ. 
Jésus-Christ était alors dans la crèche, immolant sa chair virginale par les misères d'une extrême pauvreté, BOURDAL., Nativ. de J. C. 1er avent, p. 248.
Fig. Un lis virginal, ainsi dit à cause de la pureté de sa blancheur.
Lait virginal, sorte de cosmétique dont on se sert pour se blanchir le teint. 
Je ne vois partout que blancs d'oeufs, lait virginal et mille autres brimborions que je ne connais point, MOL., Préc. 4.

2° Qui appartient à la sainte Vierge. 
Cette naissance virginale [de Jésus-Christ] ne pouvant être connue par aucune marque sensible ni autrement que par un témoignage divin, BOSSUET, Expl. de la proph. d'Isaïe, 2e lettre.

3° S. f. La virginale, sorte d'instrument de musique. 
La virginale était.... un instrument à cordes et à clavier ; on a répété souvent que le nom de cet instrument était une flatterie pour Élisabeth, reine d'Angleterre, qui en jouait et qui l'aimait beaucoup ; mais c'est une erreur ; car la virginale existait déjà en 1530, et portait le même nom, FÉTIS, la Musique, II, 16.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Albamasar neïs [même] tesmoigne, Que dedens le virginal signe Nestroit une pucele digne, , la Rose, 19379.
XVIe s. 
En venerie et virginal noblesse, Elle ensuivoit Diane la deesse, MAROT, IV, 50.
Souvent tout n'est pas virginal Parmy ces vierges, ID., IV, 186.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. virginal ; ital. virginale ; du lat. virginalis, de virgo, vierge.

_____

VIRGINÉIQUE
	vir-ji-né-i-k' adj.
Terme de chimie. Acide virginéique, acide gras, d'odeur forte, extrait de la racine du polygala de Virginie.

_____

VIRGINIQUE
	vir-ji-ni-k' adj.
Huître virginique, belle espèce d'huître.

_____

VIRGOULEUSE
	vir-gou-leû-z' s. f.
Poire fondante qui se mange en hiver.
On dit aussi : virgoulée et virgoulé.

ÉTYMOLOGIE
La virgouleuse sort du village de Virgoulée près Limoges, dont le baron de Chambray est seigneur, ce qui l'a fait appeler dans le pays la chambrette, MERLET, l'Abrégé des bons fruits, p. 98.

_____

VIRGULE
	vir-gu-l' s. f.

1° Petit signe de ponctuation (,) qui indique la moindre de toutes les pauses. 
Les docteurs de Louvain furent très empêchés en recevant la bulle [qui condamnait Baïus, en 1567] ; il y avait surtout une phrase dans laquelle une virgule, mise à une place ou à une autre, condamnait ou tolérait quelques opinions de Michel Baïus ; l'université dépêcha à Rome pour savoir du saint-père où il fallait mettre la virgule ; la cour de Rome, qui avait d'autres affaires, envoya pour toute réponse à ces Flamands un exemplaire de la bulle où il n'y avait point de virgule du tout, VOLT., Louis XIV, 37.
Elle [la virgule] sert pour distinguer les dernières parties dans lesquelles on subdivise une pensée, CONDIL., Gram. I, 9.
On emploie la virgule pour séparer entre elles les parties d'une même phrase, savoir : les sujets se rapportant au même verbe, les attributs se rapportant au même sujet, et les régimes d'un même mot quand ils sont de même nature (tous ces mots n'étant pas réunis par et). On met entre deux virgules toute proposition incidente purement explicative : Ma maison, qui est située sur la rue, est grande. On fait usage de la virgule quand un substantif ou un adjectif suivi de quelque complément, soit qu'il commence, soit qu'il termine, peut se retrancher sans altérer la construction : Ma maison, grande et bien bâtie, est située sur la rue. On sépare par une virgule tout mot en apostrophe, s'il commence ou finit la phrase, ou par deux virgules, s'il est enclavé dans cette phrase. 
Elle s'emploie quelquefois pour remplacer le verbe qui est sous-entendu dans le second membre de la phrase : On a toujours raison ; le destin, toujours tort, LA FONT., Fabl. VII, 14.

2° Terme de paléographie. Signe qui, dans les anciens manuscrits, indique un mot à effacer (voy. OBÈLE).

3° Terme d'horlogerie. Montre à virgule, celle dont la verge ne porte qu'une seule saillie, en forme de crochet ou de virgule.

4° Fig. Dans le langage militaire, une légère cicatrice à la face. La balle lui a fait une virgule.

5° Nom de baguettes plates de laiton, dites aussi fers, parce qu'elles étaient en fer au moment de l'invention, qui servent dans la fabrication du velours.

ÉTYMOLOGIE
Lat. virgula, trait pour marquer les passages défectueux, proprement petite verge, diminutif de virga, verge.

_____

VIRIDINE
	vi-ri-di-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde de goudron de houille, oléagineux, jaune à la lumière réfractée, verdâtre à la lumière réfléchie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viridis (voy. VERT).

_____

VIRIL, ILE
	vi-ril, ri-l' adj.

1° Qui appartient à l'homme, en tant que mâle. Force virile. Sexe viril.
Âge viril, l'âge d'un homme fait. 
L'âge viril plus mûr inspire un air plus sage, Se pousse auprès des grands, s'intrigue, se ménage, BOILEAU, Art p. III.
Robe ou toge virile, dans l'ancienne Rome, une sorte d'habillement qu'on faisait prendre aux jeunes gens, lorsque, sortant de l'enfance, ils devenaient propres à choisir un état.

2° Fig. Ferme, courageux, digne d'un homme. 
Porsenna, vaincu par le courage d'Horatius Coclès, par l'action forcenée de Mucius Scevola, par la résolution virile de la jeune Clélie, LÉVESQUE, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. II, p. 373.
Les esprits virils recherchent avec prédilection le commerce des intelligences féminines ; et de ces unions naissent les grandes pensées, D. STERN, Esquisses morales, p. 139.

3° Terme de jurisprudence. Portion virile, synonyme abusif de part héréditaire, c'est-à-dire ce qui revient à chaque héritier dans une succession, laquelle est souvent très inégalement partagée. 
Une loi qui exclut de toutes les magistratures les enfants de ceux qui sont morts insolvables, à moins qu'ils n'acquittent leur portion virile des dettes de leur père, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 296.
Si les héritiers de la femme sont divisés, en sorte que l'un ait accepté la communauté à laquelle l'autre a renoncé, celui qui a accepté ne peut prendre que sa portion virile et héréditaire dans les biens qui échoient au lot de la femme, , Code civ. art. 1475.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le premier degré de vieillesse est quant les hommes ont encore la vertu virile pour vaquer aux negoces civiles, PARÉ, Introd. 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç et espagn. viril ; ital. virile ; du latin, virilis ; de vir, homme ; zend et sanscrit vira, héros, fort ; gaél. fear, homme ; du grec s'y rattache.

_____

VIRILITÉ
	vi-ri-li-té s. f.

1° Àge viril. Il est parvenu à la virilité.
Par extension. Chez l'homme, capacité d'engendrer. 
C'est le comble de l'avilissement dans la nature humaine et l'opprobre de l'Orient, de dépouiller les hommes de leur virilité, VOLT., Moeurs, 193.
On lui dit que ces chantres n'étaient plus hommes, qu'on les avait dépouillés de leur virilité, afin qu'ils chantassent plus agréablement, ID., Princ. Babyl. 9.

2° Fig. Force, vigueur. La virilité de l'esprit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La jeunesse ou virilité est prise depuis 25 ans jusqu'à 35, PARÉ, Introd. 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. virilitatem, de virilis, viril.

_____

VIRLIQUE
	vir-li-k' s. m.
Terme de jeux. Se dit, au romestecq, de la réunion dans la même main de quatre cartes ayant la même valeur.

_____

VIROLE
	vi-ro-l' s. f.

1° Petit cercle de métal, qu'on met au bout d'un manche pour le maintenir. Mettre une virole à une canne. Dans un fusil les viroles servent à tenir la baguette.

2° Virole d'acier, moule dans lequel les monnaies se frappent, et qui, exécuté sur un seul et même calibre pour chaque pièce, est de même dimension pour chaque atelier monétaire. 
Les anciens n'ont probablement pas connu la virole, cette pièce importante du monnayage des modernes, qui donne à nos médailles une rondeur parfaite, MONGEZ, Instit Mém. acad. inscr. t. IX, p. 201.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De blanc yvoire d'olifant Fu li manches od virol d'or, BENOÎT, II, 7849.
XIIIe s. 
Nus [nul] ne puet faire viroles, se eles ne sont bones et loiaus, et si fors que eles puissent soufrir le limer, , Liv. des mét. 168.
XIVe s. 
Il [l'ongle] les garge [garde les doigts] aussi com la virole de fer fait le manche, H. DE MONDEVILLE, f° 11, verso.
Cousteaulx à deux virolles d'argent doré, DE LABORDE, Émaux, p. 231.
XVe s. 
Il estoit ordonné et commandé de par le roi et sur la vie, que nul en l'ost ne parlast flamand, ne portast baston à virol, FROISS., II, II, 188.
Vireulle et viroeule, DU CANGE, virola.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, veroûll, féminin ; du latin viriola, sorte de bracelet (voy. VIRER).

_____

VIROLER
	vi-ro-lé v. a.
Garnir de viroles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
...Sel fist [il se le fit, son bâton] devant ferrer, Et à granz bendes tot entor viroler, , Bat. d'Aleschans, v. 3662.

_____

VIROLEUR
	vi-ro-leur s. m.
Ouvrier qui fait des viroles.

_____

VIRTUEL, ELLE
	vir-tu-èl, è-l' adj.

1° Qui est seulement en puissance et sans effet actuel. Chaleur virtuelle, Logique de Port-royal, p. 128, dans POUGENS. 
[L'homme] dont la race dispersée anciennement dans les bois n'avait eu occasion de développer aucune de ses facultés virtuelles, n'avait acquis aucun degré de perfection, et se trouvait encore dans l'état primitif de nature, J. J. ROUSS., Inég. note 1.
Substantivement.
Il y a dans les déterminations de l'essence réelle quelque chose qui correspond aux attributs que nous connaissons, qui renferme le virtuel de ces effets, pour m'exprimer avec l'école, BONNET, Ess. anal. âme, 15.
En théologie, on distingue l'intention virtuelle, de l'intention actuelle, dans l'administration des sacrements ; la première suffit pour leur validité, parce que le ministre représente l'Église dont l'action est indépendante de ce qu'il pense, lorsqu'il remplit le devoir extérieur.

2° Terme de mécanique. Qui est possible, sans qu'on préjuge rien sur sa réalité. On nomme déplacement virtuel d'un point, tout déplacement idéal et infiniment petit qu'il pourrait recevoir, sans entendre par là que c'est son déplacement effectif ; le travail virtuel d'une force est le travail infiniment petit qui correspond à un semblable déplacement.
Vitesse virtuelle, espace infiniment petit parcouru dans la direction d'une force par le point d'application de cette force. 
Le principe des vitesses virtuelles, principe dont on est redevable à Jean Bernoulli, LAPLACE, Exp. III, 3.
Moment virtuel, le produit de la force multipliée par la vitesse virtuelle.

3° Terme de physique. Le foyer virtuel d'un miroir, d'une lentille, est celui qui est déterminé par la rencontre des prolongements géométriques. des rayons lumineux. 
Le télescope de Galilée augmente le diamètre apparent de l'objet autant de fois que le foyer réel de l'objectif contient de fois le foyer virtuel de l'oculaire, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 463.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. virtual ; ital. virtuale ; du latin virtus, force, vertu.

_____

VIRTUOSE
	vir-tu-ô-z' s. m. et f.

1° Anciennement, ce qui est le sens italien, personne habile en quelque genre que ce soit. 
L'abbé de Lannion.... dit que Mme la Dauphine.... est une virtuose ; elle sait trois ou quatre langues, SÉV., 28 févr. 1680.
C'est une virtuose que cette Mme Isaac [la veuve du marquis d'Argens] ; elle sait du grec et du latin, et écrit dans sa langue d'une manière qui n'est pas ordinaire, VOLT., Lett. au roi de Pr. 1er févr. 1772.
N'ont-ils pas bien ri tous deux [M. et Mme d'Argental] du propos de la virtuose Clairon ?, ID., Lett. d'Argental. 20 févr. 1764.

2° Aujourd'hui, particulièrement, musicien, musicienne d'un grand talent. 
[Rameau] qui, après avoir enterré le Florentin [Lulli], sera enterré par les virtuoses italiens, DIDEROT, le Neveu de Rameau.
Déjà [au XIVe siècle] les Italiens de Rome avaient transporté le mot virtus de l'idée de force à celle de talent, ce qui les a conduits à dire un virtuose, VILLEMAIN, Tabl. de la littérature du moyen âge, t. II, p. 14.
Virtuose de chambre, nom des chanteurs et exécutants attachés au service des cours ultramontaines.

REMARQUE
1. Lesage a employé le mot virtuose dans le sens d'homme vertueux : Oh ! monseigneur, lui dis-je, l'ecclésiastique pour qui je m'intéresse [pour un bénéfice], n'a pas besoin de caution. Qui donc est ce virtuose ? dit l'évêque, Est. Gonz. IV, 1.
2. Le Dictionnaire de Furetière ne donne que virtuoso. Bayle dit : Boccace a été un ornement de son siècle, un bel esprit, une belle plume, un virtuoso, Dict. art. Boccace, note I.

ÉTYMOLOGIE
Ital. virtuoso, habile, du lat. virtuosus (voy. VERTUEUX).

_____

VIRULENCE
	vi-ru-lan-s' s. f.

1° Qualité de ce qui est virulent. 
Ces bruits [sur la phthiriase] ont fait croire qu'Hérode faisait égorger des enfants pour se baigner dans leur sang, et adoucir par ce remède la virulence de ses humeurs, VOLT., Philos. Hérode.

2° Fig. Se dit de ce que l'on compare à la virulence des humeurs. 
Pourquoi donc la Sorbonne, qui a si longtemps embrassé cette doctrine d'Aristote [que les idées viennent des sens], l'a-t-elle condamnée avec tant de virulence dans Helvétius ?, VOLT., Dict. phil. Idée.
Vous avez dans l'esprit une inquiétude et une violence, et dans le style une virulence qui vous attirera de mauvaises affaires, ID., Philos. Remontr. 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le plomb consomme la malice et virulence de ces ulceres, PARÉ, V, 29.
J'ay fait souvent ouverture [des panaris], devant que la virulence fust grandement imprimée, ID., VI, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. virulencia ; ital. virulenza ; du latin, virulentia, de virulentus.

_____

VIRURE
	vi-ru-r' s. f.
Terme de marine. File de planches ou bordages qui s'applique sur le squelette du navire, de l'avant à l'arrière, et concourt à en former le revêtement extérieur.
Ce mot sert souvent à exprimer certains degrés de calaison du bâtiment sous sa charge. Quand les marins disent : Le navire s'est enfoncé d'une virure de plus, cela exprime qu'il a plongé en plus de toute la largeur d'un bordage.

_____

VIS
	vis' s. f.

1° Vis de Saint-Gilles, escalier qui monte en rampe, et dont les marches semblent porter en l'air ; ainsi nommé du prieuré de Saint-Gilles en Languedoc, où est un escalier de ce genre qu'on a imité.
Vis à jour, escalier tournant, suspendu, qui ne prend appui que sur le mur extérieur de la cage.
Vis à noyau plein, escalier dont les marches sont engagées d'un côté dans le mur extérieur, de l'autre dans un noyau concentrique à ce mur.
Dans un escalier tournant, vis, la pièce de bois du milieu, autour de laquelle les marches tournent en ligne spirale.
Escalier à vis, escalier tournant en spirale autour d'un noyau qui soutient toutes les marches.
On dit aussi, simplement, vis, en parlant d'un petit escalier de cette espèce.
Vis de colonne, contour en ligne spirale du fût d'une colonne torse, ou escalier d'une colonne creuse.
Le sens d'escalier est, comme on peut voir à l'historique, le sens primitif de vis.

2° Par comparaison des pas de la vis avec les marches de l'escalier, machine composée d'un noyau cylindrique autour duquel règne en hélice une saillie adhérente nommée filet, et qui entre dans un écrou dont le filet, aussi en hélice, remplit exactement les cannelures formées par le filet de la vis ; elle consiste théoriquement en un plan incliné autour d'un cylindre ; elle est apte à transformer un mouvement de rotation en un mouvement de translation, et réciproquement. Une vis de pressoir. 
La vis, l'une des six machines réputées simples, est un cône fort allongé ou un cylindre, sur la circonférence duquel on a creusé une gorge en spirale, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 396.
L'écrou est quelquefois appelé vis intérieure, vis concave, ou vis femelle. La vis extérieure ou vis proprement dite s'appelle aussi vis mâle.
Les vis sont classées : 1° d'après la nature de la substance qui doit leur servir d'écrou : vis à métal ou simplement vis ; vis à bois ; 2° d'après la forme de leurs filets vis à filet carré ; vis à filet triangulaire ; 3° d'après la forme de leur tête : vis noyée, quand la tête arase le trou qui la reçoit ; vis en goutte de suif, quand la tête est bombée ; vis à tête fraisée, quand le dessous de la tête est tronconique, etc. 4° d'après leur destination spéciale : vis arrêtoir ; vis de bride ; vis calante, qui sert à donner une position verticale à l'axe d'un instrument ; vis de pression, qui sert à maintenir une pièce mobile contre une pièce fixe ; vis de pointage, dans l'artillerie, placée sous la culasse d'un canon ou d'un obusier, elle sert à donner l'inclinaison à la pièce dans le pointage ; vis de rappel, qui sert à amener d'un mouvement lent à sa position définitive une pièce qui en est déjà très voisine.
Vis-fraise, vis à laquelle on a donné la forme de fraise.
Vis en blanc, pièce préparée pour être filetée en vis.
Fig. et familièrement. Se démonter le visage à vis, changer de visage, comme si on en ôtait les vis. 
Le premier président, assommé de ce dernier coup de foudre [M. le duc nommé gouverneur], se démonta le visage à vis, SAINT-SIMON, 516, 95.

3° Pas de vis, la distance d'un filet à l'autre, mesurée parallèlement à l'axe de la vis.

4° Fausse vis, vis qui sert à en tailler d'autres.

5° Vis sans fin, machine servant à élever des fardeaux ; elle consiste en une tige de métal, portant un filet de pas constant, par l'intermédiaire duquel cette tige engrène avec une roue dentée ; ce qui permet de transformer un mouvement de rotation en un autre beaucoup plus lent ; elle est dite sans fin, parce qu'on peut faire tourner la vis aussi longtemps que l'on veut.

6° Vis d'Archimède ou limace, machine composée d'un cylindre creux mobile autour d'un axe incliné, dans lequel est fixée une surface hélicoïdale ; elle sert à élever les eaux par un mouvement de rotation qu'on lui communique, l'extrémité inférieure étant plongée dans le liquide. 
La vis d'Archimède est fort propre à élever une grande quantité d'eau avec une très petite force ; c'est pourquoi elle peut être très utile pour vider des lacs et des étangs, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 406.

7° Vis hollandaise, machine élévatoire, analogue à la vis d'Archimède, mais dans laquelle le cylindre et la surface hélicoïdale sont indépendants l'un de l'autre.

8° S'est dit pour presse à imprimer.
Marie Boucher, veuve d'Antoine Crestin, imprimeur, demande que les vis que vous avez fait saisir chez elle pour avoir imprimé un livre intitulé Historia Pelagiana, lui soient rendues, , Lett. etc. de Colbert, VI, 43.

9° Genre de coquilles univalves turriculées. Ce nom a encore été donné à quelques autres coquilles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Une vis par und l'um muntad à l'estage meien, , Rois, p. 247.
XIIIe s. 
Et avoient ainsi acordé leur besoigne [Louis IX et sa femme], que il tenoient leur parlement en une viz qui descendoit de l'une chambre en l'autre, JOINV., 281.
Ars [arcs] de cor, dont les coches entroient à vis dedans les ars, ID., 279.
XIVe s. 
Les unes [tenailles] o [avec] vis, les autres sanz vis, H. DE MONDEVILLE, f° 36.
Item le sepulcre où il faut [manque] deux vuisses, , Bibl. des ch. 4e série, t. v, p. 170.
XVe s. 
E volt l'empereur.... estre portez.... en hault devant la saincte armoire, qui, à grant peine de son corps, y pot estre portez pour cause de la vis estroicte, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 40.
Un petit coustel tournant à vis, prisé x sols tournois, DE LABORDE, Émaux, p. 231.
XVIe s. 
Quant aux vis, degrez et montées, chacun est tenu de les entretenir jusques à la concurrence du haut de son estage et portion de maison, , Coust. gén. t. II, p. 336.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, viss ; génev. un vis ; provenç. vitz ; ital. vite. Le sens propre est escalier tournant, le mot vient donc du lat. vitis, vigne (de vieo, lier), dont les enroulements ont donné le nom à ce genre d'escalier ; du sens d'escalier on a passé à celui de vis.

_____

VISA
	vi-za s. m.

1° Formule qui se met sur un acte, et qui doit être signée par celui dont la signature est nécessaire pour que l'acte soit authentique ou valable. Il faut que l'ambassadeur mette son visa sur votre passe-port.

2° Terme de pratique. Formule par laquelle un magistrat ou un officier de justice certifie qu'un acte lui a été présenté. L'original de certains procès-verbaux de saisie doit porter le visa du maire.

3° Terme de commerce. Énonciation datée et apposée sur un effet pour constater qu'il a été présenté et vu à temps.
Visa pour timbre, équivalent du timbre pour les effets d'une valeur très élevée et pour certains actes.
Visa de 1715, opération faite pour vérifier et réduire les papiers émis par Law. 
On reconnut par cet examen si célèbre sous le nom de visa, qu'il avait été livré à la circulation pour 2 696 400 000 livres de billets de banque, RAYNAL, Hist. phil. IV, 18.

4° En matière bénéficiale, l'acte par lequel un évêque conférait un bénéfice à charge d'âmes à celui qui lui était présenté par le patron du bénéfice.
Nouvelle provision qu'un évêque ou son grand vicaire donnait à son curé ou à un autre bénéficier, en exécution de celle qu'il avait obtenue du pape.
Au plur. Des visas.

ÉTYMOLOGIE
Lat. visa, sous-entendu carta, papier vu, de visus, part. passif de videre, voir.

_____

VIS-À-VIS
	vi-za-vi loc. prép.

1° En face, à l'opposite. 
Ce sont là les lois et les ordonnances que le Seigneur donna par Moïse aux enfants d'Israël, dans la plaine de Moab, le long du Jourdain, vis-à-vis de Jéricho, SACI, Bible, Nomb. XXXVI, 13.
Chaque jour à l'église il venait, d'un air doux, Tout vis-à-vis de moi se mettre à deux genoux, MOL., Tart. I, 6.
Je n'ai insisté, Sire, que sur ce qui concerne l'intérêt de votre État, parce que c'est une dépêche à être lue dans le conseil ; si j'eusse eu à traiter la même affaire vis-à-vis de Votre Majesté seule, j'aurais beaucoup insisté sur ce qui peut intéresser son honneur..., , Corresp. de Louis XV et de Noailles, t. I, p. 204 (1743).
Par extension. 
Regardez cet homme d'intrigues environné de la troupe de ses clients.... il regarde comme une grande peine de se trouver vis-à-vis de lui-même, BOSSUET, Panég. St Franç. de Paule, 2.
Je compare un déiste, vis-à-vis un païen, à...., VOLT., Philos. Princ. d'act. 21.
Ce qu'il y a de rare, c'est qu'après avoir défendu vis-à-vis du frère les gens de mérite et à talents, vous défendez vis-à-vis de la soeur les gens de finance !, SAURIN, Moeurs du temps, 1.
Fig.
Qu'est-ce que s'examiner ? c'est mettre d'un côté les maximes de Jésus-Christ ; de l'autre, cette partie de notre vie que nous voulons connaître.... placer ces maximes saintes vis-à-vis de nos démarches, MASS., Carême, Confession.
Fig. Il se trouve vis-à-vis de rien, se dit d'un homme dont tout l'avoir a disparu. 
Te voilà vraiment libre et vis-à-vis de rien, DESTOUCH., Dissip. v, 9.
On peut aussi supprimer de. Il demeure vis-à-vis le château. 
Il est au coin de la rue, le pauvre cher homme ! tout vis-à-vis un fourbisseur, BARON, Coquette et fausse prude, II, 7.
Il n'est question que de deux ou trois mots d'amitié et quelques nouvelles.... il ne faut pour cela que se mettre un demi-quart d'heure vis-à-vis son écritoire, VOLT., Lett. Thiriot, 12 juin 1735.
J'ai placé cette estampe [le portrait de Turgot] vis-à-vis celle de Jean Causeur ; ce n'est pas que Jean Causeur vaille M. Turgot, mais c'est qu'on l'a gravé à l'âge de cent trente ans, ID., Lett. Vaines, 18 mars 1775.
Adverbialement. Il demeure vis-à-vis.

2° S. m. Une personne qui est en face d'une autre à la danse ou à la table. Mon vis-à-vis était une fort jolie femme. J'avais pour vis-à-vis un homme fort jovial.
Un des deux couples nécessaires pour danser le quadrille. Je n'ai pas de vis-à-vis.

3° Tête à tête. 
Je ne vous ai jamais tant regardé de suite qu'en ce vis-à-vis et entre ces deux bougies, SAINT-SIMON, 350, 116.

4° Voiture en forme de berline à une seule place dans chaque fond. 
Aller d'abord montrer aux yeux de tout Paris La dorure et l'éclat d'un nouveau vis-à-vis, BOISSY, Deh. tromp. II, 10.
Ce pinceau sera prostitué à orner de peintures lascives les panneaux d'un vis-à-vis, J. J. ROUSS., Disc. rétabl. des sciences, 2.

REMARQUE
1. Vis-à-vis s'emploie souvent aujourd'hui au lieu de envers, à l'égard de ; c'est une faute ; d'après Humbert, elle est commune à Genève, et c'est J. J. Rousseau qui l'a introduite dans le français. Voltaire protesta : La langue, dit-il ironiquement, s'embellit tous les jours : le roi n'est plus endetté envers le public, mais vis-à-vis le public, Lett. Linguet, 15 mars 1769. Vis-à-vis s'introduit partout : on se trouve dans toutes les conversations vis-à-vis de ses goûts et de ses intérêts ; les courtisans sont bien ou mal vis-à-vis du roi ; le parlement en corps fait souvenir la nation qu'il a été le soutien des lois vis-à-vis de l'archevêque ; et les hommes, en chaire, sont vis-à-vis de Dieu dans un état de perdition, Dict. phil. Langues.
2. Ma maison est au vis-à-vis de la vôtre, est une locution vicieuse, il faut dire : vis-à-vis de la vôtre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais ce me rendi vigour Qu'elle vis à vis Me dist par très grant douçour : Adieu, dous amis, MACHAUT, p. 56.
XVIe s. 
.... Alors qu'en la maison royalle Du roy mon pere, à t'amye loyalle Parlementes d'elle tout vis à vis, MAROT, II, 2.
Quels animaux n'ont la face en hault, et ne regardent vis à vis, comme nous ?, MONT., II, 202.
Le monde regarde tousjours vis à vis ; moy, je replie ma veue au dedans, ID., III, 66.
N'estant M. de Segré et ma niepce que au quart vis à vis [parents au 4e degré], CARL., III, 5.

ÉTYMOLOGIE
L'ancien franç. vis, qui signifiait visage (voy. ce mot) : visage à visage, face à face.

_____

VISCÉRAL, ALE
	vi-ssé-ral, ra-l' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui appartient, qui a rapport aux viscères. Les tissus viscéraux. Douleurs viscérales.

2° Fig. Essentiel, surtout en termes de pratique. Les conditions viscérales d'un contrat.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vous envoient signifier la viscerale et intime douleur et tribulacion en quoi ils sont, pour vous avoir offensé, CHASTEL., Chron. des ducs de Bourg. III, 113.

ÉTYMOLOGIE
Lat. visceralis, de viscera, viscères.

_____

VISCÈRE
	vi-ssè-r' s. m.

1° Terme d'anatomie. Tout organe, plus ou moins compliqué, logé dans une des trois cavités splanchniques, la tête, le thorax et l'abdomen, ou dans ce dernier plus particulièrement. 
Vous savez assez qu'il n'y a pas un viscère qui ne soit nécessaire, et qui ne soit secouru dans ses dangers par le jeu continuel des viscères voisins, VOLT., Jenni, 8.
L'éléphant et le singe, qui font usage de leurs membres extérieurs tout comme nous, et qui sont esclaves de leurs viscères tout comme nous, ID., Philos. Tout en Dieu.
Il est notoire que, dans certaines dispositions des organes internes et notamment des viscères du bas-ventre, on est plus ou moins capable de sentir et de penser, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 115.

2° Terme de botanique. Se dit de vaisseaux en faisceaux, qui montent dans la tige des plantes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui ont les visceres enflés, ou pleins d'obstructions...., PARÉ, XX, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viscus, visceris, qui se rattache à viscum, glu, viscosus, visqueux.

_____

VISCINE
	vi-ssi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière essentielle de la glu.
Principe particulier de la matière qui exsude de l'atractylis gummifera, L. synanthérées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viscum, glu, et ine qui indique un principe.

_____

VISCOSITÉ
	vi-skô-zi-té s. f.

1° Propriété par laquelle les particules d'une substance adhèrent l'une à l'autre. 
La viscosité naturelle des parties de l'eau fait que les inférieures, mues par la hauteur, entraînent les supérieures, qui, dans un canal horizontal, n'auraient eu d'elles-mêmes aucun mouvement, FONT., Guglielmini.
Théorie de la viscosité, hypothèse, aujourd'hui reconnue fausse, dans laquelle on suppose que la glace des glaciers est une substance visqueuse, pour en expliquer le mode de progression.

2° Propriété particulière aux liquides épais et gluants, d'où résulte une grande adhérence de leurs molécules et la faculté de couler en filets plutôt qu'en gouttelettes. 
Moins une substance communique de viscosité à l'eau, et plus la plante est susceptible d'en absorber, THENARD, Traité de chimie, t. III, p. 24, dans POUGENS.

REMARQUE
G. Naudé a écrit viscuosité : Ils deriverent en icelui [fleuve] deux petites rivieres qui destremperent sa viscuosité, Apologies, p. 211.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et pour la grant viscosité du venin faut il quierre brief remede, , Modus, f° XLV.
Visqueuseté, LANFRANC, f° 113, verso.
XVIe s. 
Tenuité, crassitie, viscosité...., PARÉ, XX, 18.

ÉTYMOLOGIE
Visqueux.

_____

VISÉ, ÉE
	vi-zé, zée part. passé de viser

1° Qui est regardé fixement comme un but à atteindre. Longtemps visé par son adversaire.
Fig.
Je n'eusse jamais cru, ma chère fille, qu'un jour visé de si loin pût être tiré si juste : le voilà pourtant ce seizième que nous avons suivi depuis deux mois ; je pars demain...., SÉV., 15 août 1677.
Fig. Ce n'était pas mal visé pour un borgne, il a mieux réussi qu'on ne croyait, dans ce qu'il a entrepris.
Ironiquement. Voilà bien visé pour un borgne, se dit en se moquant de celui qui a donné loin du but, qui n'a point réussi.

2° Qui a été l'objet d'un visa. 
Discours en vers, épîtres héroïques, Enregistrés, visés par Crébillon, VOLT., Épît. 62.

3° À quoi il est fait référence. Les article du Code visés dans cet arrêt.

_____

VISER
	vi-zé v. a.

1° Regarder un but pour y adresser un coup, un projectile. Viser un animal à la tête. Il lève son pistolet et vise son adversaire.

2° Prendre connaissance d'un acte, d'une pièce, etc. et y mettre son visa, son vu. Viser une ordonnance. Viser et parapher des livres de commerce.
Viser pour timbre, voy. VISA.

3° Viser un article du Code, le citer par référence.

4° V. n. Regarder pour adresser un coup, un projectile. Viser à un but. 
Il me semble que je vois un de ces petits amours, qui sont si bien dépeints dans le Prologue de l'Aminte.... je crois pour son honneur que celui-là visait à Marie ; mais le plus juste s'abuse, il a tiré sur la jardinière, et le mal est incurable, SÉV., 144.
Frappe [Jupin] ; mais sur notre hémisphère Vise donc plus bas ou plus haut, BÉRANG., Bluets.
Fig.
Nous avons lu avec douleur ce que vous avez écrit au roi ; en voulant le toucher vous nous avez pénétrés ; ce n'était pas à moi que vous visiez, SÉV., à Bussy, 17 juin 1687.

5° Avoir en vue certaine fin. 
Le compagnon ne visait à l'argent, LA FONT., Mazet.
Ah ! très humble servante au bel esprit ; vous savez que ce n'est pas là que je vise, MOL., Critique, 1.
On ne peut assez admirer les moyens dont elle [la nature] se sert pour unir les mères avec leurs enfants ; car c'est le but auquel elle vise, BOSSUET, Sermons, Compassion, 1.
L'Égypte visait au grand, et voulait frapper les yeux de loin, ID., Hist. III, 3.
Il vise également à se faire des patrons et des créatures, LA BRUY., VIII.
Grimm, qui dès lors visait au solide, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Il visait souvent à être fin, et tournait si bien ce qu'il voulait dire, qu'il ne savait plus ce qu'il disait, MARMONTEL, Cont. mor. Heureus.
Vous visez à lui souffler sa place, PICARD, Alcade de Mol. I, 1.

6° Tendre à. 
En cas qu'il arrive quelque chose qui vise un peu droit à quelque accélération, BOSSUET, Lett. quiét. 307.
Il ne pouvait pas deviner à quoi diable tout cela visait, HAMILT., Gram. 8.

7° Approcher de, avoir un air de. 
L'écriture de Pauline visait, sans vous, aux pieds de mouche, SÉV., 18 mai 1689.
Le repos y est si grand [à la campagne] qu'il vise à la léthargie, ID., 12 juil. 1690.
Je vise à l'hydropisie ; je n'en avais pas l'air ; mais vous savez qu'il n'y a rien de plus sec qu'un hydropique, VOLT., Lett. d'Argental, 19 août 1753.
Dans ses tableaux de paysages, il y a quelquefois des figures qui visent un peu à l'épouvantail, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 509, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ses forestiers a fait viser, Où il porroit grant cerf trouver, DU CANGE, visores.
XIIIe s. 
Car donc quel part la pointe [de l'aiguille aimantée] vise, La tresmontaigne [le nord] est là sans doute, , Lais inédits, p. IV.
Et li rois s'esveilla, s'a le coutel visé [vu], , Berte, X.
Quant ele ot lut les lettres et ele ot ens visé [vu dedans], , ib. LXVII.
XIVe s. 
Ne vous doit souvenir fors de Dieu aourer, Ni à biens de che siecle ne devez point viser, , Baud. de Seb. VIII, 651.
XVe s. 
Le duc d'Anjou visoit et soutilloit nuit et jour comment il pourroit porter contraire et dommage aux Anglois, FROISS., II, II, 1.
.... Pour ce qu'ilz ne veulent aerdre [attacher] Leurs cuers à aprendre science.... Mais j'en voi trop pou qui i visent, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 114.
XVIe s. 
Regarder est très bon langage : Viser est plus agu du tiers ; De dire qu'il n'est en usage, J'en croy tous les arbalestriers ; Je demanderoie volontiers, Comme on diroit plus proprement : Un de ces deux haquebutiers Pour mal viser faut lourdement.... Viser vient du latin tout droit ; Visée en est une lisiere : Et par ailleurs viser faudroit, Pour bien m'atteindre à la visiere, MAROT, III, 59. (on avait critiqué ce vers de Marot : Ou mes juges ont mal visé).
La raison ne doibt viser qu'à nostre contentement, MONT., I, 69.
L'archer doibt premierement sçavoir où il vise, ID., II, 9.
C'est le but et le poinct où vise l'université des choses, ID., II, 274.
Qui vise loing, jamais ne rend son coup heureux, COTGRAVE, .
Tousjours ne frappe l'on pas à ce quoy l'on vise, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, vîré ; picard, viser, examiner ; de visum, supin de videre, voir.

_____

VISIBILITÉ
	vi-zi-bi-li-té s. f.

1° Terme de physique. Propriété qu'ont les corps de pouvoir être aperçus par le moyen du sens de la vue. 
La visibilité de tous les corps et le spectacle de l'univers offert à l'homme, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. 117.
Établir la limite de visibilité des objets immergés dans la mer, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXI, p. 104.

2° Qualité qui rend une chose manifeste. 
C'en était assez [l'admission du symbole des apôtres] pour démontrer la perpétuelle visibilité de l'Eglise, puisque ce qu'on croit dans le symbole est d'une éternelle et immuable vérité, BOSSUET, Var. XV, 82.
Veut-on que l'Église judaïque [la Synagogue] ait été dans ces obscurcissements [les époques d'erreur] tellement abandonnée, que Dieu ne lui laissât aucune visibilité, en sorte qu'on la perdit de vue et que le fidèle ne sût plus à quoi se prendre dans sa communion ?, ID., 2e instr. pastorale, 22.
Jésus-Christ.... a donné à son Église un caractère éclatant de visibilité, auquel on ne peut se méprendre, MASS., Carême, Vérit. culte.
Avant d'envoyer son adhésion [l'adhésion de Napoléon à la nomination de M. Lanjuinais comme président de la chambre en 1815], il avait voulu voir M. Lanjuinais : " Eh bien, monsieur, lui avait-il dit, il ne s'agit plus de tergiverser ! êtes-vous à moi ? - Sire, je n'ai jamais été à personne ; je n'ai appartenu qu'à mon devoir. - Vous éludez : me servirez-vous ? - Oui, sire, dans la ligne du devoir ; vous avez la visibilité. " Par ces mots : Vous avez la visibilité, M. Lanjuinais, chrétien érudit et sincère, faisait allusion à la doctrine de l'Église qui ordonne aux fidèles de se soumettre au souverain de fait, lorsque son pouvoir est véritablement et publiquement établi, DUVERGIER DE HAURANNE, Histoire du gouvernement parlementaire en France, t. III, p. 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est moy qui ay converty Ste-Marie par l'argument de la visibilité et de la succession personnelle, D'AUB., Conf. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. visibilitatem, de visibilis, visible.

_____

VISIBLEMENT
	vi-zi-ble-man adv.

1° D'une manière visible, appréciable à la vue. La rivière baisse visiblement.

2° Manifestement, évidemment. 
L'étendue visible du monde nous surpasse visiblement, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
Madame me fit des merveilles d'abord ; mais, quand l'abbé de Chavigny fut entré, mon étoile pâlit visiblement, SÉV., 25 juin 1677.
Depuis ce malheureux moment tout alla visiblement en décadence, et les affaires furent sans retour, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Puisqu'enfin, quand on aurait multiplié les années au delà de tous les nombres connus, visiblement ce ne sera rien, quand nous serons arrivés au terme fatal, ID., le Tellier.
Saturne, qui dévore ses enfants, est visiblement le temps qui détruit ses propres ouvrages, VOLT., Phil. Homélies, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil sonjoit toute nuit, quant devoit reposer, Que Diex venoit à lui visiblement parler, , Ch. d'Ant. VI, 324.
En ceste saincte quarantaine Apparut, c'est chose certaine, Li doulz filz Dieu visiblement, à sa mere, à la Magdelaine, J. DE MEUNG, Tr. 793.
XVIe s. 
De là [les yeux d'une dame] ce grand vainqueur [l'Amour], tirant visiblement, Ne blesse que les dieux et les rois seulement, DESPORTES, Diverses amours, XL, Complainte pour le duc d'Anjou.

ÉTYMOLOGIE
Visible, et le suffixe ment ; prov. vesiblament ; espagn. visiblemente ; ital. visibilmente.

_____

VISIF, IVE
	vi-zif, i-v' adj.
Terme didactique. Qui concerne la vue, la puissance, la faculté de voir. 
La faculté visive n'est autre chose que l'âme en tant qu'elle voit, BOSSUET, Conn. I, 20.
Nous commencerons par la faculté visive l'analyse des doctrines de saint Thomas sur chacun de nos sens, COMBES, Psychol. de saint Thomas d'Aquin, p. 196.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se tu veulx user de vertu visive, et icelle employer là où elle doibt estre tournée...., G. CHASTELAIN, Expos. sur verité mal prise.
XVIe s. 
Hipparchus tient que les rayons lancez de l'un et de l'autre de nos yeux, venans à embrasser de leurs bouts, ne plus ne moins que par attouchement des mains, l'exteriorité des corps objectez, en portent la comprenension à la puissance visive, AMYOT, Les opinions des philosophes, IV, 13.
La faculté sensitive est divisée en visive, auditive...., PARÉ, I. 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. visiu, viziu ; du lat. visum, supin de videre, voir.

_____

VISIGOTHIQUE
	vi-zi-go-ti-k' adj.
Se dit de l'écriture usitée en Espagne sous la domination des Visigoths.
Code visigothique, extrait du code Théodosien et de quelques autres lois qu'Alaric II fit faire, en 506, pour ses sujets gaulois.

_____

VISION
	vi-zi-on s. f.

1° Terme de physiologie. Fonction sensoriale par laquelle les yeux mettent l'homme et les animaux en rapport avec le monde extérieur, par l'intermédiaire de la lumière. 
Puis, ayant fait une briève description des parties de l'oeil, je dirai particulièrement en quelle sorte se fait la vision, DESC., Dioptr. I.
Les phénomènes de la vision et la manière dont elle s'exécute sont un des points les plus importants de la physique, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 415.
Elle [la rétine] est formée par l'épanouissement du nerf optique ; et plusieurs anatomistes la regardent comme l'organe immédiat de la vision, ID., ib. p. 420.

2° Vision en Dieu, se dit de la théorie idéaliste de Malebranche, pour expliquer la perception des corps par l'esprit, vu que la perception, suivant lui, ne peut s'appliquer directement aux choses créées, et qu'il faut que Dieu en soit l'intermédiaire.

3° Terme de théologie. Vision béatifique, dite aussi vision intuitive et faciale, vue de Dieu face à face par les justes aussitôt après la mort. 
L'état de la claire vision où sont les bienheureux, PASC., Prov. XVI.
Maintenant ces deux âmes pieuses [le Tellier et Lamoignon].... contemplent ensemble à découvert les lois éternelles d'où les nôtres sont dérivées ; et, si quelque légère trace de nos faibles distinctions paraît encore dans une si simple et si claire vision, elles adorent Dieu en qualité de justice et de règle, BOSSUET, le Tellier.

4° Chose surnaturelle que Dieu fait voir en esprit ou par les yeux du corps. Les visions des prophètes. 
Dans l'horreur d'une vision de nuit, lorsque le sommeil assoupit davantage tous les sens des hommes, SACI, Bible, Job, IV, 13.
Daniel, dans ses admirables visions, a fait passer en un instant devant vos yeux l'empire de Babylone, celui des Mèdes et des Perses, celui d'Alexandre et des Grecs, BOSSUET, Hist. III, 1.
Bossuet, en même temps qu'il s'élevait avec un acharnement si impitoyable contre les visions de l'élégant et sensible Fénelon, commentait lui-même, dans l'oraison funèbre d'Anne de Gonzague de Clèves, les deux visions qui avaient opéré la conversion de cette princesse palatine, VOLT., Dict. phil. Vision de Constantin.

5° Chose naturelle que l'on voit en esprit. 
Quoi de plus beau et de plus pur que la vision intérieure d'un mort aimé ?, G. SAND, Rev. des Deux-Mond. 1er juin 1872, p. 582.

6° Vaine image que l'on croit voir, par peur, par rêve, par folie, par superstition, etc. 
Le tonnerre gronda, et la vision disparut, VOLT., Pol. et lég. La voix du curé, 2.
De là ces visions, ce spectre, ces accents, Déplorables effets du trouble de nos sens, DUCIS, Hamlet, II, 5.

7° Fig. Action de viser à, de se représenter en imagination. 
C'est une vision de mes soupçons jaloux, CORN., Attila, IV, 3.
Sa vision [de la grande Mademoiselle] était d'épouser M. le Prince, qui était marié, et dont la femme se portait bien, BUSSY, Hist. amour. des Gaules.
Je trouve fort plaisante la vision de comparer le bruit de votre bise à celui de vos dames d'Aix, SÉV., 1er juin 1689.
Je me résous d'aller à Vichy, pour guérir tout au moins mon imagination sur des manières de convulsions à la main gauche, et des visions de vapeurs...., ID., 13 nov. 1687.
Vous m'avez dit vos visions sur la fortune de vos beaux-frères, ID., 12 juin 1680.

8° Fig. Idée folle, extravagante. 
Ce nous est une douce rente que ce monsieur Jourdain, avec les visions de noblesse et de galanterie qu'il est allé se mettre en tête, MOL., Bourg. gent. I, 1.
Ma foi, ma chère soeur, visions toutes claires ! De ces chimères-là vous devez vous défaire, ID., Fem. sav. II, 3.
La comédie [les Visionnaires] du vendredi nous réjouit beaucoup : nous trouvâmes que c'était la représentation de tout le monde ; chacun a ses visions plus ou moins marquées, SÉV., 343.
Il [M. Chirac] leur présentait [aux malades] dans les occasions l'idée désobligeante, quoique vraie, qu'il y avait de la fantaisie et de la vision dans leurs infirmités, FONTEN., Chirac.
Pour empêcher un auteur de s'égarer dans des visions, J. J. ROUSS., Ém. I.
Visions cornues, voy. CORNU.

SYNONYME
VISION, VUE. Ces deux mots sont synonymes, en tant qu'exprimant l'action de voir ; ils ne diffèrent qu'en ce que vision est du langage didactique, pendant que vue est de tous les styles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Une itel visiun li aveit Deus mustrée, , Th. le mart. 104.
E en ces jurs ne fud nule aperte visiun, , Rois, p. 11.
XIIIe s. 
Par foi, ci ne sai ge respondre, Fors tant que tel decepcion Vient de la folle vision Des yex qui parées les voient, , la Rose, 8960.
XVe s. 
En dormant dans son lit une vision lui vint, FROISS., II, II, 164.
XVIe s. 
La vision est action de la faculté visuelle, laquelle est faite en l'oeil, PARÉ, Introd. 9.
La foy est une vision des choses qui ne se voient point, CALV., Instit. 321.
Les jeunes gens verront visions, et les anciens songeront songes, ID., ib. 1151.
.... que des dampnés la grant confusion, C'est qu'ont perdu de Dieu la vision, J. MAROT, V, 209.
Quand il est question de limiter chemins.... s'enquiert par tesmoins anciens, confessions de parties, et vision oculaire, et par jugement d'expert, , Coust. gén. t. II, p. 685.

ÉTYMOLOGIE
Prov. visio, vezio ; esp. vision ; it. visione ; du lat. visionem, de visum, supin de videre, voir.

_____

VISIR
	vi-zir s. m.
Voy. VIZIR.

_____

VISITANT, ANTE
	vi-zi-tan, tan-t' s. m. et f.
Celui, celle qui visite. 
Ce concours de visitants politiques et curieux qui venaient officieusement épier sa conduite [de Sénèque], DIDER., Cl. et Nér. I, 90.

_____

VISITATION
	vi-zi-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de visiter.

2° La Visitation de la sainte Vierge, la fête de la Visitation, la fête instituée en mémoire de la visite que Marie fit à Élisabeth ; elle se célèbre le 2 juillet (on met un V majuscule).
Tableau, estampe, image qui représente la Visitation.

3° Ordre de la Visitation, ordre de religieuses, institué à l'honneur de cette visite de la sainte Vierge par saint François de Sales et Mme de Chantal, la grand'mère de Mme de Sévigné (on met un V majuscule). Les religieuses de la Visitation se nomment visitandines.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cant la severiteiz de le [la] deventriene [intérieure] visitation enflammet l'afflite pense [pensée] encontre soi mimes, , Job, p. 484.
XIVe s. 
La visitacion et congnoissance de aucuns desdiz mestiers, vivres et marchandises, , Ordonn. des rois, t. v, p. 527.
XVe s. 
Leurs paroles en public n'estoient que visitations et paroles assez generales, COMM., VH, 2.
XVIe s. 
Il alloit faisant sa visitation par les villes à pied sans monture quelconque, AMYOT, Caton, 13.

ÉTYMOLOGIE
Prov. visitatio ; esp. visitacion ; ital. visitazione ; du lat. visitationem, de visitare, visiter.

_____

VISITÉ, ÉE
	vi-zi-té, tée part. passé de visiter
Visité à l'occasion de sa promotion. Les lieux visités par le commissaire. La plaie visitée par le chirurgien.

_____

VISITEUR, EUSE
	vi-zi-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui visite. 
Ces visiteurs cosmopolites qui viennent chez nous, BOISSIER, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1872, p. 684.

2° Celui, celle qui fait beaucoup de visites. C'est un grand visiteur.
Celui, celle qui est en visite. Les visiteurs se retirèrent, je restai. 
Maudissant mille fois ces éternels visiteurs, et ne pouvant concevoir ce qu'ils avaient tant à dire, parce que j'avais à dire encore plus, J. J. ROUSS., Conf. III.
Se dit, dans la maçonnerie, des francs-maçons étrangers qui sont admis dans une loge. C'est un visiteur, un frère visiteur.

3° Terme de douanes. Visiteur, employé chargé de faire la visite des marchandises ; visiteuse à corps, femme chargée de fouiller les voyageuses suspectes.
Terme de marine. Se dit du bâtiment de guerre qui fait la visite d'un navire de commerce.

4° Dans les ordres religieux, celui qui est chargé d'aller visiter les maisons du même ordre. Le père visiteur. 
Tout est révolté [dans un couvent] ; madame le soutient [un médecin] ; les jeunes le haïssent ; les vieilles l'approuvent ; les confesseurs sont envieux ; le visiteur le condamne sur sa physionomie, SÉV., 312.
Visiteur apostolique, ecclésiastique ou prélat que le pape envoie dans quelque province ou royaume, pour s'informer de l'état où la religion s'y trouve.
Titre d'un dignitaire de l'ordre des templiers.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Compaigne, c'est nos visiteres [notre visiteur, le visiteur du couvent], J. DE CONDET, p. 175.
Les uns visiteurs des lettres, les autres secretaires ou notaires, les autres gardes des registres, ORESME, Thèse de MEUNIER.
En tous les mestiers et toutes les marchandises qui sont et se vendent à Paris, aura visiteurs, regardeurs...., , Ordonn. des rois, t. II, p. 379.
XVIe s. 
Chaque vaisseau et chaque regiment avoit son visiteur, son fourrier, son tresorier...., D'AUB., Hist. III, 86.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. visitaire, visitador ; espagn. visitador ; ital. visitatore ; du lat. visitatorem, de visitare, visiter. Visitaire en provençal, visitere en français est le nominatif, du latin visitátor ; visitador est le régime, de visitatorem.

_____

VISON
	vi-zon s. m.
Espèce de marte.

_____

VISORIUM
	vi-zo-ri-om' s. m.
Terme d'imprimerie. Instrument qui sert à tenir la copie sous les yeux du compositeur. Le visorium a presque entièrement disparu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. visorium, spectacle, de visere, examiner, dérivé de visum, supin de videre, voir.

_____

VISSAGE
	vi-sa-j' s. m.
Action de visser.
Terme de potier. Défaut qui provient de l'inégale compression produite sur la pâte par la main, quand l'ouvrier monte sa pièce sur le tour.

_____

VISSER
	vi-sé v. a.

1° Attacher, fixer avec des vis. Visser une ferrure.

2° Il se dit aussi de ce qui est terminé en vis ou creusé en manière d'écrou, et qu'on fixe à quelque chose en le tournant. Visser un tire-bourre à l'extrémité d'une baguette de fusil.

3° Se visser, v. réfl. Être fixé au moyen d'une vis. Le tire bourre se visse au bout de la baguette du fusil.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais le riche aver [le riche avare], ki si visse Tous frais, k'il ne despent ne doune, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 189 (Visser, figurément au sens de serrer).

ÉTYMOLOGIE
Vis ; wallon, vislé. 
On trouve au XIVe siècle visle, pour foret : une visle à percier vin, DU CANGE, vigilia.

_____

VISSIER
	vi-sié s. m.
Terme de conchyliologie. Animal des vis.

_____

VISU (DE)
	dé-vi-zu loc. adv.
latine. Oculairement ; après avoir vu. 
Huit témoins, dont quatre de visu, déposent qu'il faisait souvent paraître le diable en disant des paroles magiques, BOISSY D'ANGLAS, Mém. inscr. et belles-lettres, t. VI, p. 614.

ÉTYMOLOGIE
Lat. de, de, visu, vue.

_____

VITAL, ALE
	vi-tal, ta-l' adj.

1° Qui appartient à la vie, qui sert à la conservation de la vie. 
Les physiologistes ont prouvé que les mouvements vitaux sont le produit des impressions reçues par les parties sensibles, CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor et pol. t. I, p. 100.
Force vitale ne veut dire autre chose que force inconnue, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. 1807, 1er sem. p. 88.
Esprits vitaux, voy. ESPRIT, n° 7.
Principe vital, principe qui, suivant certains physiologistes, est la cause de la vie, indépendamment de la substance organisée. 
Cela indique une grande énergie dans le principe vital de ces insectes, BONNET, Observ. vers, Oeuv. t. I, p. 220, dans POUGENS.
Fig. et néologisme. Question vitale, affaire importante et qui touche aux plus graves intérêts.

2° Qui donne de la force. 
Vous buvez la liqueur vitale D'un vin brillant et savoureux, VOLT., Épît. 32.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Non pas seulement les vertus animelles se alterent [dans les plaies du cerveau], mais les naturelles et viteles, LANFRANC, f° 23.
L'esperit vital nourrissant, ID., f° 27.
XVIe s. 
La ligne vitale [de la main], PARÉ, IV, 29.
De sorte que l'enfant mesme sera vital [viable], ID., XVIII, 15.
Chaleur vitale, MONT., I, 367.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vital, vidal ; espagn. vital ; ital. vitale ; du lat. vitalis, de vita, vie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VITAL. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Uns freres morut, li queiz manes [soudain], quant il parloit, mist fors lo vial sofflement, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 200.

_____

VITALISER
	vi-ta-Ii-zé v. a.
Donner une impulsion vitale à la graine des vers à soie, qui, importée, n'éclôt qu'après avoir subi l'influence d'un hiver.
M. Chamecin est arrivé à vitaliser des graines dès la première année par une hivernation artificielle, , Journ. de Lyon, 16 nov. 1874, 3e page, 4e col.

REMARQUE
De vitaliser on a formé le substantif vitalisation.

_____

VITALISTE
	vi-ta-li-st' s. m.
Nom donné aux médecins qui expliquent par l'influence du principe vital les phénomènes physiologiques et pathologiques.

_____

VITCHOURA
	vi-tchou-ra s. m.
Vêtement garni de fourrure, que l'on met par-dessus ses habits. 
Si bien qu'on n'imagine plus qu'on puisse subsister heureusement sans un vitchoura, DIDER., Mém. Lett. gén. Betzky.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Wildschur, surtout garni de fourrure, de wild, sauvage, et Schur, fourrure, proprement tonte.

_____

VITELLIENNES
	vi-tèl-liè-n' adj. f. pl.
Terme d'antiquité. Tablettes vitelliennes, petit portefeuille, petit souvenir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vitelliani pugillares.

_____

VITELLIN, INE
	vi-tèl-lin, li-n' adj.
Qui a rapport au vitellus. Membrane vitelline.
Substances vitellines, principes immédiats qu'on rencontre dans l'oeuf.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Cole [bile]vitelline, LANFRANC, f° 47.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VITELLUS.

_____

VITELLOGÈNE
	vi-tèl-lo-jè-n' adj.
Terme de physiologie. Qui engendre le vitellus.
Les cellules vitellogènes de l'ovaire des insectes, , Journ. offic. 6 avril 1877, p. 2685, 1re col.

_____

VITELOT
	vi-te-lo s. m.
Terme de cuisine. Ruban de pâte accommodé à la sauce piquante ou cuit dans le lait.

ÉTYMOLOGIE
Le vitelot, décrit par le Dict. de Trévoux, est une pâtisserie longue et menue, ainsi dite par une assimilation obscène.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VITELOT. Ajoutez :

2° Sorte de crochet.
Il offre aux regards divers systèmes de douilles assorties, de clous, de bagues, de vitelots, des portants à systèmes pour esquifs, tous les articles spéciaux au canotage..., , Journ. offic. 29 nov. 1875, p. 9821, 1re col.

_____

VITEMENT
	vi-te-man adv.
Avec vitesse. 
Çà payez-nous vitement, MOL., Préc. 8.
Votre fille.... caresse votre portrait, et le flatte d'une façon si plaisante, qu'il faut vitement la baiser, SÉV., 1 avr. 1672.
ôtons vitement cette bonne femme de l'étable où elle est, et la mettons dans un de ces petits lits, BOSSUET, Anne de Gonz.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il escria as siens qu'il le meissent à terre vistement, ou, se ce non, il feroit justice de leur cors, VILLEH., LXXVIII.
Sor aus [eux] vinrent que rien n'en sorent ; Mais Rollant, ki fu perceüs, Comme preudom fu pourveüs : Si les reciurent vistement [bravement], Et conbatirent fierement, PH. MOUSKES, Ms. p. 181, dans LACURNE.
XIVe s. 
Leur signour ont rescous ; leur enseigne ont trouvée, Qu'il ont en contre-mont vistement relevée, , Baud. de Seb. VIII, 370.
XVe s. 
Entrerent en leurs hostels et s'armerent moult vistement, FROISS., I, I, 31.
XVIe s. 
Touts les peuples s'alleichent vistement à la servitude, pour la moindre plume qu'on leur passe, comme on dict, devant la bouche, LA BOÉTIE, Servit. volont. p. 51.

ÉTYMOLOGIE
Vite, et le suffixe ment ; provenç. vitamen ; ital. vistamente.

_____

VITEX
	vi-tèks' s. m.
Terme de botanique. Nom latin du genre de verbénacées, appelé en français gattilier. On y distingue le vitex agnus castus, dit vulgairement agnus castus et arbre au poivre.

ÉTYMOLOGIE
Vitex, comme vitis, vimen, vient de vieo, lier.

_____

VITICOLE
	vi-ti-ko-l' adj.
Qui a rapport à la culture de la vigne. Comité viticole. Industrie, pays, population viticole.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viticola, vigneron, de vitis, vigne, et colere, cultiver.

_____

VITICULTURE
	vi-ti-kul-tu-r' s. f.
Culture de la vigne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vitis, vigne, et culture.

_____

VITILIGO
	vi-ti-li-go s. m.
Terme de médecine. Affection cutanée, caractérisée par des tubercules blancs, lisses, luisants, qui s'élèvent sur la peau aux environs des oreilles, du cou, de la face, quelquefois sur tout le corps, et qui sont ordinairement mêlées de papules luisantes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vitiligo, tache blanche, éléphantiasis.

_____

VITRAGE
	vi-tra-j' s. m.

1° Action de vitrer.

2° Collectivement. Toutes les vitres d'un bâtiment, d'un édifice. Le vitrage d'une église. 
Toi, qu'en ces murs, pareille aux rêveuses sylphides, Ce vitrage éclairé montre à mes yeux avides, Jeune fille...., V. HUGO, Odes et Ballades, le Sylphe.

3° Châssis de verre servant de cloison. Cabinet séparé d'une chambre par un vitrage. 
À Pompéi, l'an 1772, on a trouvé une fenêtre avec un beau vitrage de près de trois palmes ; les vitres avaient un palme en carré, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 276.
Se dit aussi des châssis vitrés qui servent de devanture aux tablettes d'un magasin, d'un cabinet de curiosités, etc.

4° Collure des fils sur les asples des tours à dévider les cocons ; ce qui est un défaut.

ÉTYMOLOGIE
Vitrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VITRAGE. Ajoutez :

5° Petit rideau de fenêtre, par opposition aux grands rideaux.
Vitrages brodés, vitrages guipure, vitrages tulle, application, etc., , Vitrine d'un magasin de nouveautés, 28 août 1874.

_____

VITRE
	vi-tr' s. f.

1° Pièce de verre qui se met à une fenêtre. 
Vous étiez derrière une vitre avec votre frère, SÉV., 183.
Ces blasons frauduleux, ajoutés à des vitres, Contre les droits du roi font autant de faux titres, BOURSAULT, Fables d'Ésope, III, 4.
Quoi ! dit-elle d'un ton qui fit trembler les vitres...., BOILEAU, Lutr. I.
On connaissait depuis longtemps l'usage des vitres ; mais c'était un luxe de s'en servir [dans les XIIIe et XIVe siècles], VOLT., Moeurs, 81.
À mes vitres scintillantes Il [l'hiver] trace des fleurs brillantes, BÉRANG., Hiver.
Ah ! je voudrais qu'on entendît Tinter sur la vitre sonore Le grésil léger qui bondit, ID., Maud. print.
Fig. et familièrement. Casser les vitres, n'user d'aucun ménagement dans ses paroles ; tout dire. 
Dans l'impossibilité de le lire tout entier, j'ai choisi les chapitres où l'auteur casse les vitres, et qui m'ont paru les plus importants, J. J. ROUSS., Lett. à M. de Mirabeau, Corresp. t. II, p. 126, dans POUGENS.

2° Il se dit aussi des carreaux de verre qu'on met à un carrosse, à la montre de divers commerçants, etc.

3° Assemblage de plusieurs verres au moyen de petites lames de plomb, ou de croisillons en bois, en fer ou en cuivre, qui se met à une ouverture faite pour donner du jour à un bâtiment. Ouvrir la vitre. Fermer la vitre.

4° Il se dit, par abus, de ce qui est employé comme vitres. 
Leurs vitres [des Groënlandais] sont de boyaux transparents de poissons de mer, BUFF., Suppl. à l'Hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 252.

5° Terme rural. Nom qu'on donne, dans le Calvados, aux seigles et aux froments dont beaucoup de graines sont avortées.

6° Vitre chinoise, coquille bivalve.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tantost li diex d'Amors afuble à Genius une chasuble ; Anel li baille et croce et mitre, Plus clere que cristal ne vitre, , la Rose, 19680.
XVIe s. 
Nous avons fait marché avec Roland Lagout, vitrier, demeurant à Angiers, pour faire la grant vitre de dessus le grant aultier de l'eglise, , Bibl. des ch. 4e série, t. IV, p. 94.
Ces reliques qu'on voit seulement par une petite vitre, et qu'il n'est permis de toucher avecques la main, DU BELLAY, I, 16, recto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vitrum (voy. VERRE).

_____

VITREC
	vi-trèk s. m.
Voy. SAXICOLE.

_____

VITRER
	vi-tré v. a.
Garnir de vitres, de glaces. Vitrer une fenêtre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour avoir victré deux croisées, DE LABORDE, Émaux, p. 543.
XVIe s. 
La galere de la roine estoit toute faite en marqueterie, dorée dedans et dehors, vitrée de cristal fin, D'AUB., Hist. III, 480.
Salles vitrées, CARL., III, 11.
Ceste fievre est causée d'une pituite vitrée, laquelle...., PARÉ, XVIII, 80.
Fragments de diverses antiquailles de terre excellemment bien façonnées, mais non vernies ou vitrées, O. DE SERRES, 233.
Par le dedans vitrera on les tuiaux, afin...., ID., 765.

ÉTYMOLOGIE
Vitre.

_____

VITRESCIBILITÉ
	vi-trè-ssi-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui peut se vitrifier. 
Celui [acide] dont il [l'acide benzoïque] se rapproche le plus est le phosphorique à cause de sa fixité et de sa vitrescibilité, FOURCROY, Conn. chim. t. II, p. 127.

_____

VITREUSEMENT
	vi-treû-ze-man adv.
Terme de physique. En parlant d'un corps qui acquiert de l'électricité vitrée, on dit qu'il s'électrise vitreusement.

ÉTYMOLOGIE
Vitreuse, et le suffixe ment.

_____

VITRIER
	vi-tri-é ; l'r ne se le jamais ; au pluriel, l's se lie : des vi-tri-é-z habiles s. m.
Artisan qui travaille en vitres, qui met des vitres aux fenêtres, aux châssis, etc.
Je commande à des maçons, à des vitriers.... qui m'obéissent assez exactement et me demandent de quoi boire, RAC., (surveillant les travaux du château de Luynes), Lett. 26 janv. 1661.

HISTORIQUE
XVe s.
À Arnoul de la Poincte victrier, a esté paié sur la voirrerie de la chapelle de monseigneur, XXX livres. - à Geoffroy Masson, voirier, pour avoir victré deux croisées, DE LABORDE, Émaux, p. 543.
XVIe s. 
Les vitriers disent que la lune a ce fait, mais ils me pardonneront : car c'est l'humidité des pluyes, qui a fait dissoudre quelque partie du sel dudit verre, PALISSY, 50.

ÉTYMOLOGIE
Vitre ; wallon. veultî.

_____

VITRIÈRE
	vi-tri-è-r' s. f.
Espèce de fer aplati en verges carrées.

_____

VITRIFIABLE
	vi-tri-fi-a-bl' adj.
Qui peut être changé en verre ou en une matière d'apparence vitreuse. 
On pourrait dire.... que les quartz, les cristaux, les pierres précieuses.... avec tous les métaux et autres minéraux, sont vitrifiables par le feu de nos fourneaux, BUFF., Hist. min. Introd. 1re part. t. VI, p. 84.

_____

VITRIFIÉ, ÉE
	vi-tri-fi-é, ée part. passé de vitrifier
Matières vitrifiées, matières transformées en verre, ou auxquelles la fusion a donné l'apparence du verre.
Photographie vitrifiée, production des images de la photographie sur un verre sensibilisé.

_____

VITRINE
	vi-tri-n' s. f.

1° Vitrage, montre d'une boutique.
Il se dit aussi des cabinets, des muséums. Les vitrines d'un cabinet de médailles. Les vitrines du Louvre.

2° Ce que contient une vitrine de marchand.

3° Terme d'anatomie. Vitrine auditive, liqueur contenue dans le labyrinthe de l'oreille, dite aussi endolymphe.

4° Genre de coquilles univalves.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de vitre.

_____

VITRIOLAGE
	vi-tri-o-la-j' s. m.
Action de traiter les grains par le sulfate de cuivre. Dans le sulfatage ou vitriolage par immersion dans une dissolution à 2 pour 100 de sulfate de cuivre, même pendant un temps très court, une partie considérable de la semence peut être privée de la faculté germinative, le Nouvelliste de l'arrond. d'Avranches, 15 oct. 1876.

_____

VITRIOLERIE
	vi-tri-o-le-rie s. f.
Fabrique de vitriol. Un des forts de Lyon est dit le fort de la Vitriolerie.

_____

VITRIOLISATION
	vi-tri-o-li-za-sion s. f.

1° Terme d'ancienne chimie. Action de réduire en vitriol.

2° Terme de minéralogie. Efflorescence blanchâtre et filamenteuse ou sulfate de fer qui se produit dans les pyrites en décomposition.

_____

VITTADINE
	vi-tta-di-n' s. f.
Nom d'une espèce de petite pâquerette.

_____

VITULAIRE
	vi-tu-lê-r' adj.
Qui appartient au veau.
Fièvre vitulaire, réunion de symptômes qui surviennent chez la vache après la mise bas, et ont de l'analogie avec la fièvre puerpérale de la femme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vitulus, veau.

_____

VITUPÉRATIF, IVE
	vi-tu-pé-ra-tif, ti-v' adj.
Néologisme. Qui vitupère, qui blâme. Mgr de Vannes doit-il lutter d'éloquence vitupérative avec le correspondant du Bien public à Pontivy ? Journ. des Débats, 3 mai 1876, 1re page, 1re col. Il faut voir avec quelle verve emportée et quelle éloquence vitupérative la Gazette et l'Union traitent nos alliés d'hier, afin de leur inspirer la crainte d'avoir abandonné le parti des honnêtes gens en abandonnant des gens si honnêtes, ib. 14 août 1876, 1re page, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Vitupérer.

_____

VITUPÉRÉ, ÉE
	vi-tu-pé-ré, rée part. passé de vitupérer

_____

VITUPÉREUX, EUSE
	vi-tu-pé-reû, reû-z' adj.
Terme vieilli. Qui est cause de vitupère. 
Une habitude vitupéreuse, TALLEMANT, Histor. IV, 114.

_____

VIVACE
	vi-va-tché adj.
Terme de musique. Mot italien qui veut dire vif, rapide, et que l'on met sur les partitions pour désigner un mouvement très vif. Allegro vivace.
Vivacissimo, très vivement.

ÉTYMOLOGIE
Ital. vivace (voy. VIVACE 1).

_____

VIVACITÉ
	vi-va-si-té s. f.

1° Promptitude à agir, à se mouvoir. 
La vivacité qui augmente en vieillissant ne va pas loin de la folie, LA ROCHEFOUC., Max. 416.
Je me levai, poursuit-elle avec précipitation.... vous le voyez : cette nouvelle vivacité qui animait ses actions se ressent encore dans ses paroles, BOSSUET, Anne de Gonz.
Vous qui possédez la beauté, Sans être vaine ni coquette, Et l'extrême vivacité, Sans être jamais indiscrète, VOLT., Indiscret, Épît.

2° Ardeur, promptitude avec laquelle une chose est faite. La vivacité du combat, de la dispute. 
C'est une grande consolation pour moi que la vivacité de notre commerce, dont je ne crois pas qu'il y ait d'exemple, SÉV., à Mme de Grignan, 22 janv. 1674.
Il y vola, et y mit une vivacité d'exécution que l'on n'avait point vue en Espagne de temps immémorial, FONT., Renau.
Notre vivacité à tout entreprendre paraît une inquiétude de tempérament, une horreur du repos, plutôt qu'un amour du bien, MASS., Confér. Cond. des clercs dans le monde.
Dans les mouvements de l'ambition et les vivacités des concurrences, ID., Carême, Confession.
Il faut y travailler [à son salut] avec vivacité et avec prudence : avec vivacité, pour ne pas se rebuter ; avec prudence, pour ne pas s'y méprendre, ID., Carême, Salut.
Ce corps [le parlement] continuait toujours à poursuivre avec la même vivacité les curés qui prêchaient le schisme et la sédition, VOLT., Hist. parl. LXV.

3° Force avec laquelle sont éprouvés les passions, les sentiments, etc. La vivacité des sensations. La vivacité des passions. 
J'ai coupé dans le vif ; et le temps que j'ai passé heureusement avec vous n'avait rien diminué de la vivacité de mes sentiments, SÉV., 1er oct. 1684.
Nous faisons paraître si peu de vivacité pour la grande affaire de notre salut éternel, MASS., Carême, Salut.

4° Pénétration rapide, promptitude à saisir et à rendre une idée. 
Je n'ai jamais vu qu'elle [Mme de Chevreuse] en qui la vivacité suppléât le jugement, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 299, dans POUGENS.
Sa vivacité ressemble à la vôtre ; votre esprit dérobait tout, comme vous dites du sien, SÉV., 589.
Avec quelle vivacité il se met dans l'esprit en un moment les temps, les lieux, les personnes, et non-seulement leurs intérêts et leurs talents, mais encore leurs humeurs et leurs caprices !, BOSSUET, Louis de Bourbon.
On vit paraître en elle [Mme la Dauphine].... une vivacité qui lui faisait souvent prévenir les pensées des autres, FLÉCH., Dauphine.
La vivacité de l'esprit, de l'imagination, la promptitude à concevoir, à imaginer. 
Je comprends bien qu'étant seule, vous devez écrire en bien des lieux ; mais, mon enfant, prenez sur nous tous ; ne vous abandonnez point à suivre la vivacité de votre esprit et de votre imagination, SÉV., 339.
Elles prennent la facilité de parler et la vivacité d'imagination pour l'esprit, FÉN., Éduc. des filles, 9.

5° Disposition d'un caractère vif. 
Vivacité et douceur, c'est ce qui fait le caractère du Français ; et il faut que son caractère se retrouve dans son langage, D'OLIVET, Pros. franç. 5.
Cette vivacité qu'il mettait dans les conseils, il la portait dans l'exécution, MONTESQ., Esp. XIX, 7.
Pégase alla conter aux Muses cette histoire avec sa vivacité ordinaire, VOLT., Avent. de la mémoire.

6° Il se dit d'un langage où règne quelque emportement. 
On s'est plaint de sa vivacité [d'un plaidoyer de Linguet] ; mais il faut pardonner à son feu qui brûle, en faveur de la clarté qu'il donne, VOLT., Pol. et lég. Lett. à la noblesse du Gévaudan.
Au plur. Emportements légers et passagers. 
Elle [sa mère] réprima par une sage sévérité les premières vivacités de son esprit, FLÉCH., Duc de Montaus.
Vous retombez sans cesse dans les mêmes vivacités ; tout vous blesse ; tout vous allume, MASS., Mystères.
Oeuvres de miséricorde. Je suis accoutumée à vos vivacités, LACHAUSSÉE, Mélanide, III, 2.
Pétulances. 
Présentement qu'Éraste à m'épouser s'apprête, Mille vivacités me passent par la tête, REGNARD, Fol. amour. I, 1.

7° Il se dit quelquefois pour sensibilité. 
Il lui fut aisé [à Louvois] de connaître la vivacité que j'avais sur les accusations injustes qui vous regardent [M. de Grignan], SÉV., 20 mai 1678.
Recevez ma justification [de ne l'avoir pas complimentée en une occasion importante] avec les assurances de ma vivacité sur tout ce qui vous touche, , Mme de Grignan à Mme d'Uxelles, dans SÉV. t. x, p. 480.
J'ai là-dessus une vivacité incroyable, BOUHOURS, Nouv. rem.

8° Il se dit des couleurs qui ont de l'éclat. Vivacité des couleurs, du teint.
Avoir de la vivacité dans les yeux, avoir les yeux brillants et pleins de feu. 
Je ne sais quelle douce émotion donne à ses regards une vivacité nouvelle, RICCOBONI, Oeuv. t. v, p. 234.

9° Il se dit, par extension, du style. 
Il [Lucain] est riche en belles pensées, et a une grande vivacité de style, ROLLIN, Hist. anc. XXV, ch. I, II, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La vehemence et vivacité de son eloquence, AMYOT, Pyrrh. 29.
La vieillesse avoit desja esteinct celle prompte vivacité qui souloit estre en luy, ID., Mar. 58.
Il est possible qu'à ceulx qui employent bien le temps, la science et l'experience croissent avecques la vie ; mais la vivacité, la promptitude, la fermeté.... se fanissent et s'allanguissent, MONT., I, 408.
Sa vertu [de La Boétie], sa justice, la vivacité de son esprit, ID., Lettre IV.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vivacitat, vivassedad ; espagn. vivacidad ; ital. vivacità ; du lat. vivacitatem, de vivax (voy. VIVACE 1).

_____

VIVANEAU
	vi-va-nô s. m.
Le vivaneau flamme, etalis coruscans, Val. nom d'un poisson de l'île de la Réunion.

_____

VIVAT
	vi-vat' interj.

1° S'emploie pour applaudir une personne ou une chose. 
Vivat, madame, la fortune et l'amour sont pour la jeunesse ; et le tuteur est pris pour dupe, DANCOURT, Tuteur, sc. 13.
Ah ! vivat, j'ai gagné ma cause, ID., Bourg. à la mode, v, 12.
Je dis pour lui [Malesherbes] vivat avant de mourir ; c'est tout ce que je puis faire, VOLT., Lett. Chabanon, 3 août 1775.

2° S. m. Acclamation par laquelle on souhaite longue vie et prospérité à quelqu'un. 
Et le vivat, et la risée, Emurent si bien l'assemblée, Que le plus triste du troupeau N'eût quitté la part du gâteau, SCARR., Virg. VIII.

REMARQUE
L'Académie écrit des vivat, sans s. Mais beaucoup mettent l's, et avec raison.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vivat, qu'il vive, de vivere (voy. VIVRE 1).

_____

VIVELLE
	vi-vè-l' s. f.
Petit réseau fait à l'aiguille pour boucher un trou dans une toile, au lieu d'y mettre une pièce.

_____

VIVEMENT
	vi-ve-man adv.

1° Avec vivacité, avec ardeur, avec vigueur. Réprimander quelqu'un vivement. Il s'intéresse vivement à votre succès. 
Le roi que le Romain poussera vivement, CORN., Nicom. I, 5.
Quanto [Mme de Montespan] et son ami [le roi] sont plus longtemps et plus vivement ensemble qu'ils n'ont jamais été, SÉV., 2 juill. 1677.
Allons, vivement ! se dit pour exciter quelqu'un à presser son travail, à se hâter.

2° Sensiblement, profondément. 
Je sais qu'un fils qu'on perd afflige vivement, ROTR., Antig. II, 7.
Tous les traits en seraient plus vivement tracés, TH. CORN., Ariane, II, 7.
Elle [Mme la Dauphine] sentit vivement la charité de Jésus-Christ, FLÉCH., Dauphine.
Tous les détails de l'expression [chez un acteur], toutes les nuances de la pensée et du sentiment sont aperçus et vivement sentis, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 319.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Qui grant ovre embrace e enteise, Si la face si vivement.... Que pru i ait honor e pris, BENOIST, II, 3590.
XIIIe s. 
Cil dist à l'empereour Baudouin mout vivement le message son seigneur, VILLEH., CXXIII.
XVIe s. 
Mais allons vivement [marchons vite], afin qu'il ne nous trouve sur notre larcin, MARG., Nouv. LII.
La beauté de Stratonice trop vifvement empreinte en son ame, MONT., I, 92.
Il assaillit la ville, si vivement que d'arrivée il forcea les gardes et le guet, AMYOT, Philop. 7.

ÉTYMOLOGIE
Vive, et le suffixe ment ; Berry, vifement ; prov. vivamen ; esp. et ital. vivamente.

_____

VIVEUR
	vi-veur s. m.
Néologisme. Celui qui aime à jouir de tous les plaisirs, de tous les agréments de la vie.
On dit viveuse au féminin.

ÉTYMOLOGIE
Vivre.

_____

VIVIFIANT, ANTE
	vi-vi-fi-an, an-t' adj.
Qui vivifie, qui ranime. 
Les rayons qui partent du trône n'échauffent que ceux qui en approchent ; ils éblouissent au loin, et n'y portent point cette chaleur vivifiante qui anime une nation, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 189.
Il se dit en théologie dans un sens analogue. La foi vivifiante. 
Mais dans l'obscurité tu rends l'oeil clairvoyant, Et joins du haut du ciel à la lettre qui tue, L'esprit vivifiant, CORN., Imit. III, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E l'um les apelout à cel ure Cerethi e Phelethi, ço espelt en franceis ocianz e vivifianz, , Rois, p. 149.
XVIe s. 
Baiser vivifiant, nourricier de mon ame, RONS., Élég. 18.
La chaleur vivifiante, PARÉ, VI, 23.

_____

VIVIFIÉ, ÉE
	vi-vi-fi-é, ée part. passé de vivifier
Des plantes vivifiées par un chaud soleil.

_____

VIVIFIER
	vi-vi-fi-é, je vivifiais, nous vivifiions, vous vivifiiez ; que je vivifie, que nous vivifiions, que vous vivifiiez
 v. a.

1° Donner la vie et la conserver. 
L'intelligence infinie de l'être nécessaire, de l'être formateur, produit tout, remplit tout, vivifie tout de toute éternité, VOLT., Dial. 25.
C'est l'esprit qui non-seulement vivifie le corps, mais qui le renouvelle en quelque sorte, J. J. ROUSS., Ém. v.

2° Par extension. Donner de la vigueur, de la force, en parlant de certains agents naturels. 
Un trait de lumière lancé du globe du soleil et absorbé dans le plus infect des cloaques, ne peut laisser aucune souillure dans cet astre ; ce cloaque n'empêche pas que le soleil ne vivifie toute la nature dans notre globe, VOLT., Philosophie, Comment. sur Malebr. Dieu inséparable.

3° Fig. Donner de l'animation, de la vie. 
Son coeur vivifie tous ceux qui l'entourent, et leur donne, pour ainsi dire, un nouvel être, J. J. ROUSS., Hél. IV, 2.
L'abbé Prévôt, homme très aimable et très simple, dont le coeur vivifiait les écrits, ID., Conf. VIII.
Absolument, en termes de théologie, il se dit des effets de la grâce, de la prière. La grâce vivifie.
La lettre tue et l'esprit vivifie, voy. LETTRE, n° 8.

4° Fig. Donner du mouvement, de l'activité à un pays. Ces établissements industriels ont vivifié le canton. 
Je bâtis des maisons, je vivifie un désert, VOLT., Lett. Richelieu, 11 juill. 1770.

5° Terme de plombier. Vivifier ou adoucir le plomb, le couvrir, pendant sa fusion, de cendre et de braise.

6° Se vivifier, v. réfl. Prendre de la vie, de la force. 
Partout où les rayons du soleil peuvent échauffer la terre, sa surface se vivifie, se couvre de verdure et se peuple d'animaux, BUFF., Quadrup. t. IV, P. XXIX.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li sires mortefie e vivifie, e en enfer meine e remeine, , Rois, p. 7.
[Que] li sire le purguast e vivifit lui, , Liber psalm. p. 54.
XIVe s. 
À icellui membre mesmes vient une artere pour le vivifier, LANFRANC, f° 30, verso.
XVIe s. 
Nuls accidents ne font tourner le dos à la vifve vertu.... les menaces des tyrans, les gehennes et les bourreaux l'animent et la vivifient, MONT., II, 26.

ÉTYMOLOGIE
Provenç vivifiar, vivificar ; espagn. vivificar ; ital. vivificare ; du lat. vivificare, de vivus, vif, vivant (voy. VIF), et facere, faire.

_____

VIVIPARE
	vi-vi-pa-r' adj.

1° Terme de zoologie. Il se dit des animaux dont les petits viennent au monde vivants. Parmi les reptiles, les uns sont ovipares, les autres vivipares.
Substantivement.
Les vivipares sont moins féconds que les ovipares, BUFF., Hist. anim. 9.

2° Terme de botanique. Il se dit des plantes dont les graines germent dans le péricarpe, ou qui produisent des bulbilles axillaires ou se développant à la place des fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viviparus, de vivus, vif, vivant (voy. VIF), et parere, enfanter.

_____

VIVIPARIE
	vi-vi-pa-rie s. f.
ou VIVIPARISME (vi-vi-pa-ri-sm'), s. m. Terme de zoologie. Condition de l'animal qui produit des petits vivants.

_____

VIVISECTION
	vi-vi-sè-ksion s. f.
Nom donné aux opérations pratiquées sur des animaux vivants, soit à titre d'expériences physiologiques, soit pour juger la valeur d'une opération nouvelle à pratiquer sur l'homme, soit pour habituer les élèves vétérinaires, ou en médecine, à conserver le sang-froid nécessaire pendant toute opération à la vue du sang.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vivus, vivant, et sectio, action de couper.

_____

VIVRE
	vi-vr', je vis, tu vis, il vit, nous vivons, vous vivez, ils vivent ; je vivais ; je vécus, nous vécûmes ; je vivrai ; je vivrais ; vis, qu'il vive, vivons, vivez ; que je vive, que nous vivions, que vous viviez ; que je vécusse ; vivant, vécu
 v. n.

1° Être en vie. Les oiseaux vivent dans l'air, et les poissons dans l'eau. Les chênes vivent fort longtemps. 
Il n'y a rien qui exhorte tant à savoir bien mourir, que de n'avoir point de plaisir à vivre, VOIT., Lett. 71.
Mes crimes, en vivant, me la pourraient ôter [la vie céleste], CORN., Poly. II, 6.
Mécénas fut un galant homme ; Il a dit quelque part : qu'on me rende impotent, Cul-de-jatte, goutteux, manchot, pourvu qu'en somme Je vive, c'est assez, je suis plus que content, LA FONT., Fabl. I, 15.
L'homme, sourd à ma voix comme à celle du sage, Ne dira-t-il jamais : c'est assez, jouissons ? Hâte-toi, mon ami, tu n'as pas tant à vivre, ID., ib. VIII, 27.
Je dis toujours que, si je pouvais vivre seulement deux cents ans, je deviendrais la plus admirable personne du monde, SÉV., Lett. à Bussy, 27 juin 1679.
La dernière heure [pour un vieillard] n'en sera pas moins insupportable, et l'habitude de vivre ne fera qu'en accroître le désir, BOSSUET, le Tellier.
Indigne également de vivre et de mourir, On l'abandonne aux mains qui daignent le nourrir, RAC., Baj. I, 1.
Cette expression : elle ne vit plus, ne lui ôtait que la vie, et ne lui donnait pas les laideurs de la mort, MARIV., Marianne, 7e part.
J'ai vécu, c'est-à-dire, souffert trop longtemps, VOLT., Lett. Vaines, 12 août 1777.
Il me semble que je vous avais conseillé de vivre, uniquement pour faire enrager ceux qui vous payent des rentes viagères, ID., Lett. Mme du Deffant, 23 avr. 1754.
Une raison pour vivre, est d'avoir vécu ; cela est évident dans les sept premières années de la vie, où le nombre des jours que l'on doit espérer va toujours en augmentant, BUFF., Prob. de la vie, t. x, p. 244.
Plus on vit, plus on aime à vivre, même sans jouir de rien, J. J. ROUSS., Hél. VI, 11.
J'échangerais ce qu'il me reste à vivre Contre un des mois qu'ici Dieu m'a comptés, BÉRANG., Grenier.
J'ai vécu, j'ai passé le désert de la vie, LAMART., Méd. I, 18.
Âme, personne qui vive, avec une négation, personne. 
Ce grand et rare effet d'une imaginative Qui ne cède en vigueur à personne qui vive, MOL., l'Ét. II, 14.
Faire vivre, prolonger l'existence. Le régime rigoureux qu'il suit, le fait vivre. Le médecin a fait vivre ce malade dont la poitrine est menacée.
Fig.
Vous y devez [dans la langue] avoir une souveraine puissance, et faire vivre ou mourir les paroles comme il vous plaît, VOIT., Lett. 53.
Dans le style élevé. Il a vécu, il est mort. 
Non, non : avant ce coup Sabine aura vécu, CORN., Hor. II, 6.
Au moment où je parle, ils ont vécu peut-être, VOLT., Brutus, v, 5.
Fig. J'ai vécu, ma vie est finie, touche à son terme. 
C'en est fait, madame, et j'ai vécu, RAC., Mithr. v, 5.
Il n'a que trop vécu, se dit d'une personne qu'on menace de faire mourir. 
Bajazet est un traître et n'a que trop vécu, RAC., Bajaz. IV, 6.
Vis, vivez, se dit à une personne à qui l'on fait grâce de la vie. 
Vis donc, Horace, vis, guerrier trop magnanime ; Ta vertu met ta gloire au-dessus de ton crime, CORN., Hor. v, 3.
Par exagération. Ne pas vivre, être dans des inquiétudes continuelles qui troublent la vie. 
Mme votre mère ne vivait pas, et nous vous trouvions bien plus en danger que pendant la petite vérole, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 29 mai 1706.
On dit dans le même sens : ce n'est pas vivre. Il est toujours malade, ce n'est pas vivre. 
Vivons-nous, chrétiens, vivons-nous ? cet âge que nous comptons et où tout ce que nous comptons n'est plus à nous, est-ce une vie !, BOSSUET, Mar.-Thér.

2° Dieu vit de toute éternité, vit dans les siècles des siècles, vit par lui-même, se dit pour exprimer la vie de Dieu infinie, éternelle, indépendante.
Les bienheureux vivront éternellement avec Dieu dans la gloire, ils jouiront de la vue de Dieu pendant l'éternité.
En termes de dévotion, il se dit par rapport à la disposition de l'âme qui est en état de grâce. Un pécheur converti vit de la vie de grâce, vit d'une vie nouvelle. 
Représentez-vous un véritable juste qui vit de la foi, MASS., Carême, Vérité de la relig.

3° Passer sa vie en un certain temps. Ceux qui ont vécu avant l'ère chrétienne. Joinville a vécu dans le XIIIe siècle, et est mort au commencement du XIVe.
Il se dit aussi par rapport au gouvernement, aux usages, aux lois du pays où l'on demeure. Les lois, les coutumes sous lesquelles nous vivons. 
Nous vivons sous un prince ennemi de la fraude, MOL., Tart. v, 7.
En termes de galanterie, vivre sous les lois d'une femme.

4° Passer sa vie. 
Si c'est un aveuglement surnaturel de vivre sans chercher ce qu'on est, c'en est un terrible de vivre mal en croyant Dieu, PASC., Pens. XXIV, 57 bis, édit. HAVET.
Est-on dans les grandes places pour se reposer et pour vivre ?, BOSSUET, le Tellier.
Jouissons de la vie ; ne nous refusons aucun plaisir ; le temps est court, hâtons-nous de vivre, parce que nous mourrons demain, et tout mourra avec nous, MASS., Carême, Doutes.
Pour exécuter de grandes choses, il faut vivre comme si on ne devait jamais mourir, VAUVENARGUES, Réflex. et max. 142.
Il résultait de ses observations [de Montesquieu] que l'Allemagne est faite pour y voyager, l'Italie pour y séjourner, l'Angleterre pour y penser et la France pour y vivre, D'ALEMB., Élog. Montesq.
D'une façon emphatique et absolument. Employer sa vie. 
Contre de telles gens [les stoïciens, qui ôtent les passions], quant à moi, je réclame : Ils ôtent à nos coeurs le principal ressort ; Ils font cesser de vivre avant que l'on soit mort, LA FONT., Fabl. XII, 20.
Nous ne vivons jamais, mais nous espérons de vivre ; et, nous disposant toujours à être heureux, il est inévitable que nous ne le soyons jamais, PASC., Pens. III, 5.
Quand il n'en faudrait retrancher [de la vie] ni l'enfance où l'homme ne se connaît pas, ni les maladies où l'on ne vit point...., BOSSUET, le Tellier.
La pensée de la mort nous trompe ; car elle nous fait oublier de vivre, VAUVENARGUES, Réfl. et max. 143.
La plupart des hommes meurent sans avoir vécu ; vous vivez beaucoup, puisque vous pensez beaucoup, VOLT., Lett. d'Uzès, 4 déc. 1751.
L'homme qui a le plus vécu n'est pas celui qui a compté le plus d'années, mais celui qui a le plus senti la vie ; tel s'est fait enterrer à cent ans, qui mourut dès sa naissance, J. J. ROUSS., Ém. I.
Vivre ce n'est pas respirer, c'est agir ; c'est faire usage de nos organes, de nos sens, de nos facultés, de toutes les parties de nous-mêmes qui nous donnent le sentiment de notre existence, ID., ib.
Ceux qui.... N'ont connu qu'une oisive et morne indifférence.... Ils n'ont fait qu'exister, l'amant seul a vécu, A. CHÉN., Élég. XXVI.
Ceux qui vivent, ce sont ceux qui luttent ; ce sont Ceux dont un dessein ferme emplit l'âme et le front, V. HUGO, Châtim. IV, 9.
Avoir trop vécu, s'être livré à des excès dans sa jeunesse. 
Ceux qui ne meurent jamais que parce qu'ils ont trop vécu, Mme DE PUISIEUX, Ridic. à la mode, p. 161, dans POUGENS.

5° Vivre pour, consacrer sa vie à. Ne vivre que pour servir Dieu, que pour son pays, que pour l'étude. 
Ce coeur qui n'a jamais vécu que pour son époux, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Moi, j'aimerais Roxane, ou je vivrais pour elle !, RAC., Baj. III, 4.
Gnathon ne vit que pour soi, et tous les hommes ensemble sont à son égard comme s'ils n'étaient pas, LA BRUY., XI.
Que je le voie, plein de mépris pour moi, ne vivant plus que pour ma rivale, FÉN., Tél. VII.
Qui ne vit que pour soi n'est pas digne de vivre, BOISSY, Sage étourdi, II, 3.
On a dit dans le même sens : ne vivre qu'à. 
Mon coeur gêné d'amour n'a vécu qu'aux ennuis, RÉGNIER, Élég. I.
Ainsi des plus grands saints la sagesse profonde Pour ne vivre qu'à Dieu fuyait les jeux du monde, CORN., Imit. I, 20.

6° Vivre avec une femme, avoir avec elle des rapports conjugaux. 
Pour éviter la fornication, que chaque homme vive avec sa femme, et chaque femme avec son mari, SACI, Bible, St Paul, 1re ép. aux Cor. VII, 2.
Savez-vous seulement [vous, Oedipe] avec qui vous vivez ?, VOLT., Oed. III, 4.
En un sens défavorable. Vivre en état de concubinage. Elle vit avec un jeune homme. 
La surprise avec laquelle j'appris par lui que personne ne doutait dans le monde que je n'eusse vécu avec Mme d'Épinay, comme Grimm y vivait maintenant, ne peut être égalée que par celle qu'il eut lui-même en apprenant combien ce bruit était faux, J. J. ROUSS., Conf. x.
On épouse une femme, on vit avec une autre, l'on n'aime que soi, SAURIN, Moeurs du temps, 5.
Vivre avec le public, vivre dans la prostitution. 
Cette Rosten, qui vit avec le public, fille d'un acteur, MIRAB., Lett. orig. t. IV, p. 167.

7° Il se construit avec certains noms de temps et d'une manière qui pourrait faire croire qu'il a un régime direct ; mais il n'en est rien : c'est une ellipse de pendant, durant. 
Oui c'est moi qui voudrais effacer de ma vie Les jours que j'ai vécu sans vous avoir servie, CORN., Ment. III, 5.
Le regret qu'ont les hommes du mauvais emploi du temps qu'ils ont déjà vécu, ne les conduit pas toujours à faire de celui qui leur reste à vivre, un meilleur usage, LA BRUY., XI.
L'homme, qui est trente ans à croître, vit quatre-vingt-dix ou cent ans ; le chien, qui ne croît que pendant deux ou trois ans, ne vit aussi que dix ou douze ans, BUFF., Hist. nat. hom. t. IV, p. 354.
Nous trouverons dans la table qu'à l'âge de 25 ans on n'a vécu que le quart de sa vie, qu'à l'âge de 38 ans on n'en a vécu que la moitié, et que ce n'est qu'à l'âge de 56 ans qu'on a vécu les trois quarts de sa vie, ID., Hist. nat. hom. t. IV, p. 424.
Ah ! si l'on peut vivre mille ans en un quart d'heure, à quoi bon compter tristement tous les jours qu'on aura vécu ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 10.
Similis, courtisan de Trajan, ayant, sans aucun mécontentement personnel, quitté la cour et tous ses emplois pour aller vivre paisiblement à la campagne, fit mettre ces mots sur sa tombe : J'ai demeuré soixante-seize ans sur la terre, et j'en ai vécu sept, ID., Lett. à M. de Malesherbes, 3.

8° Se nourrir. Les animaux qui vivent de proie. Il fait cher vivre dans cette ville. Il a fait meilleur vivre cette année que l'année dernière où les récoltes avaient souffert. 
Jean était vêtu de poil de chameau ; il avait une ceinture de cuir autour des reins, et vivait de sauterelles et de miel sauvage, SACI, Bible, Évang. St Marc, I, 6.
On ne vit ni d'air ni d'amour, LA FONT., Fianc.
Je vis de bonne soupe, et non de beau langage, MOL., Femm. sav. II, 7.
Le roi a très bien dormi ; il a grand'faim, et est bien las de ne vivre que de bouillons, DANGEAU, I, 420, 23 nov. 1686.
Parmi des tas de blé vivre de seigle et d'orge, BOILEAU, Sat. VIII.
Sa nourriture était simple ; il vivait comme les soldats, pour leur donner l'exemple de la sobriété et de la patience, FÉN., Tél. XVII.
Les Tartares de l'Asie et les Patagons de l'Amérique vivent également de la chair de leurs chevaux, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. t. XI, p. 130.
Il [Sommanocodom] vivait avec un grain de riz par jour ; il arracha un de ses yeux pour le donner à un pauvre auquel il n'avait rien à donner, RAYNAL, Hist. phil. IV, 13.
Familièrement. Il vit de rien, il mange très peu, il dépense très peu pour sa nourriture. 
La bouche pleine, osez-vous bien Chanter l'amour qui vit de rien ?, BÉRANG., Gourmands.
Fig.
Je me renferme avec eux, et je vis de sentiments, de douleurs, et de chagrins, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 1674, t. II, p. 11.
La riche fiction est le charme des vers ; Nous vivons du mensonge, L. RAC., Relig. ch. IV.
Vivre de régime, suivre un régime, vivre avec beaucoup de règle pour cause de santé. 
Il vivait de régime et mangeait à ses heures, LA FONT., Fabl. VII, 4.
Vivre à table d'hôte, manger habituellement à une table commune où chacun paye tant par repas.
Ils vivent en commun, se dit de plusieurs personnes qui n'ont qu'une table tenue à frais communs.

9° Vivre sur soi-même, se dit d'une personne d'embonpoint, qui mange peu, et qui semble se sustenter de sa propre substance.
Fig.
Nous sommes dans un profond silence.... dans un entier éloignement de toute sorte de nouvelles, et vivant enfin sur nos réflexions, SÉV., 12 mai 1680.
Fig. Vivre de sa réputation, vivre sur sa réputation, garder son crédit, son influence non par ce qu'on fait, mais par le souvenir de ce qu'on a fait. 
Nous vivons [nous Français] encore un peu de notre ancienne réputation littéraire ; mais cette vie précaire ne durera pas longtemps, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 20 nov. 1772.

10° Se procurer les moyens de vivre, de se soutenir. Vivre de son travail. Vivre de ses revenus. 
Apprenez que tout flatteur Vit aux dépens de celui qui l'écoute, LA FONT., Fabl. I, 2.
Il est juste que ceux qui servent à l'autel vivent de l'autel, PASC., Prov. VI.
Au lieu que ce devrait être de l'argent pour vivre, c'est de l'argent pour avoir vécu, SÉV., 339.
Ces malheureux [les gredins du Parnasse] cherchent à penser pour vivre, et moi je n'ai vécu que pour penser, VOLT., Lett. Panckoucke, 13 févr. 1769.
La basse littérature cherche toujours à tout empoisonner ; elle ne vit que de ce métier, ID., Lett. Lebrun, 9 décemb. 1760.
Il faut bien que je vive, disait l'abbé Desfontaines à un ministre d'Etat ; le ministre eut beau lui dire qu'il n'en voyait pas la nécessité ; Desfontaines vécut, ID., Lett. Albergati, 23 déc. 1760.
Avoir de quoi vivre, posséder un revenu suffisant pour la manière dont on vit. 
Non, morbleu, il n'y aura plus moyen de vivre avec moi ; car je n'aurai bientôt plus de quoi vivre, DANCOURT, Maison de camp. sc. 14.
En mauvaise part, vivre d'industrie, vivre par des moyens peu honorables.
Vivre de ménage, vivre avec économie, et fig. par plaisanterie, vendre ses meubles pour subsister. 
Martine : Un homme.... qui me vend pièce à pièce tout ce qui est dans le logis ! - Sganarelle : C'est vivre de ménage, MOL., Méd. m. lui, I, 1.
Vivre au jour le jour, au jour la journée, vivre avec ce qu'on gagne chaque jour.
Fig. Vivre au jour le jour, vivre sans prévoyance, sans s'inquiéter du lendemain.
Fig. Il vit de la grâce de Dieu, se dit d'un homme à qui on ne connaît aucune ressource pour subsister. Il se dit aussi d'un homme qui mange très peu, et à peine assez pour se soutenir.
Fig. Vivre d'espérance, vivre dans l'attente de quelque bien, et se soutenir par cette attente.

10° Terme d'administration militaire. Se procurer les aliments nécessaires à une armée. 
Il [le marquis de Resnel] prétend qu'on n'a pas de quoi vivre une campagne, si l'on n'a en divers magasins de quoi en vivre deux, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 204.
Ce jour-là même, il [Napoléon] interpella hautement un administrateur par ces mots remarquables : Pour vous, monsieur, songez à nous faire vivre ici [Vitepsk] ; car, ajouta-t-il à haute voix, nous ne ferons pas la folie de Charles XII, SÉGUR, Hist. de Nap. v, 1.
Nos longs et lourds convois auraient appesanti notre marche ; il était plus à propos de vivre du pays, ID., ib. III, 2.
Vivre à discrétion, se dit des soldats qui se font traiter à leur gré par les habitants du pays envahi.

11° Se dit par rapport à la dépense que l'on fait, à l'état que l'on tient. Vivre splendidement, honorablement, noblement, grandement, largement. Vivre en prince, en grand seigneur. Vivre misérablement, mesquinement, petitement. 
Je sais que la vengeance Est un morceau de roi ; car vous vivez en dieux, LA FONT., Fabl. X, 12.
Vivre noblement, vivre d'une façon qui ne déroge en rien à la noblesse (locution qui vieillit). 
Que dites-vous tous les jours vous-mêmes de ceux qui lui ressemblent ? un tel vit noblement ; il mange son bien avec honneur, MASS., Carême, Mauv. riche.
Vivre noblement, vivre en gentilhomme, vivre sans rien faire. 
Chacun d'eux résolut de vivre en gentilhomme, Sans rien faire, LA FONT., Fabl. III, 2.

12° Mener une certaine existence, un genre de vie quelconque. Vivre dans le célibat, dans le mariage. Vivre dans la joie, dans la tristesse. Il vit content. 
Les prêtres et les religieux, zélés et infatigables pasteurs de ce troupeau affligé, qui vivaient en Angleterre pauvres, errants, travestis, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Si je n'ai pas vécu la compagne d'Achille, RAC., Iphig. v, 2.
Je vis dans une retraite profonde auprès de la dame la plus estimable du siècle présent, et avec les livres du siècle passé, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 27 mai 1737.
Les hommes éclairés, qui sont en grand nombre, gémissent tout bas en Italie ; le reste vit dans les plaisirs et l'ignorance ; le bas peuple, dans la superstition, ID., Moeurs, 140.
Vivre paix et aise, passer sa vie tranquillement dans l'abondance (locution vieillie).
Il faut laisser chacun vivre à sa mode, que chacun règle sa vie comme il l'entend.
On dit de même : Chacun vit à sa mode.

13° Être en contact, en commerce habituel. 
Ah ! mon enfant, qu'il est aisé de vivre avec moi !, SÉV., 6 nov. 1680.
La condition des comédiens était infâme chez les Romains, et honorable chez les Grecs ; qu'est-elle chez nous ? on pense d'eux comme les Romains, et on vit avec eux comme les Grecs, LA BRUY., XII.
Il [Charlemagne] aimait à vivre avec les gens de sa cour, MONTESQ., Esp. XXXI, 18.
Le maréchal de Vivonne, connu par son esprit et par son amitié pour Despréaux, allait souvent chez Molière, et vivait avec lui comme Lelius avec Térence, VOLT., Vie de Molière.
Pythagore, qui régnait sur tout le corps [de ses disciples] avec la tendresse d'un père, mais avec l'autorité d'un monarque, vivait avec eux comme avec ses amis ; il les soignait dans leurs maladies, et les consolait dans leurs peines, BARTHÉL., Anach. ch. 75.
Vivre avec les vivants, se conformer aux moeurs, aux usages. 
Il faut solliciter, il faut se familiariser, il faut vivre avec les vivants, SÉV., 555.
Quand je fais autrement, ce n'est pas ma faute ; je sais bien qu'il faut vivre avec les vivants, CARMONTELLE, Prov. les Braconniers, sc. 2.
Vivre avec soi-même, vivre dans la retraite, sans communication avec le monde. 
Il faut être bien avec ceux avec qui l'on vit, et bien avec soi quand on vit avec soi, FONTEN., Ressons.
Vivre bien, vivre mal avec quelqu'un, être en bonne, en mauvaise intelligence avec lui. 
Quoiqu'elle vécût parfaitement bien avec lui, il n'était pas entièrement heureux, LA FAY., Princ. Clèves, Oeuv. compl. t. II, p. 34, dans POUGENS.
Vivre bien avec quelqu'un, signifie aussi se comporter à son égard convenablement, décemment, ne pas manquer aux égards de convenance. 
Je désire, madame, dit le roi, que vous viviez bien avec Mme de Montespan, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 32, dans POUGENS.
La Fare [amant de Mme de la Sablière] était l'ami du marquis de la Sablière, qui vécut toujours bien avec sa femme, ID., ib. t. I, p. 151.
On dit dans le sens contraire : vivre mal avec quelqu'un. Ce jeune homme vit mal avec ses parents.
Cet homme est aisé, commode à vivre, il est d'un commerce facile, on vit facilement avec lui.
Dans le sens contraire : C'est un homme difficile à vivre.
On ne saurait vivre avec cet homme, il est d'une humeur à laquelle on ne saurait s'accommoder.

14° Se conduire d'une certaine manière par rapport aux moeurs, à la religion. Vivre saintement. Vivre mal. 
Ma fille, c'est ainsi que l'on vit à Paris, RÉGNIER, Sat. XII.
On les voit [les vrais dévots], pour tous soins, se mêler de bien vivre, MOL., Tart. I, 6.
Votre fille ne vit pas comme il faut qu'une femme vive, ID., G. Dandin, I, 4.
Et je me vis contrainte à demeurer d'accord Que l'air dont vous vivez vous faisait un peu tort, ID., Mis. III, 4.
Les conditions les plus aisées à vivre selon le monde sont les plus difficiles à vivre selon Dieu, et au contraire, PASC., Pens. XXIV, 27.
Je ne vous rapporterai que l'exemple d'une femme qui, pratiquant tous les jours la dévotion des images de la Vierge, vécut toute sa vie en péché mortel.... et qui ne laissa pas d'être sauvée par le mérite de cette dévotion, ID., Prov. IX.
C'est avoir envie de vivre chrétiennement avec la fortune, que de lui pardonner la conduite qu'elle a eue avec vous, SÉV., à Bussy, 26 août 1688.
Je vis enfin comment meurt un chrétien qui a bien vécu, FLÉCH., Duc de Montaus.
Je ne suis pas peureuse de mon naturel : qui vit bien ne craint rien, MARIV., Pays. parv. 3e part.
Nous ne commençons à vivre moralement que quand nous commençons à ordonner nos pensées, à les tourner vers un certain avenir, et à prendre une espèce de consistance, BUFF., Hist. nat. hom. t. IV, p. 424.

15° Se conformer aux usages du monde. 
Ils [les faux dévots] sont trop politiques pour cela, et savent trop bien vivre pour découvrir le fond de leur âme, MOL., Tart. Préface.
Nous fûmes ensuite chez Mme Colbert, qui est extrêmement civile, et sait très bien vivre, SÉV., 12 janv. 1674.
Il est vrai que ces messieurs, qui savaient mieux vivre que lui [Ménage], raccommodaient tout, faisant signe qu'ils se garderaient bien d'accepter les offres qu'on leur faisait, , Anti-Menagiana, p. 66. 
Hélas ! on n'a plus rien à craindre ! Les vices n'ont plus de censeurs ; Le monde n'est rempli que de lâches flatteurs : Savoir vivre, c'est savoir feindre, DESHOUL., t. I, p. 133.
Oh ! monsieur, il sait trop bien vivre pour en user si familièrement avec vous, LESAGE, Crispin rival de son maître, 7.
Il faut prendre le parti de la vérité ; mais faut-il blesser pour cela l'humanité ? faut-il renoncer à savoir vivre, parce qu'on se flatte de savoir écrire ?, VOLT., Mél. litt. sur la satire.
Congédie honnêtement cet homme estimable et grossier, qui sait donner et qui ne sait pas vivre, ID., Écoss. II, 5.
Je le verrai, madame, je sais vivre, et l'on peut se fier à moi sur l'article des procédés, MARMONTEL, Contes mor. Quatre flacons.
Apprendre à vivre, enseigner comment il faut se conformer aux usages du monde. 
Faut-il que la jeunesse Apprenne maintenant à vivre à la vieillesse ?, REGNARD, le Distr. IV, 2.
Tu es un gentilhomme français si zélé pour la politesse de ton pays, que tu es venu exprès à Londres pour l'y enseigner publiquement, et pour apprendre à vivre à toute l'Angleterre, BOISSY, Français à Lond. I.
Familièrement. Je lui apprendrai à vivre, je lui apprendrai à agir plus convenablement ; je le corrigerai, je le punirai de sa faute. 
Il faut apprendre à vivre à ce sexe volage, MOL., le Dép. IV, 2.
Et qu'enfin, si quelqu'un parlait mal de Teutatès, il lui apprendrait à vivre, VOLT., Zadig, 12.
Apprendre à vivre, acquérir la connaissance des usages du monde.
Le savoir-vivre, voy. SAVOIR-VIVRE.

16° Fig. Avoir une seconde vie, demeurer dans le souvenir, dans l'affection, en parlant des personnes. 
....oui, j'aime mieux, n'en déplaise à la gloire, Vivre au monde deux jours que mille ans dans l'histoire, MOL., Princ. d'Él. I, 2.
Il [Alexandre] vit dans la bouche de tous les hommes, sans que sa gloire soit effacée ou diminuée depuis tant de siècles, BOSSUET, la Vallière.
Ô prince, le digne sujet de nos louanges et de nos regrets, vous vivrez éternellement dans ma mémoire, ID., Louis de Bourbon.
Si l'espoir de régner et de vivre en mon coeur Peut de son infortune adoucir la rigueur, RAC., Bérén. III, 1.
Quel homme d'État osera se répondre de vivre dans l'histoire, quand on voit des médailles de plusieurs rois dont les noms ne se trouvent dans aucun historien ?, DUCLOS, Consid. moeurs, 5.
Combien d'années Caton a-t-il vécu ? Caton vit encore, il s'adresse à nous, il s'adresse à nos neveux, il a laissé le modèle impérissable de l'homme vertueux, SÉNÈQUE, dans DIDER. Claude et Nér. II, 34.
Il se dit des choses dans le même sens. 
Ce cantique portera contre eux un témoignage, qui vivra dans la bouche de leurs enfants sans qu'il puisse jamais être effacé, SACI, Bible, Deutéron. XXXI, 21.
Quoi ! tu crois, cher Osmin, que ma gloire passée Flatte encor leur valeur, et vit dans leur pensée ?, RAC., Bajaz. I, 1.
Et qu'à jamais mon nom vive dans leur mémoire, ID., Esth. III, 7.
Leurs usages, leurs lois, leurs noms vivent encore, DELILLE, Én. v.
Cet ouvrage vivra, il passera à la postérité.
Les mauvais ouvrages ne vivent pas longtemps, ils tombent bientôt dans l'oubli.

17° Vive, vivent, expression qu'on emploie pour indiquer qu'on souhaite longue vie et prospérité à quelqu'un. 
Vive le roi ! Il s'élève un grand bruit, et mille cris confus Ne laissent discerner que Vive Héraclius !, CORN., Héracl. v, 7.
Le temps vient, dit le Seigneur, qu'on ne dira plus à l'avenir : Vive le Seigneur, qui a tiré les enfants d'Israël de l'Égypte ; mais Vive le Seigneur, qui a tiré les enfants d'Israël de la terre d'aquilon, SACI, Bible, Jérémie, XVI, 15.
Le sage dit selon les gens : Vive le roi ! Vive la ligue !, LA FONT., Fabl. II, 5.
Au moment où il arriva à l'Académie, il trouva plus de deux mille personnes dans la cour du Louvre, qui criaient en battant des mains : Vive M. de Voltaire !, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1 juil. 1778.
Les soldats prenaient le pas de course ; les tambours battaient la charge ; l'air retentissait des cris mille et mille fois répétés : En avant ! en avant ! Vive la république !, GÉNÉRAL FOY, Guerre de la Péninsule, I.
Par extension. Vive le roi, cri de ralliement des royalistes.
On dit de même : Vivent les braves !
Vive la liberté ! ma main brise vos fers, VOLT., M. de Cés. III, 7.
Vive le vainqueur, disent leurs habitants à l'exemple des Italiens, passant et repassant d'un joug à l'autre dans une seule campagne, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 48.
Il se dit familièrement pour marquer qu'on estime quelqu'un, qu'on fait grand cas de quelque chose. 
Vive le vin ! Vivent les sots pour donner de l'esprit !, LA FONT., Comm. l'espr.
Vivent les provinces pour les manières ; on se pique à Paris d'un petit air aisé, qui est la grossièreté même, DESTOUCHES, Fausse Agnès, I, 7.
Vivent les grands esprits pour former les grands coeurs !, PIRON, Métrom. v, 2.
Malgré tout le jargon de la philosophie, Malgré tous les chagrins, ma foi, vive la vie !, GRESS., Sidney, III, 5.
Où je ne vois pas de profit, je veux au moins du plaisir ; et vive la joie !, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 5.
Substantivement. Un vive-la-joie, un homme joyeux, sans souci.
Vive Dieu ! sorte d'affirmation tirée de l'Écriture sainte. 
Vive Dieu ! ah ! j'ai pitié de votre aveuglement : je veux ôter de dessus votre dos ce fardeau qui vous accable, et mettre devant vos yeux cette vérité qui vous éclaire, BOSSUET, Sermons, Vaines excus. des péch. 2.
Si je les rencontre demain, vive Dieu ! ils verront ce qui leur arrivera, LESAGE, Gil Blas, v, 1.

18° Qui vive ? voy. QUI-VIVE.
Vivre se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

19° Il s'emploie quelquefois activement, avec le mot vie ou un nom de temps pour régime. 
Cette distance infinie que vos crimes avaient mise entre le Seigneur et vous, et que des siècles de pénitence, quand vous les auriez vécus, n'auraient pu remplir eux-mêmes, MASS., Confér. Jubilé.
Beaucoup n'auront vécu leur vie chétive...., É. LITTRÉ, Revue de la philosophie positive, t. IV, p. 319.

20° Le vivre, l'état d'être en vie. 
Ô douce volupté, sans qui dès notre enfance Le vivre et le mourir nous deviendraient égaux, LA FONT., Psyché, II, p. 215.
En sorte que [suivant les casuistes] le simple vivre est plus malaisé que le bien vivre [la bonne conduite], PASC., Prov. IX.
Manière de vivre. 
Je pense, quant à moi, que cet homme fut ivre, Qui changea le premier l'usage de son vivre, Et, rangeant sous ses lois les hommes écartés, Bâtit premièrement et villes et cités, RÉGNIER, Sat. VI.
On est nourri, vêtu, logé bien mieux qu'on ne l'était, et les moeurs s'améliorent avec le vivre physique, P. L. COUR., Lett. VI.
Donner aux soldats pour le bien vivre, se disait d'une certaine somme qu'on donnait aux soldats dans les garnisons, pour les obliger à ne rien exiger de leurs hôtes au delà de ce que prescrivaient les ordonnances.

21° Vivre s'est dit pour usage du monde. 
Oh ! madame, M. le chevalier sait trop bien son vivre, DANCOURT, le Chevalier à la mode, III, 6.

PROVERBES
On ne sait qui meurt ni qui vit, il faut mettre ses affaires, sa conscience en ordre, pour être préparé à la mort.
Qui vit à compte, il vit à honte.
Qui plus vit, plus a à souffrir.
Qui a honte de manger, a honte de vivre.
Assez jeûne qui pauvrement vit.
Item il faut vivre, la nécessité de pourvoir à sa subsistance fait faire bien des choses qu'on ne ferait pas autrement et qu'on doit excuser.
S'il vit, il aura de l'âge, se dit pour exprimer qu'un enfant, un jeune homme avec l'âge acquerra de l'expérience.
Il faut que tout le monde vive, il faut permettre à chacun de pourvoir à son existence, à ses goûts. 
Ceux qui ont des organes grossiers cherchent des plaisirs où l'âme n'entre pour rien ; et ceux qui ont un sentiment plus délicat, veulent des plaisirs plus fins ; il faut que tout le monde vive, VOLT., Rem. Pens. Pascal, 58.
Le prêtre vit de l'autel, se dit quand on veut faire entendre que chacun vit de son métier.
Suivant le dire d'un ancien, il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger, MOL., Avare, III, 5.
Cet enfant a trop d'esprit, il ne vivra pas, se dit pour se moquer des enfants trop précoces, d'après cette opinion que la précocité est un danger. 
Quand ils ont tant d'esprit, les enfants vivent peu, C. DELAV., Enfants d'Édouard, I, 2.

REMARQUE
1. Il faut dire : les années qu'il a vécu, et non qu'il a vécues. En effet années n'est pas complément direct de vivre ; mais il faut entendre les années pendant lesquelles il a vécu. Ainsi vivre un long temps, c'est vivre pendant longtemps.
2. Dans le XVIIe siècle, l'usage et les grammairiens n'étaient pas fixés sur la forme du prétérit : je vécus ou je véquis, et de l'imparfait du subjonctif : je vécusse ou je véquisse. 
La corruption de la raison parait par tant de différentes et extravagantes moeurs ; il a fallu que la vérité soit venue, afin que l'homme ne véquît plus en soi-même, PASC., Pens. XXV, 90, éd. HAVET.
Jamais prince ne véquit si bien dans son domestique, FLÉCH., Hist. Théodose, IV, 80.
Ce fameux conquérant, ce vaillant Sésostris, Qui jadis en Égypte, au gré des destinées, Véquit de si longues années, N'a vécu qu'un jour à Paris, RAC., Épigr. sur le Sésostris de Longepierre. Aujourd'hui on ne dit plus que : je vécus, je vécusse.
3. À la première personne du présent de l'indicatif, Malherbe a dit : je vi au lieu de je vis. 
Le peu qu'ils ont vécu leur fut grand avantage, Et le trop que je vi ne me fait que dommage, MALH., I, 4. C'est un archaïsme ; dans l'ancien français les premières personnes de ce temps, aux verbes où l's n'est point au radical, ne prenaient point d's. Cet archaïsme doit être admis quand la rime l'exige.

HISTORIQUE
XIe s. 
E s'il ne volt [veut], ou s'il ne vist...., , Lois de Guill. 45.
Quant tu es mors, dolur est que je vif, , Ch. de Rol. CXLIX.
XIIe s. 
Se Deu plaist et je vif, je vous metrai à mal, , Ronc. p. 193.
Bien [je] cuidai vivre sans amour Dès ore en pais tout mon aé [âge], , Couci, III.
Puis fu morte la dame, ne vesqui que six ans, , Sax. v.
Gardez bien ces messages [ces messagers] ; car lor vivres ert cors [sera court], , ib. XXVII.
Li bieneurous Job viscat entre les felons, , Job, p. 441.
XIIIe s. 
Ne vivoit que de pain et d'eve au samedi, , Berte, LIX.
Tout aussi com d'un enfant qui, quant on le trouve de bon engien, si dist on que il ne vivra mie long tans, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 725.
Ce est par une tel nature que tozjors li maindres [le moindre] est viande dou graignor [du plus grand] ; et ainsi li uns vit de l'autre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 183.
L'amor des freres est aussi comme amor de compaignons, por ce que il sont vesqu et norri ensemble, ID., ib. p. 314.
Povreté fait homme despire Et haïr et vivre à martire, Et tolt au sage neis [même] le sen, , la Rose, 8026.
Si sai ge bien certainement Que, se loial amor ne ment, Se vous vivez et je morroie, Tousjors en vostre coeur vivroie, , ib. 8182.
Le prelat qui le corone, et toz les autres dient en latin par trois fois : Vive le roi en bone prosperité, , Ass. de Jér. I, 30.
La maniere de leur vivre estoit tele ; car il ne mangoient point de pain, et vivoient de char et de let, JOINV., 264.
Les orges, et les ris, et tout ce de quoy en peut vivre, ID., 216.
Le comte de Bretaingne a pis fait au roy que nul homme qui vive, ID., 203.
XIVe s. 
Et dit li uns à l'autre à la fois et souvent : Vive ce Bertran, vive, qui regne tellement !, , Guesclin. 18073.
XVe s. 
Nous n'avons qu'un petit vivre, FROISS., Espinette amour.
Donc dirent ils que ils vouloient que il vesquisist, car il estoit trop durement bel, ID., II, III, 27.
Il faut, qui veut vivre en ce monde et avoir honneur, avoir du bien et du mal, ID., II, II, 218.
Aussi en y a maint de ceauls [ceux] Qui gourmandent, boivent, manguent Sans faim, sans soif, si se tuent, Et veulent vivre pour mangier, Non manger pour vie allongier, E. DESCH., Poésies mss. f° 473.
En pillant et robbant nostre pauvre peuple, se vivent sur iceluy en degastant leurs biens, et font plusieurs autres grans dommaiges, maulx et excès, MONSTREL., t. I, ch. 106, p. 176, dans LACURNE.
Lyonnel mon cousin vit, ce m'est advis, d'amours ; car il ne luy souvient de manger, , Perceforest, t. II, f° 97.
[Louis XI] en sa jeunesse, et vivant le roy Charles septiesme son pere, se y vint retirer, COMM., v, 9.
XVIe s. 
Les artisans vivans de leurs bras, AMYOT, Solon, 60.
Il vescut toute sa vie en très estroitte pauvreté, ID., Arist. 1.
Ainsi vescut il, comme Nestor, presque trois aages d'homme, ID., Caton, 31.
Encore la laissa il [Athènes] libre, franche et vivante à ses loix, ID., Sylla et Lysand. 10.
Nous vivons, mon Belleau, une vie sans vie, RONS., 815.
L'homme ne vit pas tant de l'air tiré des cieux, De pain, de vin, de feu...., ID., 904.
Assez sçait qui vivre sçait, GÉNIN., Récréat. t. II, p. 234.
Je veux mal aux destins dont les loix adversaires M'ont si tard fait sentir vostre aimable rigueur ; Le tans vescu devant ne m'estoit que langueur, DESPORTES, Cléonice, LXVIII.
Il vesquit jusques à la la mort, en despit des envieux, RAB., Garg. 1, 21.
Nul ne vit plus desordonnément, que celui qui vit à soy, et ne pense qu'à son profit, CALV., Instit. 313.
C'estoit ores, c'estoit qu'à moy je devois vivre, Sans vouloir estre plus que cela que je suis, DU BELLAY, VI, 13, recto.
Mais il n'a pleu aux dieux me permettre de suivre Ma jeune liberté, ny faire que depuis Je vesquisse aussi france de travaux et d'ennuis...., ID., VI, 13, recto.
Leur vivre solitaire, ID., VI, 35, recto.
Tout oeuvre qui doit vivre, il a dès sa naissance Un daemon qui le guide à l'immortalité, ID., VI, 38, verso.
L'homme est né pour une meilleure fin que pour vivre, c'est pour bien vivre, LANOUE, 116.
Ils [les vaudois] vesquirent sans persecution sous les ducs de Savoye, D'AUB., Hist. I, 68.
La belle moitié de leur vie, ils [Annibal et Scipion] la vescurent de la gloire acquise en leur jeunesse, MONT., I, 408.
J'ay vescu en assez bonne compaignie pour n'ignorer pas..., ID., I, 52.
Le longtemps vivre, MONT., 84.
Cicero disoit que, quand il vivroit la vie de deux hommes..., ID., I, 179.
Adorant un Dieu qui vesquit aultrefois homme, ID., II, 336.
Vive liberté, LA BOÉTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Prov. viure, vieure ; catal. viurer ; esp. vivir ; portug. viver ; ital. vivere ; du latin vivere ; comparez le grec vie ; le gaél. beo, vivant ; kimry, byw, vivant ; sanscr. jiv, vivre. Le wallon dit viké ; au XIIe siècle on trouve une forme viscat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. VIVRE. Ajoutez :

23° Le long vivre, l'action de vivre longtemps. 
C'est un malheur du trop long vivre, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe, éd. de Bruxelles, t. VI, M. Thiers.

_____

VIVRE
	vi-vr' s. f.
Terme de blason. Serpent tortueux.

ÉTYMOLOGIE
Le même que guivre (voy. ce mot).

_____

VIVRIER
	vi-vri-é s. m.
Anciennement, employé des vivres ; fournisseur. 
Il y venait des commerçants, des financiers, des vivriers, mais polis, honnêtes, et de ceux qu'on distinguait dans leur métier, J. J. ROUSS., Confess. VII.

ÉTYMOLOGIE
Vivre 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. VIVRIER. Ajoutez : - REM. Vivrier, noté comme ancien, s'emploie encore aujourd'hui. 
L'introduction de quelques officiers d'administration d'élite qui se sont révélés comme de véritables administrateurs, qui sont devenus ce qu'on appelle en style militaire de bons vivriers, peut être utile, FREYCINET, Journ. offic. 22 nov. 1876, p. 8534, 1re col.

_____

VIZIR
	vi-zir s. m.
Nom des principaux officiers du conseil du Grand Seigneur. 
Les janissaires ont été souvent dangereux aux sultans ; mais il n'y a pas un exemple d'un seul vizir qui n'ait été aisément sacrifié sur un ordre de son maître, VOLT., Russie, II, 1.
Grand vizir ou vizir azem, le premier ministre de l'empire turc, qui, en recevant le sceau impérial pour marque de son emploi, est revêtu de tout le pouvoir de l'empereur et jouit d'une autorité presque absolue. 
Dans le gouvernement despotique, le pouvoir passe tout entier dans les mains de celui à qui on le confie ; le vizir est le despote lui-même, et chaque officier particulier est le vizir, MONTESQ., Esp. v, 16.
La place de sultan est quelquefois la plus oisive de la terre, et celle du grand vizir la plus laborieuse ; il est à la fois connétable, chancelier et premier président, VOLT., Moeurs, 93.
Fig. et familièrement. C'est un vizir, un homme absolu, impérieux. 
Saint-Pierre appela les secrétaires d'État [sous le dernier règne] des vizirs, et leurs départements des vizirats, SAINT-SIMON, 484, 10.
On dit de même : il parle en vizir.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, ouazîr, vizir, proprement porteur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIZIR. Ajoutez :

2° Sorte de tabac à fumer, Réponses aux questions de l'enquête sur le monopole des tabacs et des poudres, p. 230, Paris, 1874.

_____

VLAAU
	vla-ôTerme de chasse. Ce que l'on crie pour la vue du sanglier, Alman. du chasseur.

_____

VLAN
	vlan s. m.
Mimologisme dont on se sert pour représenter une action subite, et particulièrement un coup donné avec la main.
On dit aussi vli, vlan. 
Vli, vlan, taisez-vous, Lui dis-je, ou que je vous entende, BÉRANG., Troisième mari.

_____

VLI, VLAN
	vli-vlan s. m.
Voy. VLAN.

_____

VOCABULAIRE
	vo-ka-bu-lê-r' s. m.

1° Synonyme de dictionnaire ; en ce sens, il n'est plus guère usité. 
Je ne défendrai point l'Académie française par l'exemple vulgaire de celle della Crusca, qui employa près de quarante ans à son vocabulaire, dont à la fin elle a tiré beaucoup de gloire, et la langue italienne beaucoup de profit, PELLISSON, Hist. Acad. III.
Abandonnez votre grammaire, Laissez votre vocabulaire, Vous n'en êtes qu'à l'a, b, c Depuis plus d'un lustre passé, MÉNAGE, Requête des dict.
La France manque d'un bon vocabulaire ; l'Espagne et l'Italie en ont ; tous les mots y sont marqués avec leurs étymologies, leurs significations propres et figurées, avec des exemples tirés des meilleurs auteurs dans les différents styles, VOLT., Lett. Guyot, 7 août 1767.

2° Aujourd'hui et plus particulièrement, liste de mots, communément dans l'ordre alphabétique, et accompagnés d'explications succinctes.

3° Par extension, ensemble des mots qui appartiennent à une science, à un art. Le vocabulaire de la chimie, de la médecine. 
Dans un sujet totalement neuf, et dont par conséquent le vocabulaire n'existe pas encore, je suis forcé de m'en faire un, LEGRAND D'AUSSY, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. II, p. 564.
On dit à peu près dans le même sens : le vocabulaire d'un peuple, le nombre des mots dont il se sert. Le vocabulaire des Australiens est peu étendu. 
Resserrez le plus qu'il est possible le vocabulaire de l'enfant ; c'est un très grand inconvénient qu'il ait plus de mots que d'idées, J. J. ROUSS., Ém. I.
S'il est vrai que le vocabulaire d'une nation puisse être considéré jusqu'à un certain point comme le tableau de ses connaissances et le miroir de son génie, ABEL RÉMUSAT, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VIII, p. 29.

4° Adj. Qui appartient aux vocables. L'accent vocabulaire, l'accent que porte chaque mot.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'y faut ne vocabulaire ne commentaire, DESPER., Contes, I.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vocabularium, de vocabulum, vocable.

_____

VOCAL, ALE
	vo-kal, ka-l' adj.

1° Qui sert à la production de la voix. Les organes vocaux.

2° Qui s'énonce, qui s'exprime au moyen de la voix, par opposition à mental.
Oraison vocale, voy. ORAISON.
Il se dit aussi par opposition à écrit. 
Une preuve vocale mise par écrit n'est jamais qu'une preuve vocale, MONTESQ., Esp. XXVIII, 44.

3° Musique vocale, celle qui se chante, à la différence de musique instrumentale. 
Comme la musique vocale a précédé de beaucoup l'instrumentale, celle-ci a toujours reçu de l'autre ses tours de chant et sa mesure, J. J. ROUSS., Lett. sur la mus. franç.
Compositeur vocal, celui qui compose des morceaux de chant. 
La déclamation, l'exacte ponctuation des paroles doivent être le premier plan du compositeur vocal, GRÉTRY, Méth. pour prél. p. 83.

4° nm et f Dans quelques communautés, vocaux, vocales, ceux ou celles qui ont droit de suffrage. 
Il me suffit, pour justifier mes confrères les docteurs [de la faculté de Paris], de raconter sans déguisement, et comme tout Paris l'a vu, l'histoire de leur signature.... on peut bien assurer que les délibérations les plus solennelles n'ont guère été composées de tant de véritables vocaux, BOSSUET, Signatures des docteurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Voieul, de voix, DU CANGE, vocalis.
XVIe s.
Il est des termes de trois vocalz [voyelles] lesquels sont de une sillabe, comme Dieu, lieu, fieu, etc., FABRI, Art de rhétor. t. II, f° 6, dans LACURNE.
Cette correction voyelle et auriculaire, devotieuse, tira droit à l'ame [à propos de l'effet produit sur un débauché par le nom de Marie], MONT., I, 345.
Que la philosophie condamne hardiement au mal cette lascheté voyelle [les cris], ID., III, 200.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. vocal ; portug. vogal ; ital. vocale ; du lat. vocalis, de vox, voix. Paré a dit vocable : Un des nerfs vocables, VIII, 20.

_____

VOCALIQUE
	vo-ka-li-k' adj.
Terme de phonétique. Qui a rapport aux voyelles. L'altération vocalique de a.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOCALIQUE. Ajoutez :
Harmonie vocalique, se dit, dans les langues ouralo-altaïques, de ce fait : les différentes voyelles étant réparties en deux classes, toutes les voyelles d'un mot qui suivent celle de la syllabe principale doivent être de la même classe que la voyelle de cette syllabe, A. HOVELACQUE, Linguistique, p. 139, Paris, 1876.

_____

VOCALISATION
	vo-ka-li-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Terme de musique. Action de vocaliser. 
La vocalisation de Mlle Patti.... est dépourvue du moelleux que donnent à l'organe humain des exercices patiemment exécutés, SCUDO, la Musique en 1862, p. 75.

2° Terme de grammaire. Changement en voyelle. La vocalisation d'une consonne.

ÉTYMOLOGIE
Vocaliser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOCALISATION. Ajoutez :

3° Système des voyelles d'une langue. 
La vocalisation actuelle de l'hébreu telle que l'ont fixée les ponctuateurs, DERENBOURG, Rev. crit. 9 déc. 1876, p. 371.

_____

VOCALISER
	vo-ka-li-zé v. a.
Terme de musique. 
Chanter sur une voyelle sans articuler des paroles et sans nommer les notes comme on fait quand on solfie ; on a choisi les voyelles a, é, comme les plus favorables à l'émission de la voix, L. QUICHERAT, Traité de mus. p. 117 et 118. J'ai fait vocaliser à mon élève la troisième leçon de Bordogni.
Absolument. Cette personne sait vocaliser.

ÉTYMOLOGIE
Vocal.

_____

VOCALISTE
	vo-ka-li-st' s. m. et f.
Synonyme de vocalisateur, vocalisatrice.

_____

VOCATION
	vo-ka-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'appeler, qui ne se dit qu'au figuré et en parlant des appels que Dieu fait à l'homme. 
Jésus-Christ n'a point voulu du témoignage des démons, ni de ceux qui n'avaient pas vocation, mais de Dieu et de Jean-Baptiste, PASC., Pens. XXIV, 23 bis, édit. HAVET.
Il pose les fondements de son Église par la vocation de douze pêcheurs, BOSSUET, Hist. II, 6.
C'est dans la vocation qui nous prévient et dans la persévérance finale qui nous couronne, que la bonté qui nous sauve paraît toute gratuite et toute pure, ID., Duch. d'Orl.
Vocation peu sincère qu'ils [les auteurs de la réforme] attribuaient à Dieu, lorsqu'il appelait, à l'extérieur, ceux que, dans le fond, il avait exclus de sa grâce, les prédestinant au mal, ID., Var. XI.
Terme de l'Écriture. La vocation d'Abraham, le choix que Dieu fit de ce patriarche pour être le père des croyants. 
Les fausses divinités se multipliaient : et c'est ce qui donna lieu à la vocation d'Abraham, BOSSUET, Hist. I, 2.
La vocation des gentils, la grâce que Dieu leur a faite en les appelant à la connaissance de l'Évangile. 
Il [Dieu] lui découvre [à saint Paul] le secret profond de la vocation des gentils, BOSSUET, Hist. II, 7.
La vocation des gentils substitués à la place d'un peuple autrefois si chéri et si privilégié, ROLLIN, Traite des Ét. v, 2e part. I, 1.

2° Ordre extérieur de l'Église par lequel les évêques appellent au ministère ecclésiastique ceux qu'ils en jugent dignes. La vocation extérieure. 
Il ne suffit pas d'avoir la saine doctrine, et il faut outre cela de deux choses l'une : ou des miracles pour témoigner une vocation extraordinaire de Dieu, ou l'autorité des pasteurs qu'on avait trouvés en charge, pour établir la vocation ordinaire et dans les formes, BOSSUET, Var. I, 28.
Il se dit dans le même sens chez les protestants. 
Les oppositions qu'il [Jurieu] a faites à la vocation de M. Basnage pour ministre ordinaire de cette ville [Rotterdam]...., BAYLE, Lett. à Minutoli, 27 août 1691.

3° Mouvement intérieur par lequel Dieu appelle une personne à quelque genre de vie. 
Il ne faut pas examiner si on a vocation pour sortir du monde, mais seulement si on a vocation pour y demeurer, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 9.
Un état qui est établi de Dieu est de la vocation de Dieu, c'est-à-dire qu'il y en a plusieurs que Dieu destine à cet état, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 77.
C'est que rien n'a tant de rapport au salut que la vocation à un état, et que souvent c'est à l'état qu'est attachée toute l'affaire du salut, ID., Domin. 1er dim. après l'Épiph. Devoir des pères envers leurs enfants, p. 15.
Particulièrement. Mouvement intérieur par lequel on se sent porté à la vie religieuse. 
La princesse Bénédicte, la plus jeune des trois soeurs, fut la première immolée à ces intérêts de famille.... malgré une vocation si peu régulière, la jeune abbesse devint un modèle de vertus, BOSSUET, Anne de Gonz.
La peur de m'en repentir [d'être entrée au couvent] m'a fait passer par-dessus des mouvements que mille autres auraient appelés vocations, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 1676, t. II, p. 51, dans POUGENS.
Si l'on ne le voyait de ses yeux, pourrait-on jamais s'imaginer l'étrange disproportion que le plus ou le moins de pièces de monnaie met entre les hommes ? ce plus ou ce moins détermine à l'épée, à la robe ou à l'Église : il n'y a presque point d'autre vocation, LA BRUY., VI.
Religieuse sans vocation, elle chercha un amusement convenable à son état, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 95, dans POUGENS.

4° Un certain ordre des choses auquel on doit se conformer. La vocation de l'homme est d'être utile à ses semblables. 
Elle [Marie-Thérèse] suivit sa vocation ; et jamais vie ne fut plus pure, FLÉCH., Mar.-Thér.
On ne travaille que pour jouir ; cette alternative de peine et de jouissance est notre véritable vocation, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.
Les femmes n'ont d'autre vocation parmi nous que les devoirs domestiques, STAËL, Corinne, XIV, 1.

5° Inclination que l'on se sent pour un état. Une vocation contrariée. Il se sent de la vocation pour le commerce, pour le barreau. 
Un rien détermine souvent la vocation d'un écrivain, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 150, dans POUGENS.
Granville : Te souvient-il, mon cher, qu'autrefois dans la classe Tu te mêlais déjà de déclamation ? Ton instinct t'y portait - Belrose : Dis ma vocation, C. DELAVIGNE, Coméd. I, 4.

6° Disposition, talent. Il a une vocation décidée pour la peinture.
La petite d'Heudicourt est jolie comme un ange ; elle a été de son chef huit ou dix jours à la cour, toujours pendue au cou du roi ; cette petite avait adouci les esprits par sa jolie présence : c'est la plus belle vocation pour plaire que vous ayez jamais vue ; elle a cinq ans ; elle sait mieux la cour que les vieux courtisans, SÉV., 4 déc. 1673.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les vocations [appels en justice] et les citations, , Chron. de St-Denys, t. II, f° 193, dans LACURNE.
XVe s. 
Guillaume Erambourt doubtant que le mary de sa fille ne s'aperceust de telles vocations [appels, signes], DU CANGE, vocatio.
XVIe s. 
Jesus Christ, au commencement de sa predication, n'a pas voulu faire ouverture aux gentils, mais a differé leur vocation, CALV., Instit. 350.
Mesme Jesus-Christ ne s'y est point ingeré soymesme, mais a obei à la vocation de son pere, ID., ib. 1155.
Les peres en ceci ne peuvent mieux pourvoir, que d'aviser de quelle profession ils veulent que leurs enfants soyent, à fin d'accommoder les estudes à la vocation, LANOUE, 122.
Ils font d'une telle profession [la guerre] (qui doit estre comme extraordinaire) une vocation perpetuelle, laquelle ils exaltent par dessus toutes autres, ID., 479.
L'une et l'autre [déclaration], après avoir declarée illégitime la vocation [des états], remettoient les diferens de l'Eglise à un concile, D'AUB., Hist. III, 276.
Des personnages qui tiroient d'escrire et leurs tiltres et leur vocation [à qui le talent d'écrire formait titres etvocation], MONT., I, 288.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vocatio ; espagn. vocacion ; ital. vocazione ; du lat. vocationem, de vocare, appeler (voy. VOYELLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOCATION. Ajoutez :

7° Terme de droit. Vocation testamentaire, droit conféré par un testament.
Qu'elle [la testatrice] avait non pas entendu soumettre la vocation des seconds institués à un cas spécial et déterminé, mais.... qu'il s'agit de décider si la vocation au legs universel s'est ouverte pour les mineurs, , Gaz. des Trib. 18 nov. 1874, p. 1105, 3e col.
Les substitués qui n'ont à invoquer aucune vocation testamentaire immédiate n'ont ni titre, ni qualité pour se porter héritiers bénéficiaires, , ib. 20 déc. 1876, p. 1227, 2e col.

_____

VOCERO
	vo-tché-ro s. m.
Nom donné, en Corse, à une sorte de chant populaire composé pour l'inhumation de certains défunts.
Au plur. Des voceri. La traduction des voceri par M. A. Fée.

_____

VOCIFÉRANT, ANTE
	vo-si-fé-ran, ran-t' adj.
Qui crie, qui vocifère. 
De tous les habitants de la basse-cour, aucun n'est aussi vociférant ni plus bruyant, BUFF., Ois. t. XVII, p. 65.

_____

VOCIFÉRATIONS
	vo-si-fé-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f. pl.
Paroles accompagnées de clameurs.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cantez à lui novel cant, bien cantez à lui en vociferatiun, , Liber psalm. p. 39.
XVIe s. 
Vociferation, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. vociferationem, de vociferari, vociférer.

_____

VOCONIENNE
	vo-ko-niè-n' adj. f.
Terme de droit romain. Loi voconienne, loi que le tribun Q. Voconius Saxa fit rendre, et qui bornait les legs qu'on pouvait faire aux femmes. 
La loi voconienne ne permettait point d'instituer une femme héritière, pas même sa fille unique, MONTESQ., Esp. des lois, XXVI, 6.

_____

VOÉTIEN
	vo-é-siin s. m.
Membre d'une secte calviniste (XVIIe siècle), dont le chef était Gisbert Voet, théologien hollandais.

_____

VOGUE
	vo-gh' s. f.

1° Ancien terme de marine. Allure d'un bâtiment à rames. Avoir de la vogue, bien marcher.
Nom donné quelquefois à la partie du plat-bord d'un navire à rames.

2° Fig. Réputation, crédit d'une personne, comparés à la vogue puissante d'une galère. 
La plupart des gens ne jugent des hommes que par la vogue qu'ils ont ou par leur fortune, LA ROCHEFOUC., Max. 212.
Le rôle de Roxelane l'avait mise en vogue [une actrice], HAMILT., Gram. 9.
À peine fut-il [le médecin Chirac] fixé à Paris, qu'il y eut une vogue étonnante, FONT., Chirac.
Vous pensez que toute la gloire d'une femme consiste à faire une dépense folle, à se servir de la marchande de modes le plus en vogue, GENLIS, Théât. d'éduc. la Bonne mère, II, 3.
Il se dit des choses. 
C'est souvent du hasard que naît l'opinion, Et c'est l'opinion qui fait toujours la vogue, LA FONT., Fabl. VII, 15.
L'indifférence des religions avait la vogue en Angleterre, quand les dispersés [les protestants chassés par la révocation de l'édit de Nantes] y sont arrivés, BOSSUET, 6e avert. 3e part. 9.
Cette manière de billet a été mise en vogue par les gens d'affaires, pendant la dernière guerre, pour mettre leurs effets à couvert des recherches qu'on pourrait faire contre eux, VAUBAN., Dîme, p. 88.
L'une des grâces de la nature, l'une de ces choses qui embellissent le monde, qui est de tous les temps, et d'une vogue ancienne et populaire, LA BRUY., XIII.
Notre langue a autant de vogue qu'en avait autrefois la langue grecque, VOLT., Lett. Chabanon, 9 mars 1772.
Telle fut l'origine de ces contes moraux qui ont eu depuis tant de vogue en Europe, MARMONTEL, Mém. v.

3° Nom, à Genève, en Savoie, en Dauphiné, en Provence, en Languedoc, dans le Forez, dans la Bresse, de la fête annuelle d'un village. 
On fut contraint de dresser des feuillées par les rues comme on fait aux vogues de villages, RUBIS, Hist. de Lyon, cité dans le Journ. de Trévoux, juill. 1733, p. 1197.
Telle est la tenue dans laquelle on les voit aux vogues ; c'est ainsi qu'ils [les Bressans] appellent ces fêtes rustiques désignées par les Bretons sous le titre d'assemblées, FRANCIS WEY, Article sur le Bressan, dans la Galerie des Français peints par eux-mêmes, Province, t. II, p. 322.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis donques que la malediction de Dieu s'est espandue haut et bas, et a la vogue par toutes les regions du monde, à cause de la coulpe d'Adam, CALV., Instit. 172.
Le premier des capitaines atheniens qui apperceut de la terre ceste grosse flotte qui venoit à pleine vogue pour les investir, ce fut Conon, AMYOT, Lysand. 20.
Encore fut il plaint et regretté de tout le peuple, comme s'il fust en la plus grande vogue de son credit, ID., Lucullus, 87.
Depuis que les bas de soye ont eu le cours et la vogue en ce royaume, CARL., IV, 27.
Quand il se presente à nous quelque doctrine nouvelle, nous avons grande occasion de nous en desfier, et de considerer qu'avant qu'elle feust produicte, sa contraire estoit en vogue, MONT., II, 330.
Charles-Quint se servoit principalement de Flamans et Bourguignons qui avoient la vogue, BRANT., Buren.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VOGUER ; wallon, vok.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOGUE. - HIST. XVIe s.  Ajoutez :
Ceux de la garnison de Marualz faisoient une feste comme vogues, où venoient gens de toutes pars, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 216.

_____

VOGUEUR
	vo-gheur s. m.

1° Ancien terme de marine. Rameur.

2° Appareil à l'aide duquel un homme qui ne sait pas nager se maintient sur l'eau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel suppliant fu retenu en nostre service pour la guerre de mer, ;où il là nous a servi comme vaugueur en l'une de noz galées, DU CANGE, vogherii.
XVIe s. 
Ils s'embarquerent en deux barques chacune quatre vogueurs, et commencerent à voguer environ les vingt quatre heures, M. DUBELL., 483.

ÉTYMOLOGIE
Voguer.

_____

VOICI
	voi-si. Veci dit par quelques-uns au XVIIe siècle et condamné par Chifflet, Gramm. p. 201 loc. prépos. qui n'est autre que l'impératif du verbe voir avec l'adverbe ci : vois ci.

1° Il sert à désigner une personne ou un objet proche de la personne qui parle. Me voici. Monsieur que voici. 
Mais le voici qui vous dira le reste, CORN., Poly. III, 2.
Voici votre roi, peuple, et voilà votre reine, ID., Rodog. v, 3.
Le voici qu'à propos sans suite et sans défense Le sommeil m'abandonne et livre en ma puissance, ROTR., Bélis. II, 8.
Voici votre Mathan ; je vous laisse avec lui, RAC., Ath. II, 4.
Il se dit aussi de la proximité dans le temps. 
Voici l'instant affreux qui va nous éloigner, VOLT., Brutus, IV, 3.

2° Il se met avant l'infinitif du verbe venir, pour exprimer arrivée, approche. 
Comme il continuait cette vieille chanson, Voici venir quelqu'un d'assez pauvre façon, RÉGNIER, Sat. VIII.
Tremblez, tremblez, méchants, voici venir la foudre, CORN., Pomp. II, 2.
Mais les voici venir, MOL., l'Ét. v, 14.
Des maux que j'ai prédits voici venir le temps, DELILLE, Parad. perdu. VI.
Cependant les tonnerres se taisent, et voici venir une voix : Écoute, ô toi Israël, CHATEAUBR., Génie, I, II, 4.

3° Il annonce qu'on va exposer, détailler quelque chose. 
Jamais vous ne cesserez de prétendre ; ce que vous croyez la fin de votre course, quand vous y serez arrivés, vous ouvrira inopinément une nouvelle carrière ; la raison, messieurs, la voici : c'est que votre humeur...., BOSSUET, 2e sermon, Impénit. 2.
Mais voici ce qui glacera le coeur, ce qui achèvera d'éteindre la voix, ce qui répandra la frayeur dans toutes les veines : je m'en vais voir comment Dieu me traitera, ID., Anne de Gonz.
Voici dans un jeune prince victorieux quelque chose qui n'est pas moins beau que la victoire : la cour, qui lui préparait, à son arrivée, les applaudissements qu'il méritait, fut surprise de la manière dont il les reçut, ID., Louis de Bourbon.
Je m'en rapporte à vous, écoutez, s'il vous plaît, Voici le fait : depuis quinze ou vingt ans en çà..., RAC., Plaid. I, 7.
Voilà tous mes forfaits ; en voici le salaire...., ID., Brit. IV, 2.
Familièrement. En voici d'une autre, en voici bien d'une autre, se dit en parlant d'une chose inattendue, singulière. 
Mais en voici bien d'une autre.... que diable fait là ma soeur ?, GENLIS, Théât. d'éduc. Tendresse matern. sc. 8.

4° Il exprime un état actuel, ou une action qui a lieu dans le moment même. Nous voici arrivés. Voici la fin de nos souffrances.
Voici que, même sens. 
Voici que de notre heur la fortune jalouse Vient arracher l'époux du sein de son épouse, MAIR., Soliman, I, 5.
Ironiquement. 
Nous voici bien ! Quelle chose, quelle sottise nous dit-on là ! Vraiment, nous voici bien ! lorsque je suis à jeun, Tu me viens parler de musique !, LA FONT., Fabl. IX, 18.
Mais voici bien une autre fête, ID., ib. III, 28.
Fig. M'y voici, je suis arrivé au point où je désirais arriver. Est-ce assez ? dites-moi ; n'y suis-je point encore ? - Nenni. 
M'y voici donc ? - Point du tout...., LA FONT., Fabl. I, 3.
Fig. Nous y voici, la chose arrive comme je l'avais prévu.
Nous y voici se dit aussi pour exprimer qu'on arrive à la question. 
Comme te voilà fait ! je t'ai vu si joli ! Ah ! vraiment, nous y voici, Reprit l'ours à sa manière ; Comme me voilà fait ! comme doit être un ours, LA FONT., Fabl. XII, 1.

REMARQUE
1. Il ne faut pas confondre, comme cela se fait souvent, voici avec voilà. Voilà se rapporte à quelque chose d'antécédent ; voici, à quelque chose de subséquent. Voilà ce que vous avez fait, voici ce qui vous reste à faire. Il y a entre voici et voilà la même différence qu'entre ci et là.
2. Dans les cas où l'on peut les employer l'un pour l'autre, on dit voilà pour voici ; mais on ne dit pas également voici pour voilà.
3. Voltaire (Comm. Corn. rem. Hor. II, 3) a condamné la locution voici venir ; mais à tort ; en effet elle est correcte ; car voici est pour vois ci, et voir se construit avec l'infinitif. De plus elle est appuyée par l'usage des bons auteurs.
4. Ne dites pas le voici qu'il vient, mais le voici qui vient, ou voici qu'il vient. 
Racan a fait cette faute : La voici qu'elle vient plus belle que l'aurore, RACAN, Berger. le Sat. II, 2. La raison en est évidente. Voici équivaut à vois ci. On peut dire vois le ci qui vient, ou vois ci qu'il vient, mais non vois le ci qu'il vient.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dreiz emperere, veiz me ci en present, , Ch. de Rol. XXII.
XIIe s. 
Vez-ci mon gage, je voil qu'il aille avant, , Ronc. p. 181.
XIIIe s. 
Sire, voici l'ost près de vos, en Venise...., VILLEH., XLVII.
Nous vous en rapportons le cuer, et ve le ci, , Berte, XXIII.
Vez-ci teles nouveles dont Diex loés sera, , ib. CXXII.
XVe s. 
Armez vous tost et appareillez, car vez-ci gens d'armes qui approchent ceste forteresse, FROISS., I, I, 131.
XVIe s. 
Je luy cede ceste mestyrie : voyez ci le contract de la transaction, RAB., Garg. I, 32.
Voicy ce que il me falloyt, ID., ib. I, 34.
Voyez cy de nos ennemyz qui accourent ; mais je vous les tueray ici comme bestes, ID., Pant. II, 25.
Voicy de la vertu la penible montée, Voilà de l'autre part le grand chemin battu, Où au séjour du vice on monte sans échelle, DU BELLAY, VI, 45, recto.
Voici venir un homme assez agé, , Nuits de Straparole, t. I, p. 221.
Voici marcher de rang par la porte dorée L'enseigne d'Israël dans le ciel arborée, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 163.

ÉTYMOLOGIE
Vois à l'impératif, et ci ; wallon, vocial, voci ; Berry, voi le ci, le voici, voi les ci, les voici ; bourg. veci ; nivernais, voiqui ; prov. vec, ve.

_____

VOIDE
	voi-d' s. f.
Voy. GUÈDE.

_____

VOILÀ
	voi-là ; vela dit par quelques-uns au XVIIe siècle, et condamné par Chifflet, Gramm. p. 201 ; c'est pour rendre cette prononciation, qui n'a pas disparu complétement, que Beaumarchais fait dire à Figaro : la v'là ! la v'là ! Barb. de Sév. I, 6 ; vela se disait aussi au XVIe siècle d'après H. Estienne loc. prépos. qui est formée de l'impératif du verbe voir et de l'adverbe là : vois là.

1° Il sert à désigner, à indiquer une personne ou un objet un peu éloigné de la personne à qui l'on parle, par opposition à voici. 
Parlons à ce rival, le voilà qui s'avance, CORN., Sertor. II, 3.
Pleurez donc ce grand capitaine, et dites en gémissant : voilà celui qui nous menait dans les hasards...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
La voilà donc, Girot, cette hydre épouvantable, BOILEAU, Lutr. IV.
Voilà Ulysse lui-même ; voilà ses yeux pleins de feu, et dont le regard était si ferme ; voilà son air d'abord froid et réservé, qui cachait tant de vivacité et de grâces, FÉN., Tél. IX.
Le défunt n'est pas mort ; le voilà que je vous amène, DANCOURT, Mari retrouvé, sc. 23.
Il [Charles XII] dit tout haut après la conférence [avec Stanislas] : voilà un homme qui sera toujours mon ami ; et on s'aperçut bientôt que ces mots signifiaient : voilà un homme qui sera roi, VOLT., Charles XII, 3.
Monsieur croit donc que l'on arrive là Comme chez tout le monde, en disant : me voilà, A. DUVAL, Fille d'honneur, II, 8.

2° Il se dit des choses dont il est question dans le discours, se rapportant toujours à ce qui vient d'être dit, au lieu que voici se rapporte à ce qui va être dit. 
Valeur, magnanimité, bonté naturelle, voilà pour le coeur ; vivacité, pénétration, grandeur, et sublimité de génie, voilà pour l'esprit, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Voilà donc deux mortelles maladies qui affligent le genre humain : juger les autres en toute rigueur, se pardonner tout à soi-même, ID., Sermons, Jugem. hum. Préamb.
Jetez les yeux de toutes parts, voilà tout ce qu'a pu faire la magnificence et la piété pour honorer un héros : des titres, des inscriptions...., ID., Louis de Bourbon.
Voilà, voilà les cris que je craignais d'entendre, ID., Iphig. IV, 5.
Si ma religion était fausse, je l'avoue, voilà le piége le mieux dressé qu'il soit possible d'imaginer, LA BRUY., XVI.
Voilà où, voilà le point, l'endroit où. 
Voilà où elle [la sévérité chrétienne] est plus austère, parce que c'est là qu'elle fait un plus grand sacrifice ; voilà où elle est plus méritoire, puisque le mérite croît à proportion de la difficulté, BOURDAL., Domin. 3e dim. après la Pentec. Sur la sévérité chrétienne, p. 347.
Voilà comme, voilà la façon suivant laquelle. 
Voilà comme Pyrrhus vint s'offrir à ma vue, RAC., Andr. III, 8.
Vous lui remettrez cette lettre et ce paquet, voilà tout, c'est-à-dire voilà tout ce que je vous prescris de faire.
Voilà ce que c'est que de, il est ainsi de. 
Voilà ce que c'est que du monde, MOL., Préc. 18.
Familièrement. Voilà ce que c'est que de faire l'impertinent, tels sont les désagréments, les traitements fâcheux auxquels on s'expose quand on est impertinent.
Fig. Voilà l'homme, tel est le caractère de l'homme. 
Pour dire la vérité, quoique je n'eusse aucun ressentiment contre ce seigneur, je ne fus pas fâché de lui rendre ce bon office ; voilà l'homme, LESAGE, Gil Blas, XI, 5.

3° Il s'emploie pour marquer un état prochain ou actuel, une action qui a lieu présentement. 
Laisse là tes moutons, viens conduire des hommes ; Je te fais juge souverain : Voilà notre berger la balance à la main, LA FONT., Fabl. x, 10.
L'autorité est belle, et te voilà bien appuyé, MOL., Critique, 6.
Voilà M. de Turenne tué : voilà une consternation générale ; voilà M. le Prince qui court en Allemagne ; voilà la France désolée, SÉV., 199.
La justice que tu croyais endormie, s'est éveillée contre toi ; la voilà qui est à la porte, BOSSUET, 2e sermon, Impénit. 2.
Les voilà comme des bêtes cruelles qui cherchent à se déchirer ; le feu brille dans leurs yeux...., FÉN., Tél. XVI.
Comme il prononçait ces paroles en poussant de profonds soupirs.... voilà la base de la montagne qui s'ouvre...., VOLT., Blanc et noir.
Voilà donc enfin Marmontel de l'Académie, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 8 déc. 1763.
Voilà.... à, voilà la personne dont il s'agit, se mettant à. 
Voilà Madame à crier, à pleurer [pour la mort de son père]...., SÉV., 18 sept. 1680.

4° Voilà qui..., voilà ce qui. 
Voilà qui le brouillera [M. d'Aleth] avec M. votre père [Arnauld d'Andilly], SÉV., à Pompone, 1664, t. I, p. 435, édit. RÉGNIER.
Voilà qui est fait tout à l'heure, cela ne tardera pas à être fait.
Voilà qui est bien, c'est assez.
Voilà qui va bien, qui marche bien, cela va bien et promet d'aller bien pour la suite.

5° Que exclamatif peut se mettre devant voilà. 
Ha, que voilà bien le monde !, SÉV., 144.

6° On met le conjonctif que entre des noms et voilà ou voici. L'homme que voilà. 
Les sentiments humains, mon frère, que voilà !, MOL., Tart. I, 6.

7° Voilà peut être suivi de que. Voilà qu'il arrive. 
Ainsi est mort le père Bourgoing ; et voilà qu'étant arrivé dans la bienheureuse terre des vivants, il voit et il goûte...., BOSSUET, Bourgoing.
Voilà que, marque souvent ce qu'une chose a d'inopiné, de subit. 
Le voyageur s'éloigne : et voilà qu'un nuage L'oblige de chercher retraite en quelque lieu, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Voilà qu'un corsaire de Salé fond sur nous et nous aborde, VOLT., Candide, 11.

8° Voilà se construit avec la préposition de qui alors est prise partitivement. 
Et puis voilà de ma dévotion ; Voilà mes saints, LA FONT., Diable.
Voilà de tes discours, MOL., le Dép. I, 1.
Voilà de mes damoiseaux flouets qui n'ont non plus de vigueur que des poules, ID., Avare, I, 6.
Il se construit avec en. Vous voulez de l'argent, en voilà.
Absolument. En voilà, signifie c'en est assez, la chose est entendue, terminée à partir du moment dont il est question. 
Et en voilà jusqu'à ce qu'un nouveau dégoût vous rappelle encore de l'ivresse des passions, pour vous faire encore rentrer dans les voies de la justice, MASS., Carême, Inconstance.
On dit de même : n'en voilà que trop. 
Ah ! n'en voilà que trop ! c'est trop me faire entendre, Madame, mon bonheur, mon crime, vos bontés, RAC., Brit. III, 7.

9° M'y voilà, je suis rendu au lieu dont il s'agit. 
Si j'avais consulté M. Fagon, il m'y aurait envoyée [aux eaux], et m'y voilà, SÉV., 20 sept. 1687.
Nous y voilà, se dit pour exprimer qu'on arrive à la question, au point intéressant. 
À cette ouverture que crut me faire M. de Dorsan, et à laquelle il ne douta pas de me voir prendre part, je ne répondis que par un : nous y voilà, je m'y attendais, MARIV., Pays. parv. 7e part.
Ah ! vous y voilà, dit le baron, et cette phrase vous satisfait, GENLIS, Voeux témér. t. II, p. 218.

10° Ne voilà pas, ou voilà pas, sorte d'exclamation de surprise. 
Hé bien ! ne voilà pas mon enragé de maître !, MOL., l'Ét. v, 7.
Eh bien ! ne voilà pas de vos emportements !, ID., Tart. v, 1.
Ne voilà pas de mes mouchards, qui prennent garde à ce qu'on fait ?, ID., l'Av. I, 3.
Voilà pas le coup de langue ?, ID., Bourg. gent. III, 12.
On dit aussi ne voilà-t-il pas, voilà-t-il pas. 
Voilà-t-il pas monsieur qui ricane déjà, MOL., Tart. I, 1.
Voilàt-il pas le patriarche Sergius qui vient de faire décider dans un concile à Constantinople que Jésus avait deux natures et une volonté !, VOLT., Dict. phil. Volonté.
Ne voilà-t-il pas cet abominable homme qui me cite Newton... ?, ID., Quest. miracl. 17.
Ne voilà-t-il pas mon homme d'esprit qu'un rien distrait, qu'une niaiserie occupe, tandis qu'on agite une question sérieuse ?, BOISSY, Franç. à Londr. 16.
La seule tournure correcte est : ne voilà pas ; l'autre est un barbarisme introduit par l'usage. Là, qui est dans voilà, ne comporte pas le t euphonique. Le barbarisme consiste à avoir traité voilà comme un verbe (par exemple comme va-t-il), et y avoir joint le t euphonique et l'il des verbes impersonnels.

11° Voilà construit avec un infinitif, comme voici. 
C'est le coup, scélérat, par où tu m'expédies ; Et voilà couronner toutes tes perfidies, MOL., Tart. v, 7.
Voilà bien instruire une affaire !, RAC., Plaid. III, 3. Cette tournure, correcte en soi, peut être imitée.
On a, d'une façon analogue, construit voilà avec un participe passé. 
Mais cependant voilà passées une dizaine d'années sans beaucoup de carnage dans le monde, P. L. COUR., Collection de lettres et articles au rédacteur de la Quotidienne.

REMARQUE
1. Pour la différence entre voici et voilà, voy. VOICI.
2. Ne dites pas : le voilà qu'il vient, mais le voilà qui vient ou voilà qu'il vient. Voilà est pour vois là ; ce qui indique la construction.
3. Molière a omis ce après voilà. 
Voilà, voilà que c'est de ne voir pas Jeannette, MOL., l'Ét. IV, 8. C'est un archaïsme tombé en désuétude.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sire, ves là Jehan, qui, à tort et sans reson, vint en tel liu et m'a fet tel forche, BEAUMANOIR, VI, 9.
XVe s. 
Voylà le roy et tout ce peuple saillir de la ville, COMM., I, 11.
XVIe s. 
Je m'escure tout le poulmon, et voy me là prest à boyre, RAB., Garg. I, 41.
Soyez resolus de ne servir plus, et vous voylà libres, LA BOÉTIE, 24.
Ô le beau garson que voylà !, MONT., I, 227.
Voylà cinq esclaves, mange les, ID., I, 229.

ÉTYMOLOGIE
Vois, impératif de voir, et là ; Berry, velà ; picard, v'lo ; bourguign. velai.

_____

VOILE
	voi-l' s. f.

1° Assemblage de laizes ou de portions de laizes de toile ou autres tissus, que l'on attache aux vergues des mâts pour prendre, recevoir le vent. Le vent enfle nos voiles. 
Ses trois vaisseaux en rade avaient mis voile bas, CORN., Pomp. II, 2.
Poursuivie par ses implacables ennemis, elle n'avait ni assez de vents ni assez de voiles pour favoriser sa fuite précipitée, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Déjà dans les vaisseaux la voile se déploie, RAC., Iphig. III, 3.
Son ouvrage contient deux déterminations difficiles et importantes, l'une de la situation la plus avantageuse de la voile par rapport au vent et à la route, l'autre...., FONT., Renau.
Un vaisseau qui a le vent contraire plie ses voiles, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 83.
Les voiles des Taïtiens sont composées de nattes étendues sur un carré de roseaux, dont un des angles est arrondi, BOUGAINV., Voy. t. II, p. 92.
Nous fûmes forcés de faire porter à nos bâtiments toute la voile que les mâts et le côté des frégates pouvaient supporter, afin de moins dériver, LA PÉROUSE, Voy. t. III, p. 80, dans POUGENS.
On perd d'abord de vue le corps du bâtiment [qui s'éloigne de la terre], puis ses basses voiles, puis le haut de ses mâts, et enfin il disparaît entièrement, BIOT, Instit. Mém. Acad. scienc. t. III, p LXXV.
Voile latine, voile d'une figure triangulaire.
Voile d'eau, voile attachée assez bas pour traîner dans l'eau.
Voiles d'étai, voiles attachées sans vergue aux étais.
Grand'voile, voile enverguée sur la grand'vergue d'un navire gréé à traits carrés.
Fausse voile, voile aurique dans les bâtiments carrés. On dit surtout : fausse voile d'étai. de hune.
Être fin de voile, se dit d'un navire bon voilier.
Régler ses voiles, proportionner ses voiles au vent.
Faire de la voile, augmenter sa voilure ; faire petite voile, la diminuer. 
Lorsque nous fûmes enfin atteints par la brise, nous fîmes de la voile, pour nous écarter de la côte, LAPÉROUSE, Voy. t. III, p. 180.
Nous naviguâmes avec plus de précaution, faisant petites voiles la nuit, ID., ib. t. II, p. 298.
Mettre les voiles au vent, mettre un navire à la voile, et, absolument, mettre à la voile, partir du port, de la rade, commencer à naviguer.
Être à la voile, naviguer actuellement. 
La flotte, qui était à la voile par un temps admirable, SÉV., 478.
Le roi d'Angleterre est à la voile du 17, et arrivé en Irlande le 19, ID., 23 mars 1689.
Sous voile, en naviguant actuellement. 
Ma campagne, qui sera de près de quatre ans, pendant laquelle nous aurons été au moins trente-huit mois sous voile, ce qui est peut-être sans exemple parmi les navigateurs, LA PÉROUSE, Voy. t. IV, p. 191.
Faire voile, naviguer. 
J'ai d'Ithaque en ces lieux fait voile en diligence, MOL., Princ. d'Él. I, 1.
Il fit voile pour revenir en Crète, FÉN., Tél. v.
Il [Alexandre] nomma pour amiral Néarque, qui de tous les officiers fut le seul qui osa se charger de cette commission [naviguer de l'Indus au golfe Persique], extrêmement dangereuse, parce qu'il s'agissait de faire voile sur une mer absolument inconnue, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 544.
Faire force de voiles, forcer de voiles, mettre toutes voiles dehors, déployer toutes ses voiles pour marcher plus vite. 
Je fis route, toutes voiles dehors, sur la terre avec de petits vents de l'ouest, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 142.
Fig. Mettre toutes les voiles au vent, aller à voiles et à rames, faire tous ses efforts. Il y va à voiles et à rames.
Diminuer de voiles, rétrécir la surface donnée au vent. 
Ce plan dicté par les circonstances.... ne me permit pas de diminuer de voiles pour attendre environ cent cinquante pirogues qui se détachèrent de la côte, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 112.
Fig. Caler la voile dans quelque affaire, rabattre de ses prétentions.
À pleines voiles, à voiles déployées, se dit d'un navire dont toutes les voiles sont gonflées par le vent et qui marche sous cette impulsion. 
Le vent que Neptune faisait souffler les fit entrer à pleines voiles dans une rade, FÉN., Tél. IX.
Le bruit que faisaient les gens de don Alvar, était causé par la vue d'un gros vaisseau qui venait fondre sur nous à voiles déployées, LESAGE, Diabl. boit. 15.
Fig.
Quand la faveur à pleines voiles, Toujours compagne de vos pas...., MALH., IV, 5.
Quand le sujet porte l'auteur [Corneille], il vogue à pleines voiles ; mais, quand l'auteur porte le sujet.... alors tous ses efforts sont inutiles, VOLT., Comm. Corn. Rem. Othon. Préface.
Fig. À pleines voiles, de tout coeur. 
Si je ne tremblais point toujours sous la main de la Providence, je goûterais à pleines voiles les plaisirs de l'espérance, SÉV., 12 août 1685.
Une réconciliation.... que je souhaitais pour la satisfaction et la consolation du père, et en vérité pour l'honneur du fils, et pour pouvoir l'estimer à pleines voiles, ID., 26 août 1676.
Fig. On lui a proposé cette affaire, il y a donné à pleines voiles, de tout son coeur.
Voguer à pleines voiles, voguer avec un vent fort et favorable.
Fig. Voguer à pleines voiles, avoir la fortune favorable.
Fig. Mettre voile au vent, s'esquiver, s'enfuir. 
....ah ! ma soeur la mutine, Vous traitez donc ainsi l'amour à la sourdine, Tête à tête de nuit, et vous faites complot De mettre voile au vent tous deux sans dire mot ?, TH. CORN., D. Bertr. de Cigaral, v, 6.

2° Par synecdoque de la partie pour le tout. Navire, vaisseau. 
Cette obscure clarté qui tombe des étoiles, Enfin avec le flux nous fi voir trente voiles, CORN., Cid, IV, 3.
Après de longs préparatifs, l'armée, forte d'environ cent mille hommes, se rassembla au port d'Aulide ; et près de douze cents voiles la transportèrent sur les rives de la Troade, BARTHÉL., Anach. Introd. part. I.
C'est de là qu'il observait au loin les voiles espagnoles dont il craignait l'approche, RAYNAL, Hist. phil. XII, 10.
Ce tourbillon sombre et rapide, Qui roule une voile en ses plis, V. HUGO, Feuilles d'automne, 9.

3° Terme de charpentier. Surfaces de voiles, sorte d'assemblage de planchers, dans lequel les poutrelles sont taillées en dessous de manière qu'elles forment une surface courbe.

4° Terme de zoologie. Voile déployée, roulée, espèces de coquilles du genre trombe.
Voile latine, espèce de poulpe.

5° Train de bois de construction sur la Meuse.

REMARQUE
Le genre de voile a varié ; c'est arbitrairement, mais non sans quelque avantage, qu'on l'a séparé de l'autre voile. On le trouve masculin dans Corneille :
Il venait à plein voile, CORN., Pomp. III, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Amont la Sebre font les voiles turner, , Ronc. p. 218.
XIIIe s. 
Et si vessel sont au port prest, Et si voile sont jà drecié, , Lai du Conseil.
Li marinier qui par mer nage, Cerchant mainte terre sauvage, Tout regarde-il à une estoile, Ne queurt-il pas tous jours d'un voile, , la Rose, 7590.
Et il escria aux notonniers : faites voilles de par Dieu, et il si firent, JOINV., 210.
XVe s. 
Voulentiers en ce point feroie, De confort la voile tendroie, CH. D'ORL., Ball. 141.
XVIe s. 
Chascun se retira en sa nauf, et, en bonne heure, feirent voille on vent grec levant, RAB., Pant. IV, 1.
Voguant à rames et à veles, ID., ib. IV, 3.
Il envoya une flotte de cent voiles au Peloponese, AMYOT, Péric. 65.
Pericles se mettant à la voile, alla...., ID., ib. 67.
Il meit voiles au vent, et s'en retourna honteusement en Afrique, ID., Timol. 30.
Son intention estoit d'aller à la guerre à pleines voiles, en maniere de parler, ID., Cat. 7.
Puisqu'il trouve en mes vers le vent si à propos, Fay luy enfler le voile, et luy romp le repos Qui le tient paresseux au rivage d'Epire, RONS., 321.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. portug. et ital. vela ; du lat. velum, voile.

_____

VOILÉ, ÉE
	voi-lé, lée part. passé de voiler 2
Terme de marine. Qui porte une certaine voilure. 
Au lieu d'être entièrement voilée en goëlette, l'Invincible porte sur son mât de misaine un phare complet de voiles carrées, XAVIER RAYMOND, Rev. des Deux-Mondes, 1er janv. 1864, p. 143.
Navire bien voilé, navire qui a des voiles convenables ou une bonne voilure.

_____

VOILER
	voi-ler v. a.

1° Couvrir d'un voile. Voiler les images d'une église. 
Agamemnon.... Ou, pour cacher ses pleurs, s'est voilé le visage, RAC., lph. v, 5.
Fig.
Mais, hélas ! ta passion t'a voilé les yeux, BOSSUET, Sermons, Bonté et rigueur de Dieu, Préamb.

2° Par extension. Dérober la vue de quelque chose en le couvrant comme d'un voile. Des nuages voilaient le soleil. 
Tantôt la nymphe plonge, et le frais élément Voile, sans le cacher, cet objet si charmant, DELILLE, Trois règn. III.
Ô combien la nature est plus sage que toi ! En nous voilant la mort, elle en bannit l'effroi, ID., Imagin. VI.
Et la nuit peut voiler un odieux mystère, ID., ib. II.
Des pleurs voilent son sourire [d'une mère], Et son regard semble dire...., LAMART., Harm II, 1.
Des nuits sereines dont les ténèbres transparentes voilent tout et ne cachent rien, CH. LÉVÊQUE, Science du beau. t. II, p. 406.

3° Fig. Cacher comme sous un voile. Ils avaient voilé leur révolte du prétexte de la religion. 
Une des principales raisons pour lesquelles les prophètes ont voilé les biens spirituels qu'ils promettaient sous les figures des biens temporels...., PASC., Figur. 2, éd. FAUGÉRE.
Epaississons la nuit qui voile sa naissance, VOLT., Fanat. IV, 1.
Il n'y a que le délire de la passion qui puisse me voiler l'horreur de ma situation, J. J. ROUSS., Hél. I, 35.
Il [Pythagore] n'a point écrit ; il voilait sa doctrine, DIDER., Opinion des anc. philos. (Pythagorisme).

4° Absolument. Cacher sous des paroles convenables. Voilez, voilez. 
Voiler et peindre est un art difficile, MARMONTEL, Polymn. ch. 2.

5° Perdre sa transparence, prendre de mauvaises teintes.
.... La flamme du bois qui ternit la blancheur de la porcelaine ; lorsque ce dernier accident arrive, les ouvriers appellent cela voiler, , Dict. des arts et mét. Porcelaine.
Ces substances [minérales] se réduisent en vapeurs par la violence du feu, elles s'attachent à la surface des pièces de porcelaine renfermées dans les gazettes, et leur donnent des couleurs désagréables à la vue ; c'est ce que les ouvriers appellent encore voiler, , ib.

6° Se voiler, v. réfl. Se couvrir d'un voile. Dans les pays mahométans les femmes se voilent.
Devenir sombre. 
Le ciel se voile et veut punir, V. HUGO, Odes, I, 1.
Fig. Être caché. 
Enfin jamais l'amour ne fut moins imprudent, Ne sut mieux se voiler dans l'ombre du mystère, VOLT., Tancr. II, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Miex vosisse estre ancele [j'aimerais mieux être servante], Nonne velée dedens une chapele, , Raoul de C. 4.
XVIe s. 
Elle entra en la religion de sainte Claire, où elle fut reçue et voilée, MARG., Nouv. XIX.
Ay je pas veu en Platon ce divin mot, que nature n'est rien qu'une poesie ainigmatique, comme, peultestre, qui diroit une peincture voilée et tenebreuse, entreluisant d'une infinie varieté de fauls jours à exercer nos conjectures ?, MONT., II, 280.

ÉTYMOLOGIE
Lat. velare, de velum (voy. VOILE 1).

_____

VOILER
	voi-lé, v. n. ou VOILER (SE)
 v. réfl.
Prendre une forme convexe comparée à celle d'un voile ou d'une voile gonflée. 
Les mords sont toujours bien carrés, plus droits, et empêchent les livres de voiler, comme cela arrive souvent quand les membrures ne sont pas parfaitement droites et unies, LESNÉ, la Reliure, p. 159.
... Que du bois d'ailante employé bien sec prenait un beau poli, résistait comme parquet après neuf années d'usage et de fatigue, et ne se voilait pas, , Journ. officiel, 8 sept. 1869, p. 1200, 3e col.
Terme de métallurgie. Voiler ou se voiler, se tourmenter à la trempe. Une feuille de métal se voile lorsque, par suite des efforts auxquels elle est soumise, elle perd la forme qu'elle doit avoir ou se déjette.

ÉTYMOLOGIE
Voile.

_____

VOILETTE
	voi-lè-t' s. f.
Espèce de petit voile que les femmes portent sur leur chapeau.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de voile 1.

_____

VOILEUR
	voi-leur s. m.
Marinier qui conduit l'espèce de train appelé voile (voy. VOILE 1, n° 5).

_____

VOILURE
	voi-lu-r' s. f.

1° Terme de marine. L'ensemble des voiles d'un navire.
Avoir la voilure d'un brick, d'une goëlette, etc. Être voilé en brick, en goëlette, etc.

2° Quantité de voiles que porte un bâtiment. Changer de voilure. 
Nous passâmes le reste de la nuit à petite voilure, bord sur bord, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 379.

ÉTYMOLOGIE
Voile 2.

_____

VOIR
	voir, je vois, tu vois, il voit, nous voyons, vous voyez, ils voient ; je voyais, nous voyions, vous voyiez ; je vis, nous vîmes ; je verrai ; je verrais ; vois, qu'il voie, voyons, voyez ; que je voie, que nous voyions, que vous voyiez ; que je visse, qu'il vît ; voyant ; vu
 v. a.
Résumé :
1° Recevoir les images des objets par le sens de la vue.
2° Il se dit par rapport à l'action ou à l'état d'une personne ou d'une chose.
3° En un sens étendu, être témoin, soit qu'on voie de ses yeux, soit qu'on ne fasse qu'entendre parler.
4° Voir le jour, au propre et au figuré.
5° Regarder avec attention.
6° Observer avec précision.
7° remarquer, faire des observations en lisant.
8° Voir une femme, avoir avec elle un commerce charnel.
9° Dominer, en parlant de quelque hauteur d'où on aperçoit un objet inférieur.
10° Dans le langage élevé et poétique, il se dit des choses qui sont témoins.
11° Voir quelqu'un, lui faire une visite.
12° Fréquenter.
13° Voir en songe, imaginer en dormant.
14° S'informer.
15° Apprécier par quelqu'un des sens.
16° Éprouver, essayer.
17° Inspecter avec autorité.
18° Mettre de l'attention, de l'application à examiner une chose.
19° Acquérir des connaissances par les voyages ou la fréquentation des hommes.
20° Il se dit de Dieu.
21° Fig. Voir des yeux de l'esprit. Voir tout en Dieu.
22° Comprendre, s'apercevoir.
23° Juger, apprécier.
24° Fig. Ne voir que..., faire tout céder à une considération.
25° Terme de pratique. Assigner pour voir dire et ordonner.
26° Pour voir, pour exemple, pour faire comprendre
27° Faire voir, montrer.
28° Laisser voir, montrer de manière qu'on entrevoie.
29° Je vois, à la bouillotte.
30° Le médecin demande à sa cliente si elle voit.
31° Un beau venez-y-voir.
32° V. réfl. Se voir, se regarder soi-même.
33° Se trouver ensemble. Se fréquenter. Avoir une rencontre, un duel.
34° Être vu.
35° Fig. Porter un jugement sur soi-même.
36° Être jugé, apprécié, en parlant des choses.
37° Arriver, survenir. Être évident.
38° Être, se trouver.
39° Se voir, suivi d'un verbe actif à l'infinitif, être ce qu'indique ce verbe.
40° Se faire voir, se montrer.

1° Recevoir les images des objets par le sens de la vue. 
Mais enfin je l'ai vu, vu de mes yeux, vous dis-je, LA FONT., Fabl. IX, 1.
Je vous di Que j'ai vu de mes yeux un crime si hardi.... Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu, Ce qui s'appelle vu, MOL., Tart. v, 3.
De quels yeux le regardions-nous, [Louis XIV], lorsque, aux dépens d'une santé qui nous est si chère, il voulait bien adoucir nos cruelles inquiétudes par la consolation de le voir ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je le vis, je rougis, je pâlis à sa vue, RAC., Phèdre, I, 3.
Celle-ci, j'en suis sûre, n'allait et venait par le monde que pour se montrer, que pour dire : voyez-moi ; elle ne vivait que pour cela, MARIVAUX, Marianne, 7e part.
Nous savons que du fond d'un puits très profond l'on voit les étoiles en plein jour, BUFF., Hist. min. Introd. t. VIII, p. 257.
Qui est-ce qui a vu Dieu ? c'est Raphaël, c'est le Guide ; qui est-ce qui a vu Moïse ? c'est Michel-Ange, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 229, dans POUGENS.
Si, pendant une belle nuit et dans un lieu dont l'horizon soit à découvert, on suit avec attention le spectacle du ciel, on le voit changer à chaque instant, LAPLACE, Exp. I, 1.
L'heureuse invention du télescope... en nous faisant voir les étoiles au moment même où le soleil est le plus élevé, ID., ib.
Comme je vous vois, se dit pour affirmer qu'on a très réellement et très bien vu quelque objet.
Élise : Vous avez vu le diable. - Folidor : Oui, comme je vous vois, LEGRAND, l'Amour diable, sc. 6.
Voir des chandelles, voy. CHANDELLE.
Je le vois d'ici, se dit quand une personne se représente vivement quelqu'un ou quelque chose qui est hors de sa présence. 
Nous avons ri aux larmes de votre madame de la Charce et de Philis, sa fille aînée, âgée de trente-neuf ans ; je la vois d'ici, SÉV., 215.
Dans un sens analogue. Votre lettre m'apprend que vous êtes en Italie ; je suis étonné de vous y voir. 
Vous serez étonné de voir si loin [au fond de l'Espagne] un homme qui prend si peu de plaisir à courre, et qui avait tant de hâte de se rapprocher de vous, VOIT., Lett. 39.
Fig.
Le chien ne perd pas l'objet de sa poursuite ; il voit, de l'odorat, tous les détours du labyrinthe, toutes les fausses routes où on a voulu l'égarer, BUFF., Chien.
Absolument. Voir distinctement, confusément. Voir clair. Voir double. Voir mal. Il ne voit goutte. 
Je vois de loin, j'atteins de même, LA FONT., Fabl. IV, 19.
Un astrologue un jour se laissa choir Au fond d'un puits ; on lui dit : pauvre bête, Tandis qu'à peine à tes pieds tu peux voir, Penses-tu lire au-dessus de ta tête ?, ID., ib. II, 13.
Ni le désir de voir, ni celui d'être vue Ne me font visiter une cour inconnue, ID., Psyché, II, p. 196.
Mes yeux ne voyaient plus, je ne pouvais parler ; Je sentis tout mon corps et transir et brûler, RAC., Phèdre, I, 3.
Auras-tu donc toujours des yeux pour ne point voir, Peuple ingrat ?, ID., Athal. I, 1.
Quand on ne veut point voir, madame, on ne voit point, FAGAN, Rendez - vous, sc. 5.
Quand il [l'aveugle de Cheselden] commença à voir, les objets lui parurent toucher la surface extérieure de son oeil ; la raison en est sensible, CONDIL., Traité sens. III, 5.
Voir, c'est avoir ; allons courir, BÉRANG., Bohémiens.
En cet emploi, il se construit avec y. Il n'y voit pas. Il n'y voit goutte.
Ne pas voir comme les autres, avoir une particularité dans la vision.
Fig.
Je ne vois pas comme les autres hommes ; il y a longtemps qu'on me l'a reproché, J. J. ROUSS., Émile, Préf.
Fig. Voir de loin, voir bien loin, avoir de la pénétration, de la prévoyance.
Fig. Il ne faut pas voir de si loin, il ne faut pas tant s'inquiéter de l'avenir. 
Peut-être que ce projet changera, il ne faut point voir de si loin, SÉV., 578.
Fig. Il ne voit pas plus loin que son nez, que le bout de son nez, il est sans prévoyance, sans intelligence.
Fig. Voir de bon oeil, de mauvais oeil, voir d'un autre oeil, voir des mêmes yeux, voy. OEIL, n° 4.
Fig. Il a vu la mort de près, il a été sur le point de périr. 
J'ai vu de près le Styx, j'ai vu les Euménides, CHAULIEU, Au marquis de la Fare.

2° Il se dit par rapport à l'action ou à l'état d'une personne, d'une chose. 
Je l'ai vue [Mme la Palatine] dans la faction, je l'ai vue dans le cabinet, et je lui ai trouvé partout également de la sincérité, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 301, dans POUGENS.
Un philosophe vous dira en vain que vous devez être rassasiés d'années et de jours, et que vous avez assez vu les saisons se renouveler et le monde rouler autour de vous, BOSSUET, le Tellier.
Elle que j'avais vue si attentive pendant que je rendais le même devoir à sa mère, ID., Duch. d'Orl.
Il me semble que je vois encore tomber cette fleur [un fils de Louis XIV mort dans l'enfance], ID., Mar.-Thér.
Elle avait plus d'envie de le voir saint qu'elle n'avait de joie de le voir maître du monde, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 50.
J'ai vu mon père mort et nos murs embrasés ; J'ai vu trancher les jours de ma famille entière, Et mon époux sanglant traîné sur la poussière, RAC., Andr. III, 6.
Fig.
Et, résigné à la Providence, il vit sans inquiétude frémir à l'entour les flots irrités, BOSSUET, le Tellier.
En cet emploi, voir est quelquefois suivi d'un verbe actif avec le sens passif ; par exemple : j'ai vu tirer un coup de feu par cette fenêtre ; ce qui peut s'interpréter ainsi : j'ai vu qu'un coup de feu a été tiré par cette fenêtre. 
Que l'on voie ébranler par la fureur de l'onde Les fondements du monde, RACAN, Ps. XLV.
Ton bonheur n'est couvert que d'un peu de nuage, Et tu n'as rien perdu pour le voir différer, CORN., Cid, II, 3.
L'autre [Jules César], tout débonnaire, au milieu du sénat, A vu trancher ses jours par un assassinat, ID., Cinna, II, 1.
Voir quelque chose à quelqu'un, voir qu'il a cette chose. 
J'ai pitié de vous voir la confusion que vous avez, MOL., Festin, I, 3.
Quoique tu sois dans un équipage bien différent de celui que je te vis à Bruxelles, HAMILT., Gram. 5.
À côté de : je l'ai vu faire cela, on dit aussi : je lui ai vu faire cela. 
Une certaine scène d'une petite comédie que je leur ai vu essayer, MOLIÈRE, Sicilien, 3.
Là on lui verra mépriser l'Allemagne conjurée..., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ce ris dédaigneux qu'excitent les personnes simples, lorsqu'on leur voit croire des choses impossibles, ID., Anne de Gonz.
On leur voyait [aux solitaires de la Thébaïde] multiplier leurs oraisons, inclinations ou génuflexions jusqu'à cent fois, jusqu'à deux cents fois, et même beaucoup plus souvent pendant le jour, ID., Ét. d'orais. VI, 40.
Il l'aime ; mais enfin cette veuve inhumaine N'a payé jusqu'ici son amour que de haine ; Et chaque jour encore on lui voit tout tenter Pour fléchir sa captive ou pour l'épouvanter, RAC., Andr. I, 1.
Se voir quelque objet, voir à soi, voir que l'on a cet objet. 
Je me vois un amant qui, sans se rebuter, Applique tous ses soins à me persécuter, MOL., D. Garcie, IV, 8.
Familièrement et par menace. Faites cela, et vous verrez, c'est-à-dire vous verrez que je vous en ferai repentir.
Fig. Voir venir quelqu'un, pénétrer ses desseins.
Voir venir quelqu'un, signifie aussi attendre ses ouvertures. 
Voyons-le venir, et jouons serré, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 5.
Absolument. Voir venir, laisser les choses se faire pour se décider en conséquence. Toutes les mesures de précaution sont prises, il faut voir venir.
Familièrement, comme par défi. Je voudrais bien voir cela. C'est ce qu'il faudra voir. Nous verrons bien. Voyons s'il osera. 
Il vous a sans doute contenté ; j'aurais bien voulu voir qu'il ne l'eût point fait, reprit avec impatience mon financier, MARIVAUX, Paysan parvenu, 6e partie.
Familièrement. Je voudrais bien vous voir à ma place, je voudrais bien vous y voir, se dit, quand on est dans une position embarrassante, à quelqu'un qui nous donne de vains conseils.
Ironiquement, il fait beau voir, il ferait beau voir, c'est, ce serait un spectacle ridicule. Il fait beau vous voir, à votre âge, vous amuser à ces bagatelles-là.

3° En un sens étendu, être témoin, soit qu'on voie de ses yeux, soit qu'on ne fasse qu'entendre parler. 
Je sais que de Néarque il doit voir le supplice, CORN., Poly. III, 3.
Vous verrez dans une seule vie toutes les extrémités des choses humaines, la félicité sans bornes aussi bien que les misères...., BOSSUET, Reine d'Angleterre.
Avant lui [Louis XIV], la France presque sans vaisseaux tenait en vain aux deux mers ; maintenant on les voit couvertes, depuis le levant jusqu'au couchant, de nos flottes victorieuses, ID., Mar.-Thér.
Je vis une affliction sans mesure [chez le roi et la reine après la mort d'un enfant] ; mais je vis aussi des deux côtés la foi également victorieuse ; je vis le sacrifice agréable de l'âme humiliée sous la main de Dieu...., ID., ib.
Avec cette prodigieuse compréhension de tout le détail et du plan universel de la guerre, on le voit toujours attentif à ce qui survient, ID., Louis de Bourbon.
Le voyez-vous, ce conquérant, avec quelle rapidité il s'élève de l'Occident comme par bonds et ne touche pas à terre ?, ID., ib.
À quatre attaques différentes, on vit tout ce qu'on peut soutenir et entreprendre à la guerre, ID., ib.
Ces trois grands hommes [Judas, Jonathas et Simon Machabée] virent les rois de Syrie et tous les peuples voisins conjurés contre eux, et, ce qui était le plus déplorable, ils virent à diverses fois ceux de Juda même armés contre leur patrie et contre Jérusalem, ID., Hist. II, 5.
Ç'a été dans notre siècle un grand spectacle de voir dans le même temps et dans les mêmes campagnes ces deux hommes [Condé et Turenne].... tantôt à la tête de corps séparés, tantôt unis..., ID., Louis de Bourbon.
Ô paroles qu'on voyait sortir de l'abondance d'un coeur qui se sent au-dessus de tout, paroles que la mort présente et Dieu, plus présent encore, ont consacrées, ID., Duch. d'Orl.
Nous avons vu toute la race royale presque éteinte.... le roi, qui avait passé d'une minorité orageuse au règne le plus glorieux....retomber de cette gloire dans des malheurs presque supérieurs à ses anciennes prospérités, MASS., Or. fun. Louis le Grand.
Ce prince [Louis XIV].... qui vit un si long cours de prospérité finir par des disgrâces, ID., Or. fun. Madame.
Vous me verrez, sinon tel que je suis, au moins tel que je me vois moi-même, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Être beau à voir, se dit de gens ou d'objets qui méritent d'être vus. 
Nous étions beaux à voir autour d'un bol en feu, Buvant sa flamme, C. DELAVIGNE, Enfants d'Edouard, II, 3.
Je ne le verrai pas, nous ne le verrons pas, je serai mort, nous serons morts quand cela arrivera.
Que vois-je ? se dit dans le style oratoire et poétique pour se représenter vivement quelque chose. 
Que vois-je durant ce temps [l'agonie de le Tellier] ? des enfants percés de douleur.... que vois-je encore ? une femme forte, pleine d'aumônes et de bonnes oeuvres...., BOSSUET, le Tellier.
Les objets qu'il [Lamotte] parcourt ne sont liés que par des que vois-je et que vois-je encore ? c'est une galerie de tableaux, et, qui pis est, de tableaux mal peints, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 38.
Que vois-je ? Qu'est-ce que je vois ? Sert aussi à exprimer la surprise. 
Que vois-je ? mon rival et Trufaldin ensemble !, MOL., l'Ét. II, 8.
Ô heureux Idoménée ! s'écria-t-il encore, que vois-je ! quels malheurs évités ! quelle douce paix au dedans !, FÉN., Tél. IX.
Vertu de mes ancêtres ! qu'est-ce que je vois ? un homme ici !, C. DELAV., le Cons. rapport. II, 4.
On dit dans le même sens : Qu'ai-je vu ?
Rodrigue apercevant la chaîne : Qu'ai-je vu ?, C. DELAV., la Fille du Cid, II, 9.
On n'a jamais vu pareille chose, une pareille chose, on n'a jamais rien vu de pareil, cela n'est jamais arrivé, n'a jamais été. 
On ne voit guère Les hommes en ce siècle accueillir la misère, PIR., Métrom. v, 4.
Vit-on jamais rien d'égal ? se dit par indignation, par étonnement, par admiration.
On dit de même :
Qui vit jamais rien de si extraordinaire ? Voyez l'insolence ! Voyez quelle insolence ! Voyez la langue !, MOL., Tart. I, 1.
Vois, voyez, se dit aussi pour attirer l'attention. 
Mais voyez donc ce morveux, comme il est joli !, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 6.
Voir se dit d'un temps qu'on aperçoit à une date plus ou moins prochaine. 
Comme M. de Grignan doit être parti pour l'assemblée, nous commencerons à voir le jour de votre départ, SÉV., 21 oct. 1676.
J'ai vu le temps que l'on faisait..., dans un temps dont j'ai été témoin, l'on faisait....
J'ai vu que, j'ai vu le temps où. 
Mais on ne parle plus qu'on fasse de romans ; J'ai vu que notre peuple en était idolâtre, CORN., la Gal. du Pal. I, 6.
J'ai vu que les procès ne donnaient point de peine ; Six écus en gagnaient une demi-douzaine, RAC., Plaid. I, 8.
Je vis l'heure que..., je vis le moment où une chose allait se faire, peu s'en fallut. 
Je vis l'heure avant hier au soir que M. le cardinal lui en ferait donner [des coups de bâton à Beautru], RETZ, II, 147.
J'ai vu l'heure que le parterre allait vous siffler, BARON, Homme à bonnes fort. IV, 6.

4° Voir le jour, voir qu'il est jour. 
Brinon, mon ami, lui dis-je avec un grand soupir, fermez le rideau [du lit], je suis indigne de voir le jour, HAMILT., Gram. 3.
Poétiquement et fig. Voir le jour, la lumière, l'astre qui nous éclaire, être en vie. 
Tu vois le jour, Cinna ; mais ceux dont tu le tiens...., CORN., Cinna, v, 1.
Il voit l'astre qui vous éclaire, RAC., Esth. II, 3.
Bientôt de Jézabel la fille meurtrière, Instruite que Joas voit encor la lumière...., ID., Athal. IV, 3.
Je reçus et je vois le jour que je respire, Sans que père ni mère ait daigné me sourire, ID., Iph. II, 1.
Il n'est pas digne de voir le jour, il a fait quelque action infâme, il n'est pas digne de vivre.
En parlant des ouvrages de l'esprit, être publié, La censure a empêché cet écrit de voir le jour.

5° Regarder avec attention. Voyez ce tableau. Ce spectacle mérite d'être vu. Voir un objet au microscope. 
Voyez comme elle frappe cette poitrine innocente, comme elle se reproche les moindres péchés, comme elle abaisse cette tête auguste devant laquelle s'incline l'univers, BOSSUET, Mar.-.
Thér Voyez si mes regards sont d'un juge sévère, RAC., Andr. III, 7.
Voyez que les femmes du peuple portent des habits de soie, et qu'il n'y a plus de maisons neuves sans de grands trumeaux de glace, D'ARGENSON, Mém. Bibl. elzév. t. v, p. 368.
Ironiquement, voyez un peu. 
Voyez un peu l'habile homme, avec son benêt d'Aristote, MOL., Méd. malgré lui, I, 1.
Voyons, sorte d'exclamation par laquelle on prie ou enjoint. Voyons, soyez plus raisonnable.
Familièrement. Voyez-vous, vois-tu, se disent sans ajouter au sens et seulement pour attirer l'attention. Vois-tu bien, tu ne me persuaderas pas. 
Voyez-vous, madame, le silence m'est mortel !, BARON, Homm. à bonn. fort. I, 4.
J'y ai fait tant de corrections [au Triumvirat].... voyez-vous, je cherche par un travail assidu à mériter vos bontés, VOLT., Lett. d'Argental, 18 avr. 1764.
Ah ! ouiche ! on ne l'aura [un ruban], vois-tu, qu'avec ma vie, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 7.
Familièrement. Il faut voir comme je l'ai rembarré, comme je l'ai relevé, je n'ai pas manqué à le rembarrer, à le relever.
Il faut voir..., espèce de refrain que plusieurs femmes de la cour mettent au commencement de tout ce qu'elles disent, DE CAILLIÈRES, 1690.

6° Observer avec précision. 
S'il y a peu d'hommes qui sachent voir un fait avec toutes ses circonstances, il y en a moins encore qui sachent voir les opinions telles qu'elles sont, CONDIL., Hist. anc. III, 2.
On n'a pas communément bien vu quand on n'a pas tout vu, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 230, dans POUGENS.
Absolument. 
Il avait été si longtemps à ne faire que voir qu'il n'avait pas eu le loisir de songer tant à deviner ; mais on doit convenir qu'il n'y a pas moins de sagacité d'esprit à bien voir en cette matière qu'à deviner, FONT., Méry.
Tout le monde ne sait pas voir ; on prend pour l'objet entier la première face que le hasard nous en a présentée, ID., Dodart.
L'art de voir, cet art si utile, si universel, n'est pas commun ; je renvoie aux mémoires sur les insectes et à l'histoire des polypes tous ceux qui n'en possèdent pas les règles, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 259.
Dans un siècle où l'on cherchait, où l'on commençait à voir, Descartes vit mal la nature, parce qu'il voulut la voir seul, parce qu'il voulut la voir tout entière, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 201.

7° Remarquer, faire des observations en lisant. 
Où avez-vous vu ce passage ? Voyez combien, dans Euripide, le caractère de Polynice devient intéressant par celui d'Étéocle son frère ; et, dans Sophocle, le caractère d'Électre par celui de Chrysothémis sa soeur, BARTHÉL., Anach. ch. 71.
Voyez, se dit pour indiquer un renvoi. Voyez ci-dessous. Voyez la note ci-contre. 
Ce philosophe, trop injuste ennemi de la monarchie, qui, chargé, dans un dictionnaire de morale, de l'article citoyen, voulait le réduire à ces deux mots : Citoyen, voyez république, D'ALEMB., Élog. l'ab. de St-P. note 8.
Voir se dit à l'infinitif dans un sens analogue. Voir sur cette matière tel auteur.

8° Voir une femme, avoir avec elle un commerce charnel. 
[Louis XI] conçut tant de chagrin de la mort de son premier fils Joachim, qu'il fit voeu de ne plus voir d'autre femme que la reine, et l'on prétend qu'il a gardé ce voeu, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 349.

9° Dominer, en parlant de quelque hauteur d'où on aperçoit un objet inférieur. Cette hauteur voit la place. 
Chargé de m'emparer d'une hauteur voisine Qui voit le camp romain, le serre et le domine, B. SAURIN, Spartac. IV, 1.
Cette hauteur voit tel ouvrage à revers, de cette hauteur on voit l'ouvrage et on peut le battre par derrière.
Absolument. Avoir vue sur. Cette maison voit sur un jardin, sur la rue.

10° Dans le langage élevé et poétique, il se dit des choses qui sont témoins de. 
Ce prince victorieux triomphait dans Babylone, dont il fit la plus grande ville, la plus forte et la plus belle que le soleil eût jamais vue, BOSSUET, Hist. Il, 4.
Mais le jour fatal était venu : c'était le dixième d'août, qui avait déjà vu brûler le temple de Salomon, ID., ib. II, 8.
Je tomberai comme une fleur Qui n'a vu qu'une aurore, RAC., Esth. I, 5.
J'ai visité l'Élide, et, laissant le Ténare, Passé jusqu'à la mer qui vit tomber Icare, ID., Phèdre, I, 1.
Beaux arbres, qui m'avez vu naître, Bientôt vous me verrez mourir !, CHAUL., Louanges de la vie champ. 1710.
Ce port d'Aigues-Mortes, devenu aujourd'hui une plage inutile, vit partir la flotte la plus nombreuse et la mieux pourvue qui ait jamais vogué sur les mers, VOLT., Panég. St Louis.
L'Europe vit avec étonnement des flottes russes pénétrer du fond de la mer Baltique auprès des Dardanelles, et brûler les flottes turques vers Smyrne, ID., Frag. sur l'hist. 22.
Fig. Cette mer a vu bien des naufrages, il y a eu bien des naufrages sur cette mer.

11° Voir quelqu'un, lui faire une visite.
Sous l'ancienne monarchie, on disait : il n'a point encore vu le roi depuis son retour, il ne s'est pas présenté devant le roi depuis son retour. Il a vu le roi dans son cabinet, il a eu une audience particulière du roi.
Aller voir quelqu'un, aller chez lui pour lui rendre visite. 
Cet empereur.... Qu'on n'alla jamais voir sans revenir heureux, BOILEAU, Épît. I.
En ce sens, un aveugle même dirait : j'irai vous voir.
Voir ses juges, les solliciter. 
On va chez les présidents, chez les conseillers ; en trois jours on voit vingt-deux juges ; on crie, on fait du bruit, SÉV., 531.
Avez-vous eu le soin de voir mon secrétaire ? Allez lui demander si je sais votre affaire, RAC., Plaid. II, 10.
Voir un malade, lui donner des soins en qualité de médecin. 
De plus j'ai été à Ruel voir un malade, MOL., Am. méd. II, 3.
Allez voir vos malades, et me laissez en repos, HAUTEROCHE, Crisp. médec. II, 1.
On dit la même chose d'un directeur ou d'un confesseur qui, pour le spirituel, donne des soins à un malade.

12° Fréquenter. Voir bonne compagnie. 
Aucune des femmes que je vois ne me fait oublier que je ne vous vois pas, MAINTEN., Lett. à Mme de Ventadour, 5 juill. 1712.
Depuis cinq ans entiers chaque jour je la vois, Et crois toujours la voir pour la première fois, RAC., Bérén. II, 2.
Tout jeune que j'étais, ce maréchal [Tourville] me voyait, SAINT-SIMON, 7, 92.
Ces curiosités passagères ne sont pas si glorieuses pour lui que l'assiduité constante de ceux qui voulaient véritablement le voir, et non pas seulement l'avoir vu, FONTEN., Malebranche.
J'ai assez vu la plupart des Mécènes et des grands pour n'avoir point à m'en louer, et assez peu pour n'avoir point à m'en plaindre, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 103.
Ce n'est pas un homme à voir, ce n'est pas une femme à voir, c'est un homme, une femme de mauvaise réputation qu'il ne faut pas fréquenter.
Je ne le vois pas, je ne le vois plus, j'ai rompu avec lui.
Ne voir personne, vivre dans la retraite.
Ne voir personne, se dit d'un homme qui ne reçoit pas, qui a défendu sa porte.
On dit dans le même sens : il est malade, on ne le voit pas, on ne le verra pas aujourd'hui, personne ne peut le voir. 
Eh bien ! mon oncle est-il en état d'être vu ? - Ah ! monsieur, depuis hier il est encor déchu, REGNARD, le Légat. I, 2.
Personne ne peut le voir, se dit aussi d'un prisonnier.

13° Voir en songe, imaginer en dormant. 
Ce fut un songe admirable [qui fit la conversion de la princesse palatine], de ceux que Dieu même fait venir du ciel par le ministère des anges, dont les images sont si nettes et si démêlées, où l'on voit je ne sais quoi de céleste, BOSSUET, Anne de Gonz.

14° S'informer. Voyez s'il est chez lui. Je vais voir s'il est revenu.
Familièrement. Allez voir si j'y suis, se dit à une personne, ordinairement inférieure, dont on se débarrasse. 
Taisez-vous, péronnelle ; Rentrez ; et là dedans allez voir si j'y suis, REGNARD, le Distr. I, 4.

15° Apprécier par quelqu'un des sens. Voyez si ce vin est bon. Voyons si cet instrument est d'accord. Il faut voir si cela n'est pas trop chaud. Voyez si c'est la même odeur.

16° Éprouver, essayer. Voyez si cet habit vous va bien. Voyez si vous pourrez résoudre ce problème. 
Je m'en vais voir si ces mains toutes-puissantes [Dieu] me seront favorables ou rigoureuses, BOSSUET, Ann. de Gonz.
Voyons si, par mes soins sur le trône élevé, Il osera trahir l'amour qui l'a sauvé, RAC., Bajaz. IV, 4.
Nous allons voir, nous allons essayer.
Argante : Tous leurs discours seront inutiles. - Scapin, à part : Nous allons voir, MOL., Scapin, I, 6.
Lisette : L'apprivoiser, monsieur ? vous perdrez votre temps. - Le chevalier : Nous allons voir ; suis-moi, REGNARD, le Distr. I, 7.

17° Inspecter avec autorité. 
Qu'avez-vous à voir dans ma maison ? Dans ces misères-là je n'ai plus rien à voir, Et je sais là-dessus tout ce qu'on peut savoir, GRESSET, le Méch. v, 8.
Fig. N'avoir rien à voir, avec un nom de chose pour sujet, n'avoir rien de commun avec. 
La fade galanterie n'a certainement rien à voir dans cette pièce, VOLT., Lett. Thibouville, 22 févr. 1773.
Absolument. Allez voir aux ouvriers. Voyez à la dépense.

18° Mettre de l'attention, de l'application à examiner une chose. Il faudra voir ce qu'il y a à faire là dedans. Cette affaire a été vue par d'habiles gens. Le rapporteur n'a pas encore vu mon procès. 
Mettez-vous en ma place, et voyez ce que je puis faire, MOL., l'Av. IV, 1.
Ceci est à voir, il faut l'examiner, le vérifier.
Je verrai, nous verrons, il faut voir, se disent lorsqu'on prend un délai pour se décider dans une affaire. 
Mme de Lyonne m'a dit : je verrai, je parlerai, du ton dont on dit le contraire, MAINTENON, Lett. à Mme de Chantalou, 28 avril 1666.
On avait promis à cet officier la croix de Saint-Louis et un avancement ; le cardinal lui dit brusquement qu'on verrait, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 125.
Il ne répondit à l'exposé qu'elle lui fit de sa situation et de celle de sa fille, que par de durs monosyllabes : je verrai.... nous verrons.... avec le temps...., BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie.
Voir que, veiller à ce que (avec le subjonctif). C'est à vous de voir qu'il ne lui manque rien. 
Toutefois voyez que, sans y songer, vous n'ayez donné peut-être à sa délicatesse quelque raison particulière de craindre votre éloignement, J. J. ROUSS., Lett. à M. le comte de B. 26 janv. 1765.
Je vous conjure de voir que cet argent soit employé selon sa destination, ID., Lett. à d'Ivernois, 29 janv. 1768.
On dit dans le même sens : voir à. Voyez à nous faire souper, à nous loger. 
Parlons à votre femme, et voyons à la rendre Favorable...., MOL., Femm. sav. II, 4.
On dit encore : voir de. 
Surtout, madame, voyez de tirer ce profit de votre dommage, que la fortune, qui vous a surprise, vous trouve mieux préparée à l'avenir, MALH., Lettres, I, 11.
Parlons à coeur ouvert, et voyons d'arrêter...., MOL., Mis. II, 1.
En attendant que je sache mieux sur quoi compter, voyez de cacheter plus soigneusement vos lettres, et je verrai de mon côté de m'ouvrir avec vos correspondants une communication directe, J. J. ROUSS., Lett. à d'Ivernois, 31 mars 1766.

19° Acquérir des connaissances par les voyages ou la fréquentation des hommes. Voir beaucoup de pays. Il a vu toutes les cours de l'Europe. Il n'a pas vu le monde. 
De telles gens il est beaucoup Qui prendraient Vaugirard pour Rome, Et qui, caquetant au plus dru, Parlent de tout et n'ont rien vu, LA FONT., Fabl. IV, 7.
J'ai tout vu, tout fait, tout usé, BEAUMARCH., Mar. de Fig. v, 3.
Absolument. 
Quiconque ne voit guère, N'a guère à dire aussi, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Quiconque a beaucoup vu Peut avoir beaucoup retenu, ID., ib. I, 8.
Ce soldat n'a pas encore vu le feu, il n'a pas encore assisté à des combats contre l'ennemi.
Fig. Voir du pays, voy. PAYS, n° 1.
Nous en avons vu bien d'autres, cela ne nous étonne pas, nous nous défendrons bien.
Monsieur [Ch. de Sévigné] se vante d'un rhumatisme, quand il n'est pas devant moi ; car ma présence l'embarrasse, et, comme nous en avons bien vu d'autres ensemble, il ne se plaint qu'à demi, SÉV., 323.
N'avoir rien vu que par le trou d'une bouteille, voy. BOUTEILLE.

20° Il se dit de Dieu. Dieu voit le fond des coeurs. 
La postérité les verra [les actions de Lamoignon] quand.... cependant Dieu les voit, et il en est lui-même la récompense, FLÉCH., Lamoignon.
Absolument. Dieu voit, les anges voient, Dieu connaît, les anges connaissent.
Il se dit aussi de la vue que les bienheureux ont de Dieu. La béatitude consiste à voir Dieu. Les bienheureux voient Dieu face à face, dans toute la majesté de sa gloire. 
Qui considérera que le visage du prince fait toute la curiosité du courtisan, qu'il s'occupe et se remplit pendant toute sa vie de le voir et d'en être vu, comprendra un peu comment voir Dieu peut faire toute la gloire et tout le bonheur des saints, LA BRUY., VIII.

21° Fig. Voir des yeux de l'esprit. 
Comme je ne vois pas dans le fond de son coeur, CORN., Sertor. III, 2.
C'est contre cette autorité [celle de l'Église] que les libertins se révoltent avec un air de mépris ; mais qu'ont-ils vu ces rares génies, qu'ont-ils vu plus que les autres... ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Nous voyons ces vérités éternelles toujours les mêmes, et nous les voyons être devant [avant] nous, ID., Connaiss. IV, 5.
Ce qui se fait par un abrégé où l'on voie, comme d'un coup d'oeil, tout l'ordre des temps, ID., Hist. Dessein général.
Il est indubitable que ce n'est pas en soi-même ni pour soi-même que l'esprit voit l'existence des choses, mais qu'il dépend en cela de quelque autre chose, MALEBR., Rech. vérité, III, II, 5.
Tacite, qui abrégeait tout, parce qu'il voyait tout, MONTESQ., Esp. XXX, 2.
Voir tout en Dieu, expression du système de Malebranche : nos perceptions ne peuvent être causées par les objets ; elles ne viennent pas de nous-mêmes ; il faut donc que ce soit Dieu qui nous les donne ; or Dieu est le lieu des esprits, et les esprits subsistent en lui ; donc c'est en lui que nous avons nos idées, et que nous voyons toutes choses. 
Quand même ces mots : sentir et voir tout en Dieu formeraient en nous une idée distincte, je demande ce que nous y gagnerions, et en quoi nous serions plus savants qu'auparavant, VOLT., Traité métaph. 3.

22° Comprendre, s'apercevoir. 
Vois mieux ce que tu dis, quand tu parles ainsi, CORN., Sertor. I, 1.
Si un soldat à l'armée, ou un gentilhomme à la cour, se trouve en état de perdre son honneur ou sa fortune s'il n'accepte pas un duel, je ne vois pas que l'on puisse condamner celui qui le reçoit pour se défendre, PASC., Prov. VII.
Quand je vois que toutes les entreprises sont inutiles contre sa personne, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Quand ils [les riches] verront que dans un moment leur gloire passera à leur nom, leurs titres à leurs tombeaux...., ID., le Tellier.
Je vois que rien n'échappe à votre prévoyance, RAC., Bajaz. II, 1.
Je vois ce que jamais je n'ai voulu penser, ID., Iphig. II, 5.
Il est impossible, me dit-on, que la matière pense ; je ne vois pas cette impossibilité, VOLT., Traité métaph. 5.
Vois l'homme en Mahomet, conçois par quel degré Tu fais monter au ciel ton fantôme adoré, ID., Mahom. I, 4.
Absolument. Voir clair dans une affaire.

23° Juger, apprécier. Il est facile de voir que cela est faux. 
Oui, c'est à vous de voir si, par des noeuds si doux, Madame, vous voulez m'attacher tout à vous, MOL., Mis. v, 2.
Parmi les difficultés que ses intérêts [de Condé] apportaient au traité des Pyrénées, écoutez quels furent ses ordres, et voyez si jamais un particulier traita si noblement ses intérêts, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Pensent-ils [les esprits forts] avoir mieux vu les difficultés à cause qu'ils y succombent, et que les autres qui les ont vues les ont méprisées ?, ID., Anne de Gonz.
Elle [l'âme] ne voit plus qu'avec mépris les erreurs qui l'avaient autrefois si tristement abusée, MASS., Carême, Inconst.
C'est ainsi qu'il [Alexandre] fit ses conquêtes : voyons comment il les conserva, MONTESQ., Esp. x, 14.
Après avoir satisfait aux objections, voyons les raisons qui peuvent servir de preuves à notre explication, BUFF., Hist. anim. IV.
Ce qu'elle ne voyait pas en mal, elle le voyait en ridicule, et son ami Margency n'était pas excepté, J. J. ROUSS., Conf. x.
Ce grand observateur Linneus est, à mon gré, le seul avec Ludwig qui ait vu jusqu'ici la botanique en naturaliste et en philosophe, ID., ib. XI.
Voilà du moins comme je vois la chose, D'ALEMBERT, Lett. à Voltaire, 2 juill. 1770.
Ne voir rien à, ne pouvoir rien juger, déterminer dans. 
Vous ne verrez rien à votre destinée que lorsque votre famille sera toute ensemble, SÉV., 25 août 1680.
Voir tout en beau, se faire une idée riante, heureuse des choses qui se présentent.
Voir noir, avoir de fâcheux pressentiments. 
Voilà ce que le coeur me dit ; et mon coeur voit souvent noir, et rarement faux, GALIANI, Corresp. 2 févr. 1771.
Voir tout par ses yeux, ne s'en rapporter qu'à soi. 
Et qui, seul, sans ministre, à l'exemple des dieux, Soutiens tout par toi-même et vois tout par tes yeux, BOILEAU, Disc. au roi.
Une étendue de connaissances qui fait que le prince voit tout par ses yeux, LA BRUY., X.
Ne voir que par les yeux de quelqu'un, avoir une pleine confiance en ses paroles. 
Le prince faible et ignorant ne verra que par les yeux d'un favori passionné, ou d'un ministre flatteur, inquiet et ambitieux, FÉN., Tél. XX.
Absolument. Il voit juste, il voit faux, il voit mal, il voit bien dans cette affaire. 
Souvent il voit mal, il se prévient, RICCOBONI, Oeuv. t. VI, p. 130, dans POUGENS.
Mais, avant tout, il faudrait bien voir, je veux dire, voir sans préjugés, et voilà ce qui est difficile, surtout aux souverains, CONDILL., Traité des syst. 15.
À voir, si l'on juge, si l'on réfléchit sur. à voir la manière dont il est vêtu, on le croirait dans la misère. 
Que croira-t-on de vous, à voir ce que vous faites ?, RAC., Andr. III, 1.

24° Fig. Ne voir que..., faire tout céder à une considération. 
Ne considérez point si j'aime ou si l'on m'aime ; En matière d'honneur ne voyez que vous-même, CORN., Agés. II, 5.
Il enlève Dina, et ne voit plus que sa passion, MASS., Carême, Enf. prod.
Mon époux, inflexible en sa fidélité, N'a vu que son devoir, et n'a point hésité, VOLT., Orphel. III, 3.
N'espérant plus de victoire entière, il [Napoléon] se résolut à une retraite précipitée ; depuis ce moment, il ne vit plus que Paris, de même qu'en partant de Paris il n'avait eu en vue que Moscou, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 5.

25° Terme de pratique. Assigner pour voir dire et ordonner.... pour être présent quand on dira, quand on ordonnera.

26° Familièrement. Pour voir, pour exemple, pour faire comprendre.
Maître Jacques : Elle est faite.... elle est faite comme une cassette. - Le commissaire : Cela s'entend ; mais dépeignez-la un peu, pour voir, MOL., l'Av. v, 2.
Colombine : Oh ! je ne m'y fie plus. - Arlequin : Si fait, si fait, fiez-vous-y pour voir, MARIV., Surpr. de l'amour, III, 1.
Faites donc pour voir, se dit à celui qu'on défie. 
Ayez recours, pour voir, à tous les détours des amants, MOL., G. Dand. I, 6.
Je voudrais bien, pour voir, que vous ne le trouvassiez pas bon !, REGNARD, Sérén. 8.

27° Faire voir, montrer. Il fit voir sa blessure au chirurgien. 
La foi, qui pénètre jusqu'aux cieux, nous la [la reine] fait voir aujourd'hui dans cette bienheureuse compagnie, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il suffit de lui faire voir en éloignement [à un jeune prince] le trône où il doit être assis, FLÉCH., Duc de Mont.
Il [Pluton] a peur que ce dieu [Neptune].... D'un coup de son trident ne.... Et par le centre ouvert de la terre ébranlée Ne fasse voir du Styx la rive désolée, BOILEAU, Longin, Subl. ch. VII.
Abner : De quel crime un enfant peut-il être capable ? - Mathan : Le ciel nous le fait voir un poignard à la main : Le ciel est juste et sage et ne fait rien en vain, RAC., Athal. II, 5.
Faire voir, faire visiter. 
Il faudrait aussi voir ou faire voir M. de Bie, qui est le meilleur homme du monde, RAC., Lett. à Boileau, 30 mai 1693.
Faire connaître, démontrer. 
Je veux dans un seul malheur déplorer toutes les calamités du genre humain, et dans une seule mort faire voir la mort et le néant de toutes les grandeurs humaines, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Dieu fait voir aux rois, en leur retirant sa puissance, que toute leur grandeur est empruntée, ID., Reine d'Anglet.
Par menace. 
Je lui ferai bien voir à qui il se joue, à qui il a affaire, je lui ferai bien connaître, je lui apprendrai bien.... Et, pour prendre un époux, Je vous ferai bien voir que c'est à votre père Qu'il vous faut obéir, non pas à votre mère, MOL., Femm. sav. v, 2.

28° Laisser voir, montrer de manière qu'on entrevoie. Il m'a laissé voir qu'il ne serait pas éloigné de terminer cette affaire. Il a laissé voir ses ressentiments. 
Je te laisse trop voir mes honteuses douleurs, RAC., Phèdre, I, 3.
Alors elle appréhenda de laisser voir son trouble, FÉN., Tél. I.
Laisser regarder. 
C'était la marraine d'un roi, Dont elle créait les ministres, Braves gens, soumis à la loi, Qui laissaient voir dans leurs registres, BÉRANG., Pet. fée.

29° À la bouillotte, je vois signifie : je joue le jeu.

30° Le médecin demande à sa cliente si elle voit, c'est-à-dire si elle a ses règles.
Cette femme ne voit plus l'époque de la vie où les règles cessent est arrivée.

31° Un beau venez-y-voir, voy. VENIR, n° 43.

32° Se voir, v. réfl. Se regarder soi-même. Se voir dans un miroir.
Fig. Avoir la vue de soi-même. 
Nous nous voyons de trop près [pour connaître nos défauts] ; l'oeil se confond avec l'objet, et nous ne sommes pas assez détachés de nous pour nous regarder d'un regard distinct et nous voir d'une pleine vue, BOSSUET, Sermons, Charité fratern. 2.
Se regarder mutuellement. Ils se voient avec étonnement. Ils se virent sans se reconnaître.

33° Se trouver ensemble. 
Comment se sont-ils vus ? depuis quand ? dans quels lieux ?, RAC., Phèdre, IV, 6.
Ne vaudrait-il pas mieux cent fois se voir un seul instant et puis mourir ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 34.
Se fréquenter. 
Ils se voyaient depuis quelque temps avec assez d'honnêteté, FÉN., Tél. XII.
Ces personnes ne se voient pas, elles sont en mauvaise intelligence, ou, seulement, elles veulent rester étrangères l'une à l'autre.
Dans le sens contraire. Je les ai réconciliés, et ils se sont toujours vus depuis. Nous nous voyons souvent.
Se voir signifie aussi avoir une rencontre, un duel.
Vadius : Je te défie en vers, prose, grec et latin. - Trissotin : Eh bien ! nous nous verrons seul à seul chez Barbin, MOL., F. sav. III, 5.
Si vous avez du coeur, nous nous verrons hors de la ville, BOISSY, Franç. à Lond. sc. 17.

34° Être vu. Cette montagne se voit de loin. 
D'où vient que les premiers chrétiens étaient si touchés des persécutions visibles, et que nous le sommes si peu des persécutions invisibles ? c'est que les unes se voyaient par les yeux du corps, et que les autres ne s'aperçoivent que par les yeux de la foi, NICOLE, Ess. mor. 3° traité, ch. 5.

35° Fig. Porter un jugement sur soi-même. 
On se voit d'un autre oeil qu'on ne voit son prochain, LA FONT., Fabl. I, 7.
Se figurer. 
Je me voyais pendant un mois Courant pour disputer les voix, BÉRANG., Acad. et Cav.
Juger, apprécier sa position. Se voir perdu. Se voir à la veille de perdre un procès.

36° Être jugé, apprécié, en parlant des choses. 
Ne croyez pas que nous voyions si fort les choses autrement que vous ; tout ce qui touche la gloire se voit assez également par tout pays, SÉV., 15 déc. 1673.

37° Arriver, survenir. Cela se voit tous les jours.
Cela ne s'est jamais vu, ne s'est point encore vu, n'est jamais arrivé.
Impersonnellement. Il se voit, il arrive, il se présente. 
Il ne s'est jamais vu fille mieux élevée, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, III, 1.
Il ne se voit rien où le goût attique se fasse mieux remarquer, LA BRUY., Disc. s. Théophraste.
Il se voit, il est évident. 
Il se voit donc que les sensations, d'elles-mêmes, ne font point partie de la nature spirituelle, BOSSUET, Conn. v, 13.

38° Être, se trouver. 
L'Océan étonné de se voir traversé tant de fois en des appareils si divers, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Tu céderas, ou tu tomberas sous ce vainqueur, Alger, riche des dépouilles de la chrétienté.... tu te verras attaquée dans tes murailles, ID., Mar.-Thér.
Lorsqu'on se voit tout d'un coup élevé aux places les plus importantes, ID., le Tellier.
Jamais plante ne se vit plus tôt couronnée de fleurs et de fruits que la princesse Anne, ID., Anne de Gonz.
Comme ils se virent rebutés, ils résolurent de passer malgré les Romains, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 63.
Junie.... S'est vue en ce palais indignement traînée, RAC., Brit. I, 3.
De sorte que Pierre se voyait maître, par ses armes et par les traités, du premier royaume de Cyrus, VOLT., Russie, II, 16.
Dois-je me voir toujours froissée par l'injustice de chacun ?, BEAUMARCH., Mère coupable, II, 11.

39° Se voir, suivi d'un verbe actif à l'infinitif, être ce qu'indique ce verbe. 
Ce qui désespérait le plus de si braves hommes, c'était de se voir assommer comme des bêtes prises dans un piége, sans pouvoir venger leur mort, VAUGEL., Q. C. v, 4.

40° Se faire voir, se montrer. 
Seigneur, s'il en décide, il se fait voir mon maître, CORN., Tite et Bér. v, 4.
Allons vous faire voir [au tribunal des maréchaux], MOL., Mis. II, 7.

PROVERBES
Si vous ne le croyez pas, allez-y voir, se dit à une personne qui doute de ce qu'on lui dit.
J'aime mieux le croire que d'y aller voir, se dit d'une chose dont on doute, mais qu'on ne veut pas se donner la peine de vérifier.
Il, elle a vu le loup, voy. LOUP.
Qui ne l'a pas vu n'a rien vu, se dit par exagération et pour louer extrêmement quelque chose.
Va-t'en voir s'ils viennent, expression familière et moqueuse pour dire qu'on ne croit pas un mot de ce qui est annoncé, promis, raconté.
Un Breton qui ne boit point, Un Gascon tout bête, Un Normand franc de tout point, Un Picard sans tête ; Va-t'en voir s'ils viennent, Jean, Va-t'en voir s'ils viennent, LAMOTTE, Chanson faite aux eaux de Forges.

REMARQUE
1. On met le subjonctif après voir, quand voir est pris négativement ou interrogativement. Je ne vois pas qu'il s'en mette fort en peine. Voyez-vous qu'il s'en mette en peine ? Mais on dira avec l'affirmative, ou avec l'interrogation négative : Je vois qu'il s'en met en peine ; ne voyez-vous pas qu'il s'en met en peine ?
2. Des grammairiens distinguent ne voir goutte et n'y voir goutte ; le premier signifiant être aveugle, et le second ne pas voir par une cause accidentelle, par exemple dans l'obscurité.
3° Il vaut mieux dire voir clair que y voir clair. Cependant on trouve y voir clair : Ne dites pas : y voir clair, mais : voir clair. On pèche contre cet usage dans ces vers :
Le lynx humilié, se traînant de son mieux, Tâche, pour y voir clair, de fermer les deux yeux, , Almanach des muses, pour 1791, p. 102.
4. À la première personne je vois, les poëtes écrivent, pour la rime, je voi. Ce n'est pas une licence, c'est un archaïsme, ces premières personnes ne prenant pas d's dans l'ancienne langue. 
Sans doute il est sacré, ce livre dont je voi Tant de prédictions s'accomplir devant moi, L. RAC., Relig. ch. III.
5. Molière a fait voient de deux syllabes. 
De quoi vous fâchez-vous, pourvu que vos souhaits Se trouvent par mes soins pleinement satisfaits, Et voient mettre à fin la contrainte où vous êtes ?, MOL., le Dép. III, 7. Ceci est une ancienne prononciation, qu'on entend encore fort souvent. Aujourd'hui voient est d'une seule syllabe.
6. Quand on emploiera la locution : je lui ai vu faire cela, au lieu de : je l'ai vu faire cela, il faudra bien prendre garde à l'amphibologie des pronoms. Je lui ai vu donner un soufflet, peut signifier j'ai vu qu'on lui donnait un soufflet, et qu'il donnait un soufflet.
7. Au commencement du XVIIe siècle, Régnier a dit je voirois : Et ne la voiroit-on si fière ni si belle, Élég. III.
8.
Il y a une façon de parler fort ordinaire parmi les bourgeois de Paris, et même parmi les courtisans qui ont été élevés dans la bourgeoisie, c'est lorsqu'ils disent : voyons voir, au lieu de dire voyons, CAILLIÈRES, Bon et mauv. usage, II.

HISTORIQUE
XIe s. 
Se il ne pot [peut] derainet [prouver] par deux entendables homes del plaid, oant et veant, que il ne l'avrad dit...., , Lois de Guill. 28.
L'ost des Franceis verrez sempres desfere, , Ch. de Rol. IV.
Desfi les en [je les défie pour cela], sire, vostre veiant, , ib. XXIV.
Je ne vus vei ; veied vus dame Deus, , ib. CXLVII.
XIIe s. 
Cist virent les maus que l'en fesoit al pople de Juda, , Machab. I, 2.
Quant il se voit sor son cheval corsier, , Ronc. p. 40.
Et [il] voit venir cele gent paienor, , ib. p. 44.
Roilant vos niés [votre neveu] jamais ne vous verra, , ib. p. 85.
De vergogne [je] tressue quant de mes oils [yeux] le voi, , ib. p. 199.
La merciz m'est tant obscure, Que je ne la puis veoir, , Couci, IV.
Un petiz biens vaut mieux, si Diex me voie, Qu'on fait courtoisement, Que cent greignor fait eniousement, , ib. XVI.
Li doux semblant qu'en ma dame [je] veoie, M'ont plus grevé qu'el ne me veuille aidier, , ib. XX.
Ne sai se jà [vous] verrés mais mon retor, , ib. XXII.
Le vieil Huon du Maine [vous] verrez premierement, , Sax. XX.
Il ont veü du Mans la tour et le donjon, , ib. XXII.
Herupois sont mandé pour voir le vos devis [votre proposition], , ib. XXIV.
Il ne verra passer le quint mois ne le quart...., , ib. XXIX.
Il ert [sera] mis en prisun, ne verra mais sun pié, , Th. le Mart. 35.
E Heli fud lores de grant eage, de quatre vinz ans e dise-uit ; perdue out la veue, et gute ne vedeit, , Rois, p. 16.
Pur ço Saül, dès cel jur en avant, ne pout David de bon oil veer, , ib. p. 70.
XIIIe s. 
Il estoit viels homs, et, se biaus ielx avoit en sa teste, si n'en veoit il goute, VILLEH., XL.
Que le livre as histoires [il] me montra, où je vi...., , Berte, I.
Danses, baus et caroles [vous] veïssiez comencer, , ib. X.
[Elle] Bien voit qu'il l'ont traïe ct qu'il l'ont enganée, , ib. XVI.
Quant si bele [ils] la voient, prennent à lermoier, , ib. XI.
Cil Dame Diex, fait-ele, qui haut siet et loin voit, , ib. XXVIII.
[Elle] Prist une chandelle, qu'on [car on] n'i pooit veïr, , ib. CXXII.
Par amitié s'entr'apeloient Oncle et neveu, quand se veoient, , Ren. 170.
Chascuns cler i verra, , la Rose, 7236.
Comment l'amant, sans nul termine, Prent congié d'amis et chemine, Pour savoir s'il pourroit choisir Chemin pour Bel acueil veïr, , ib. 10046.
Et par cel jugement pot on veir c'on pot bien perdre par delaler...., BEAUMANOIR, IX, 7.
Tant getoit [le feu grégeois] grant clarté, que l'on veoit parmi l'ost comme se il feust jour, JOINV., 222.
Il chevaucherent tant que il virent lor enemis aus yex, ID., 270.
XIVe s. 
Pource que il a peu veu d'experience, et si est plus tempté des desirs corporels, ORESME, Éth. III.
Hé Dieux ! ce dit Bertran, qu'est ce que je voi là ? Avez à vo voisin Englois si près de ça ?, , Guesclin. 17387.
Ahi ! Jherusalem, com il me doit peser Que li cristien t'ont ensi à gouverner ! E ! royne Calabre, bien i veïstes cler !, , Baud. de Seb. IV, 484.
XVe s. 
Philippe.... issit hors de son pavillon pour venir voir et mettre au voir [vrai] ce que la demoiselle disoit, FROISS., II, II, 192.
Le duc de Bourgogne qui estoit sage froid et imaginatif, et qui sur ses besognes veoit ou long...., ID., III, IV, 30.
Le roi vint vers elle [Isabelle de Bavière].... et la regarda de grand maniere ; en ce regart plaisance et amour lui entrerent au coeur.... et si avoit grand desir du voir et de l'avoir, ID., II, II, 229.
Nous esloignasmes nostre chemin, et fut nonne à l'endemain, avant que nous vissiemes les batailles, ID., II, III, 39.
Donques ne doit il [le sage] femme prendre, Qu'à l'estude et à elle entendre Ne puet, ne à tous deux servir À sa femme et aux livres vir, ID., Poésies mss. f° 496.
Quant vint à bouter en la mine, la tour fut toute inclinée comme on peut ancoirre voier, FENIN, 1412.
Il leur sembloit à voir que s'ils n'estoient cette nuit là logez en ladite ville, qu'ils seroient en grand danger, MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 694, dans LACURNE.
Et bailla la banniere de Nostre Dame, par droict d'armes, comme à celuy qui plus avoit vu.... à messire Pierre de Grassay, , Bouciq. I, 30.
Damoiselle, dist il, je suis esmeu comme ung simple homme, et qui peu ay veu et moins retenu, , Perceforest, t. IV, f° 151.
Et veoit [avait vue] ladite chambre sus la cour, LOUIS XI, Nouv. XLIX.
XVIe s. 
Ceste année, les aveugles ne voirront que bien peu, les sourdz oyront assez mal, RAB., Progn. Pant. 3.
Adventuriers veissiez, en leurs ordres parquez, Tous prestz en ung moment de donner et chocquer, J. MAROT, V, 140.
Je diray, afin de n'estre veu [de ne paraître] examiner les choses si rigoreusement sans cause, que...., DU BELLAY, I, 22, verso.
Cyrus, qui veoit le dire de Solon confirmé par un si notable exemple...., AMYOT, Sol. 59.
Sa sepulture se veoit encore sur la place de Magnesie, ID., Thém. 58.
C'estoit une oeuvre singuliere et très digne de veoir [d'être vue], ID., Aratus, 15.
Tu vois (un dieu void tout) combien j'ay de tristesse, RONS., 141.
Comme on void une estoile esmeue, Qui tombe, ou qui tomber est veue [paraît], ID., 428.
....le peuple desarmé Aime tousjours son roy, quand il s'en voit aimé, ID., 662.
Toutesfois je ne voy par quel chemin je sorte, Tant la mort me rempestre au labyrinth d'amour, ID., 198.
Desplie le, et regarde voir que c'est, DESPER., Cymbal. 167.
Mais ils se trompent, veu que...., MONT., I, 70.
Nous luy voyons forcer les regles de la nature, ID., I, 105.
Il gaigne sa vie à se faire veoir, ID., I, 109.
Au veu d'un chascun, ID., I, 111.
Les plus belles victoires que le soleil aye oncques veu de ses yeulx, ID., I, 243.
Pompeius le feut veoir et s'excusa de...., ID., I, 301.
Je voiray, tu voiras, il voira, nous voirons, vous voirez, ils voiront ; on escrit aussi, je verray, tu verras, ROBERT EST., Gramm. franç. p. 60, dans LACURNE.
Les anciens disent que, quand l'oeil voit ce qu'il n'a jamais vu, le coeur pense ce qu'il n'a jamais pensé, MONTLUC, Mém. t. II, p. 504, dans LACURNE.
Je sçay bien ce que j'en vis dire à Monseigneur [ce que j'entendis Monseigneur dire], BRANT., Sur les duels, p. 326.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, veï ; Bresse, vay ; franc-comtois, voë ; bourguign. voi ; picard, vir ; norm. veir, prononcé tantôt vére, tantôt vé ; provenç. vezer ; catal. veurer ; espagn. ver ; ital. vedere ; du latin videre ; comparez le grec ; goth. veita ; sanscr. vid.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOIR. Ajoutez :

41° Fig. Ne voir qu'un étang, ne plus savoir où l'on en est ; comme qui dirait : ne voir qu'un brouillard. 
D'Aguesseau, dans sa surprise [quand il reçut du régent les sceaux, aux Tuileries], ne vit qu'un étang, et ne se remit que dans son carrosse en allant chez lui avec les sceaux, SAINT-SIMON, dans Scènes et portraits choisis dans les Mém. du duc de Saint-Simon, par Eug. de Lanneau, Paris, 1876, t. II, p. 147.
Le maréchal d'Estrées avait l'air stupéfait et de ne voir qu'un étang, ID., ib. t. II, p. 201.

_____

VOIREMENT
	voi-re-man adv.
D'une manière vraie (tombé en désuétude). 
Ils [les dévots] usent voirement de ce monde et des choses mondaines, SAINT FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, I, 2 (1641).
Vous dites que je ne suis point tenu à un batelier qui m'aura passé l'eau et n'aura rien pris de moi ? je le dis voirement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Tout est bien aux dieux voirement ; mais tout ne leur est pas dédié, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. voire, vrai (voy. VOIRE), et le suffixe ment.

_____

VOIRINE
	voi-ri-n' s. f.
Ancien mot qui signifiait verre, usité dans : double de voirine, voy. DOUBLE, n° 10.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Voirine [pierre fausse faite avec du verre], DU CANGE, verrinae.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de voirre, verre (voy. VERRE).

_____

VOISIN, INE
	voi-zin, zi-n' adj.

1° Qui est proche, qui demeure près de. Nation voisine. 
Pour rendre vos États plus voisins l'un de l'autre, L'Euphrate bornera son empire et le vôtre, RAC., Bérén. III, 1.
Fusses-tu par de là les colonnes d'Alcide, Je me croirais encor trop voisin d'un perfide, ID., Phèd. IV, 2.
Il est rapporté dans Vittorio Siri qu'on n'avait pas manqué, à la naissance de Louis XIV, de faire tenir un astrologue dans un cabinet voisin de celui où la reine accouchait, VOLT., Vie de Molière.
Voisin à, au lieu de voisin de, construction poétique et archaïque (voy. l'historique). 
Le vent redouble ses efforts, Et fait si bien qu'il déracine Celui de qui la tête au ciel était voisine, LA FONT., Fabl. I, 22.
Substantivement. Voisin, voisine, celui, celle qui demeure près d'un autre. 
Nous sommes vos voisins, nos filles sont vos femmes, CORN., Hor. I, 4.
J'ai le bien d'être de vos voisins, Et j'en dois rendre grâce à mes heureux destins, MOL., Éc. des mar. I, 5.
Il observe les mouvements des ennemis, il relève le courage des alliés, il ménage la foi suspecte et chancelante des voisins, FLÉCH., Tur.
De toutes parts pressé par un puissant voisin, Que j'ai su soulever contre cet assassin, RAC., Ath. II, 5.
Souvenez-vous que tous les hommes doivent s'entr'aimer ; que la terre est trop vaste pour eux ; qu'il faut bien avoir des voisins, et qu'il vaut mieux en avoir qui vous soient obligés de leur établissement, FÉN., Tél. XX.
Pardonnez : je songeais que de votre héritage Vous avez beau vouloir élargir les confins ; Quand vous l'agrandiriez trente fois davantage, Vous aurez toujours des voisins, J. B. ROUSS., Odes, III, 6.

2° Il se dit de ce qui est près dans le temps. 
Tous les auteurs du temps ou des temps voisins gardent un pareil silence, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 63.

3° Fig. Qui a de l'analogie, qui est sur le point de. 
Tout vaincu que je suis et voisin du naufrage, Je médite un dessein digne de mon courage, RAC., Mithr. II, 2.
Les gobe-mouches, dont le genre est très voisin de celui des fauvettes, BUFF., Ois. t. IX, p. 237.
S'il est arrivé à mes idées d'être voisines des vôtres, c'est comme un lierre à qui il arrive quelquefois de mêler sa feuille à celle du chêne, DIDER., Lett. sur les sourds-muets.

PROVERBES
Qui a bon voisin, a bon matin, qui a un bon voisin, vit en repos.
Bon avocat, mauvais voisin, on est en danger d'être chicané quand on a pour voisin un homme de pratique.
Grand chemin, grande rivière, grands seigneurs sont très mauvais voisins.
Voisin sait tout.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En ces deus orent paien mauvais voisin, , Ronc. p. 51.
XIIIe s. 
Por ce dist on : qui a felon voisin Par maintes feiz en a mavez matin, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 498.
[Ma fille] Se fait ainsi haïr [de] gent voisine et lointaine, , Berte, LXXIV.
Ce que voisin set, ce sevent tuit, Ce dit li vilains, , Proverbes du vilain, ms. de St Germ. f° 75, dans LACURNE.
XIVe s. 
Selon justice, les parens doivent à leur filz unes choses, et les freres ensemble unes autres, et les citoiens ou voisins ensemble unes autres, ORESME, Éth. 245.
XVe s. 
Et estoient plentureusement pourvus de tous vivres qui leur venoient tous les jours de Valenciennes et du pays de Hainaut voisin à eux, FROISS., I, I, 116.
Le pays de Cecile est voisin au royaume de Naples, d'une lieue et demie, COMM., VIII, 16.
Si tost que le chevalier ouyt ce, le cueur luy revint par ung peu d'espoir, pour ce que les parolles avoient esté si voisines [favorables] à ses amours, , Perceforest, t. VI, f° 63.
XVIe s. 
En chose voisine [analogue], MONT., I, 15.
Un roy de nos voysins, ID., I, 22.
Nous estions de taille fort voisine, ID., I, 95.
Ces nations sont encores fort voisines de leur naïfveté originelle, ID., I, 235.
Pour grasse que soit la geline, Elle a besoing de sa voisine, COTGRAVE, .
Tenir ne faut pour bon voisin Un ami de table et de vin, ID., .
L'on est dit voisin de laditte ville en vue des trois manieres qui s'ensuivent : c'est à sçavoir quand aucun est fils ou fille natif de laditte ville ; secondement, quand un estranger se vient marier en laditte ville et prend une fille en mariage d'un voisin ou voisine de laditte ville, ou fille estrange se vient marier avec un voisin au fils de voisin, et demeurent et habitent ensemble en laditte ville ; tiercement, quand un estranger ou estrangere veut habiter en laditte ville, et ledit maire et conseil l'admettent et reçoivent voisin de grace, , Coust. gén. t. II, p. 721.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. voisan ; norm. vésin ; provenç. vezin, vezi ; catal. vehi ; espagn. vecino ; portug. vicinho ; ital. vicino ; du latin vicinus, dérivé de vicus (archaïque, veicus), rue, qui se rattache au grec, sanscr. veça, maison.

_____

VOISINANCE
	voi-zi-nan-s' s. f.
Ancien synonyme de voisinage.
Comme il est avantageux à l'un et à l'autre État de vivre en bonne voisinance, paix et amitié, , Lett. de Louis XIV à Cromwell, dans GUIZOT, Hist. de la républ. d'Anglet. t. I, p. 259.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les surprises de nuict sont fort communes en ces quartiers pour la voisinance des villes et chasteaux, LANOUE, 697.
Traitté de monsieur de Lorraine qui convertit sa treve en une paix, confederation et bonne voisinance avec le roy et la France, SULLY, Mém. t. II, p. 445.

ÉTYMOLOGIE
Voisin.

_____

VOITURAGE
	voi-tu-ra-j' s. m.
Action de voiturer. 
C'est uniquement le service du transport qui rentre dans la catégorie de l'industrie du voiturage, BAUDRILLART, Manuel d'écon. pol. IX.

HISTORIQUE
XIVe s.
Pour voiturage et autres menus frais, , la Cloche des ouvriers (communiqué par M. Caffiaux).

_____

VOITURÉ, ÉE
	voi-tu-ré, rée part. passé de voiturer
Des comédiens ambulants voiturés de ville en ville.

_____

VOITURER
	voi-tu-ré v. a.

1° Transporter d'une façon quelconque. Voiturer par mulets. Voiturer des denrées, des marchandises. 
Nous vous voiturerons par l'air en Amérique, LA FONT., Fabl. x, 3.
Pour l'avoir sans relâche un an sur sa parole Habillé, voituré, coiffé, chauffé, ganté, REGNARD, le Joueur, II, 4.
La même nef, légère et vagabonde, Qui voiturait le saint oiseau sur l'onde, Portait aussi deux nymphes, trois dragons..., GRESSET, Ver-vert, III.
La mousse.... offre.... une chaude litière au renne, qui voiture et nourrit le Lapon, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. I, Tabl. génér.
Les nuages que le vent alizé voiture dans le ciel à des distances égales comme son souffle, devinrent plus rares, ID., Harm. aq. air, liv. III.
Absolument.
Examiner si l'on ne pourrait pas mettre le payement de tous ces péages en un seul droit, pour épargner aux barques qui voiturent sur le Rhône la peine qu'ont les conducteurs de raisonner en tous les bureaux où ces péages se lèvent, , Corresp. de Colbert, II, 139.

2° Particulièrement. Mener quelqu'un dans sa voiture. Voiturez-moi jusque-là.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Encor est des preudomes tant Qui bien porroient voiturer [aller en terre sainte], BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 11.

ÉTYMOLOGIE
Voiture.

_____

VOITURIN
	voi-tu-rin s. m.

1° Celui qui loue à des voyageurs des voitures attelées et qui les conduit ; il ne se dit que pour le midi de la France et pour l'Italie. Le voiturin conduit les voyageurs d'étape en étape avec les mêmes chevaux ; il se charge aussi de leur logement et de leur nourriture. 
Voici les personnages, les équipages, les choses et les objets que l'on rencontre pêle-mêle sur les routes de l'Italie.... des voiturins, des courriers la tête enveloppée d'un réseau comme les Espagnols ; des enfants tout nus...., CHATEAUBR., Italie, Voyage de Naples, 31 déc.

2° La voiture même que conduisent les voiturins. Prendre le voiturin.

ÉTYMOLOGIE
Voiture ; ital. vetturino.

_____

VOJET
	vo-jè s. m.
Nom donné par Adanson à une coquille rapportée avec doute par Gmelin au triton piléaire (univalves), qui se trouve principalement aux Antilles, LEGOARANT.

_____

VOL
	vol s. m.

1° Action de celui qui prend la chose d'autrui pour se l'approprier. Vol de grand chemin. Vol domestique. 
Le vol, l'assassinat, et tout ce qu'on déteste, CORN., Poly. v, 3.
Je ne saurais douter que toute la théorie des lois romaines sur le vol ne fût tirée des institutions lacédémoniennes, MONTESQ., Esp. XXIX, 13.
À Rome, lorsqu'un impubère avait été surpris dans le vol, le préteur le faisait battre de verges à sa volonté, comme on faisait à Lacédémone, ID., ib. XXIX, 13.
La tyrannie de mon maître [en horlogerie] finit par me rendre insupportable le travail que j'aurais aimé, et par me donner des vices que j'aurais haïs, tels que le mensonge, la fainéantise, le vol, J. J. ROUSS., Conf. I.
Quiconque a soustrait frauduleusement une chose qui ne lui appartient pas est coupable de vol, , Code pénal, art. 379.
Vol simple, vol commis sans circonstances aggravantes, par opposition à vol qualifié.
Vol qualifié, le vol commis la nuit, avec effraction, escalade ou fausses clefs, à main armée, dans une maison habitée, avec violence.
Vol public, celui qui est fait sur les deniers publics.
Vol au poivrier, vol pratiqué à l'aide de substances narcotiques jetées dans le verre de la victime.
Vol au bonjour, vol pratiqué dans les chambres d'hôtel : le voleur fait semblant de s'être trompé, s'il trouve la chambre habitée.
Vol à l'américaine, escroquerie où l'un des complices se fait passer pour Américain ; le plus souvent il s'agit d'un prétendu change de billets ou d'or pour de la monnaie.
Vol à la tire, vol dans les poches.
Fig.
C'est trop peu de Jason.... tu veux encor ma robe.... Il en faut un hommage à tes divins attraits, Et des remercîments au vol que tu me fais, CORN., Médée, IV, 1.
Ce qu'il [Alceste] me rend de soins, outrage ses attraits [d'Arsinoé] ; Elle veut que ce soit un vol que je lui fais, MOL., Mis. III, 3.
Je voudrais être avec vous ; je n'aime aucun lieu sans vous, et moins la Provence qu'un autre ; c'est un vol [un voyage à Marseille sans Mme de Grignan] que je regretterai, SÉV., 1673, t. III, p. 184, édit. RÉGNIER.
Dieu.... Permit que, des bourreaux trompant l'oeil vigilant, Josabeth dans son sein l'emportât [Joas] tout sanglant, Et, n'ayant de son vol que moi seul pour complice, Dans le temple cachât l'enfant et la nourrice, RAC., Ath. IV, 3.
Ils [les devanciers] ont dit, il est vrai, presque tout ce qu'on pense, Leurs écrits sont des vols qu'ils nous ont faits d'avance, PIRON, Métrom. III, 7.

2° La chose volée. Recéleur d'un vol. 
Dix mille écus ; le vol est considérable !, MOL., l'Av. v, 1.
Mais voyez quelle insolence de vouloir retenir le vol qu'il m'a fait !, ID., ib. v, 3.
Par extension. 
J'ai une tragédie qui me presse ; Lefranc m'a volé mon sujet et toutes mes situations ; il s'est hâté de bâtir sur mon fonds, et est allé proposer son vol aux comédiens ; c'est voler sur l'autel, VOLT., Lett. en vers et en prose, 49.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VOLER 1 ; provenç. vol ; espag. vuelo ; portug. vôo ; ital. volo.

_____

VOLAGE
	vo-la-j' adj.

1° Qui est changeant et léger. 
...Ceux qui cherchent vainement Cette fille du Sort [la Fortune] de royaume en royaume, Fidèles courtisans d'un volage fantôme, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Et l'on craint.... Qu'il n'entraîne après lui tout un peuple volage, RAC., Phèdre, I, 4.
[Thésée] Volage adorateur de mille objets divers, ID., ib. II, 5.
Une femme inconstante est celle qui n'aime plus... une volage, celle qui ne sait si elle aime et ce qu'elle aime, LA BRUY., III.
Que m'importe à présent ce peuple et son outrage, Et sa faveur crédule, et sa pitié volage ?, VOLT., Tancr. v, 3.
.... Pourtant il faudrait, entre nous, Ou n'être point volage on n'être point jaloux, COLLIN D'HARLEV., Chât. en Esp. II, 3.
La vie eut bien pour moi de volages douceurs ; Je les goûtais à peine, et voilà que je meurs, A. CHÉNIER, Élégies, I, 9.
Substantivement. Personne changeante. 
Vengez-vous d'un ingrat, punissez un volage, CORN., Hor. II, 5.
Que je verrais, Albin, ma volage punie, Si de ces grands apprêts pour la cérémonie.... Elle n'avait que l'ombre et qu'une autre eût le fruit, ID., Tite et Bér. I, 3.
J'assure à mon volage un retour plus facile, LA CHAUSSÉE, Préjugé à la mode, IV, 3.

2° Terme de marine. Navire volage, navire qui manque de stabilité, et plie aisément sous ses voiles.
Compas ou boussole volage, dont l'aiguille a une trop grande mobilité.
En termes d'artillerie de mer, on dit qu'un canon est volage quand il a un recul très vif.

3° Ancien terme de médecine. Feu volage, sorte d'éruption qui vient au visage et aux lèvres, surtout chez les enfants.
Fig.
Tout cela [discours de piété sans pratique] n'est qu'un feu volage qui se dissipe de lui-même, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 89e jour.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car pleüst Deu qui fit oisel volage...., , Ronc. p. 65.
Onques vers li [elle] n'oi [je n'eus] faus cuer ne volage, , Couci, XI.
XIIIe s. 
Li uns dit qu'ele [la dame] n'est pas sage ; Li autres la tient à volage, , Lai du conseil.
Jone escuier au poil volage, Trop me plaing de vostre folage, Qu'à nul bien faire n'entendeiz, Ne de rien ne vos amendeiz, RUTEB., 115.
Fous est qui à escient Vuet sor gravelle semer ; Et cil plus, qui entreprent Volage feme à amer, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 759.
XIVe s. 
Qui fiert de paume, ou de poing, de verge, ou de legier baston, et sancs issoit volages, le ferour [celui qui a frappé] ne doit que trois sols, , Ordonn. des rois, t. II, p. 348.
Trois compaignons volages [de passage] et dont ladite Marguerite ne scet les noms, vinrent en ladite ville de Neuvis ou baillage de Troies, DU CANGE, volagius.
Lequel Huart est homme ancien et homme lunatique et insensible, et par plusieurs fois comme volage et ydiot, ID., ib.
XVIe s. 
Je ne veux point de trop volage amie, Ny ne la veux aussi trop endormie, ST-GELAIS, 230.
Ils esgarent çà et là les poures ames en speculations volages, CALV., Instit. 417.
Les plus volages et plus prompts à entreprendre toutes choses temerairement suivoient les esperances de Caesar, AMYOT, Crassus, 13.
Il [Eudoxus] veult, au prix de sa vie, acquerir une science de laquelle l'usage et possession luy soit quand et quand ostée, et, pour cette soublaine et volage cognoissance, perdre toutes aulres cognoissances qu'il a, MONT., II, 243.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. volatge ; du lat volaticus, qui vole, volage, de volare (voy. VOLER 1).

_____

VOLAGETÉ
	vo-la-je-té s. f.
Disposition de celui qui est volage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Volageté, COTGRAVE, .

_____

VOLAILLER
	vo-lâ-llé, ll mouillées s. m.

1° Marchand de volaille.

2° Lieu où l'on tient la volaille. 
Le volailler qui fournissait à mes observations, et dont le niveau du sol était très bas, FLOURENS, Instit. Mém. scienc. t. X, p. 621.

_____

VOLANT, ANTE
	vo-lan, lan-t' adj.

1° Qui a la faculté de voler, quoique appartenant à une classe d'êtres qui ne jouit pas de ce pouvoir. Un poisson volant. Un dragon volant. 
Ô dieux ! ce char volant, disparu dans la nue, La dérobe à sa peine, aussi bien qu'à ma vue, CORN., Médée, v, 8.
Qu'une volante escorte Vous conduise au travers Des noires vapeurs des enfers, QUIN., Alceste, IV, 5.
Terme de blason. Se dit d'un oiseau représenté les ailes étendues dans toute leur largeur.
Fig. Pistole volante, voy. PISTOLE.

2° Fusée volante, fusée attachée à une baguette et qui s'élève d'elle-même en l'air quand on y a mis le feu.

3° Terme de peinture. Draperie volante, draperie légère, qui paraît agitée par le vent.

4° Qui se meut avec rapidité comme s'il volait. 
Ces sortes d'ennemis volants ou invisibles [les protestants poursuivis lors de la révocation de l'édit de Nantes] donnent des peines infinies.... car ils disparaissent en un moment, et, dès qu'on a le dos tourné, ils ressortent de leurs tanières, SÉV., 16 mars 1689.
Terme de guerre. Camp volant, petite armée chargée de faire des courses sur les ennemis, ou de les observer. 
Je trouve un si grand mouvement partout, que le camp volant de Boufflers ne demeurera pas sans rien faire, SÉV., 580.
Fig. et familièrement. Être en camp volant, n'avoir pas de demeure, de situation fixe, être exposé à se déplacer à tout moment.

5° Terme de guerre. Artillerie volante, nom donné autrefois à l'artillerie à cheval.
Pont volant, corps flottant retenu à l'extrémité d'un cordage fixé, en amont, au milieu de la rivière ; il passe d'une rive à l'autre par l'action du courant, auquel on le présente obliquement.
Sape volante, tranchée pour l'exécution de laquelle on place une file de gabions jointifs qu'on remplit de terre.

6° Il se dit de certaines choses qu'on place et qu'on déplace à volonté, ou de choses qui n'ont point de place fixe. Escalier volant.
Table volante, petite table qu'on déplace à volonté, et qu'on appelle aujourd'hui table à ouvrage.
Assiettes volantes, assiettes qui ne font pas partie du service et sur lesquelles on apporte quelques mets légers.

7° Terme de marine. Se dit de toutes les parties du gréement qui ne sont placées et employées que momentanément. Manoeuvres volantes. Cabestan volant.

8° Feuille volante, feuille d'écriture ou d'impression qui n'est attachée à aucune autre. 
Nous ne voyons pas assez l'abbé Bigorre ; il vous enverra ce soir une belle feuille volante, SÉV., 504.
Le parlement tâcha de se venger, en faisant écrire sur une feuille volante de registres secrets et fugitifs, qu'il n'avait ni pu ni dû opiner au lit de justice, SAINT-SIMON, 518, 126.
Ce n'est pas un grand ouvrage, mais c'est l'ouvrage d'un grand peintre ; ce qu'on peut toujours dire des feuilles volantes de Voltaire ; on y retrouve le signe caractéristique, l'ongle du lion, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 251, dans POUGENS. J'ai ouï dire qu'Addison, Pope, Steele, etc. 
s'amusaient aussi à faire des feuilles volantes ; on les recevait le matin, on les lisait à déjeuner ; et les feuilles n'ont été ni brûlées ni dispersées, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 102.
Les harangues de Cicéron parurent en feuilles volantes, P. L. COUR., Pamphlet des pamphl.
Fig.
Voilà [le sable] la faveur sur quoi l'on bâtit, et voilà la feuille volante à quoi l'on s'attache, SÉV., 19 août 1676.
Par extension, brochure très mince. 
Une cargaison de petites pièces comiques, d'opéras, de feuilles volantes m'est venue ; ah ! mon ami, quelle barbarie ! quelle misère ! la nature est épuisée, VOLT., Lett. Thiriot, 24 sept. 1735.

9° Escadron volant, voy. ESCADRON.

10° Petite vérole volante, voy. petite VÉROLE.

11° Cachet volant, voy. CACHET.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel Besson, qui estoit Breton et compaignon volant [homme de passage], qui n'avoit femme ne enfans ne rien que son corps, DU CANGE, volagius.
Il veoit la banniere qui reluysoit pour l'or et l'argent des vestures de l'ymage et des escussons volans qui estoient en la champaigne, , Perceforest, t. I, f° 138.
XVIe s. 
Rentes constituées à prix d'argent, communement dites volantes, , Coust. gén. t. II, p. 1075.
Si quelque philosophe vollant, pour se moquer de la simplicité de nostre foy, dist...., CALV., Instit. 1041.

ÉTYMOLOGIE
Voler 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. VOLANT. Ajoutez :

12° Dans la marine, gardien volant, gardien qui n'est pas à poste fixe.
Périneau (Timothée), gardien volant, mort (le 16 avril 1874) titulaire d'une pension de retraite, , Bullet. des lois, XIIe série, partie supplém. 2e sem. 1874, n° 735, p. 1392.

13° Dans le département de la Mayenne, terres volantes, terres qui n'appartiennent pas à un corps de ferme, les Primes d'honneur, p. 220, Paris, 1874.

14° S. m. Un volant, une feuille détachée d'une souche.
Deux carnets, l'un donnant le détail par nature des valeurs existant matériellement en caisse à la fin de chaque journée, l'autre présentant sur une souche et un volant, destiné à servir de bordereau, la composition de chaque versement, , Douanes, 2e div. 4e bur. Lettre commune du 19 juin 1873, n° 102.
Il se procurait des quittances ou volants, extraites du registre à souche ; et, à l'aide de ces quittances ou volants, il donnait à des débitants illettrés ou inexpérimentés décharge des sommes que ceux-ci lui avaient payées sur sa demande et qu'ils ne devaient pas, , Gaz. des Trib. 24 janv. 1877, p. 78, 3e col.

15° Terme de construction. Portée, longueur comprise entre les supports. 
Un vaste grenier dont on a jeté les murs de refend par terre pour en faire une seule pièce, si grande maintenant, si disproportionnée, que le plancher a trop de volant, et qu'il s'effondrerait sur l'étage inférieur, si les enfants, toujours surveillés, n'étaient forcés de modérer leurs ébats, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 15 févr. 1873, p. 803.

_____

VOLANT
	vo-lan s. m.
Terme d'agriculture et de jardinage. Nom de la faucille dans les environs de Genève, et du croissant ordinaire des jardiniers dans quelques cantons. Faucilles le cent pesant estimé 10 livres, faux ou volants le cent pesant estimé 10 livres, Déclar. du roi, nov. 1640, tarif.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Volin, DU CANGE, volana.
XVe s. 
Loys Bonneau ayant un baston ferré appelé volant.... frappa du bout du manche de sondit volant, ID., ib.
Guillaume Dalmas tenant en sa main ung voulain, autrement dit goyart, ID., ib.
Vollain ou petite serpe, ID., ib.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. VOLANT. Ajoutez :

2° Dans la Haute-Garonne, fer volant, sorte de faucille.
Le gendarme T.... s'assurait de F.... qui était armé d'un fer volant..., enfin F.... s'avança vers lui en l'injuriant et en le menaçant de son fer volant ; F.... se dirigea vers le garde particulier B.... et, portant la pointe de son fer volant sur sa poitrine, il lui dit..., , Gaz. des Trib. 9-10 mars 1874, p. 237, 1re col.

3° Haut volant, instrument de boucherie.
Ils arrachent le vieillard de son lit, et lancent vers lui, l'un [boucher] plusieurs coups de son haut volant, l'autre de sa plane de sabotier, , Gaz. des Trib. 14 févr. 1877, p. 153, 1re col.

_____

VOLARDS
	vo-lar s. m. plur.
Terme de pêche. Rames ou menues branches d'arbres avec lesquelles on fait les clayonnages.

_____

VOLATIL, ILE
	vo-la-t-il, ti-l' adj.

1° Qui a la faculté de voler. L'espèce volatile. Les insectes volatils.
Fig.
Il n'eut jamais pour vous qu'une estime stérile, Un petit feu léger, vagabond, volatile, REGNARD, le Joueur, II, 2.

2° Terme de chimie. Qui est susceptible de se réduire en gaz ou en vapeur, soit à la température ordinaire, soit par l'action d'une chaleur plus ou moins élevée. 
Les parties les plus volatiles des matières combustibles.... obéissant sans effort à ce mouvement expansif qui leur est communiqué, s'élèvent en vapeurs, BUFF., Hist. min. Introd. t. VI, p. 37.
Les produits volatils disparaissent par l'évaporation dans les changements de vaisseaux, par l'absorption dans les milieux qu'ils traversent, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. III, p. 118.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par ton feu si chault qu'il ard gent, Cuides tu finer vif argent, Cil qu'est volatil et vulgal, Et non cil dont je faiz metal ?, , Nat. à l'alch. err. 29.
XVIe s. 
Blanc d'oeuf, farine volatile, incorporez ensemble, PARÉ, VI, 15.
Les animaux, tant terrestres qu'aquatiques et volatilles, ID., Anim. 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. volatil ; ital. volatile ; du lat. volatilis, de volare (voy. VOLER 1).

_____

VOLATILISATION
	vo-la-ti-li-za-sion ; en vers, de sept syllabes s. f.

1° Opération chimique qui consiste à transformer un corps solide en gaz ou en vapeur. 
La volatilisation se dit de l'opération par laquelle on réduit en vapeur, on fait pour ainsi dire voler, par l'action du feu, les substances qui en sont susceptibles, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. 91.

2° Action de se volatiliser. 
Cette dilatation n'est-elle pas l'indice d'un commencement de séparation qu'on augmente avec le degré de chaleur jusqu'à la fusion, et qu'avec une chaleur encore plus grande on augmenterait jusqu'à la volatilisation ?, BUFF., Hist. min. Introd. t. VI, p. 59.

ÉTYMOLOGIE
Volatiliser.

_____

VOLATILISER
	vo-la-ti-li-zé v. a.
Réduire en vapeur ou en gaz. 
J'ai fondu ou volatilisé au miroir ardent plusieurs matières que ni le feu des fourneaux de réverbère, ni celui des plus puissants soufflets n'avait pu fondre, BUFF., Hist. min. Introd. VI, p. 90.
Se volatiliser, v. réfl. Être réduit en vapeur ou en gaz. Cette ammoniaque s'est volatilisée. 
On conçoit que les eaux doivent sans cesse se volatiliser, retomber en déluge, se précipiter en torrents, sillonner la surface, se creuser des lits, en changer...., BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 729.

REMARQUE
Le terme volatiliser, employé à l'égard des liquides comme des solides, est le seul qu'on puisse appliquer aux solides.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Volatiliser, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Volatil.

_____

VOLATILLE
	vo-la-ti-Il', ll mouillées, et non vo-la-ti-ye s. f.

1° Terme collectif. Petites espèces d'oiseaux bons à manger. Il leur donna à manger de la volatille.

2° Il s'est dit aussi pour volatile. 
Nous croyons après Pythagore, Qu'avec les animaux de forme nous changeons, Tantôt milans, tantôt pigeons, Tantôt humains, puis volatilles, Ayant dans les airs leurs familles, LA FONT., Fabl. XII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de volatile.

_____

VOL-AU-VENT
	vo-lô-van s. m.
Pâtisserie feuilletée, à bords élevés, dans laquelle on met de la viande ou du poisson, et qui se sert chaude. Ce vol-au-vent est délicieux.
Au plur. Des vol-au-vent.

ÉTYMOLOGIE
Voler, au, et vent, à cause que la pâtisserie en est si légère qu'elle semble voler. Aussi des grammairiens trouveraient plus raisonnable d'écrire vole-au-vent, car c'est le verbe voler, et non le substantif vol, qui est en composition.

_____

VOLCANICITÉ
	vol-ka-ni-si-té s. f.

1° Terme de géologie. Incandescence du centre de la terre.

2° Réaction de l'intérieur incandescent de la terre sur sa croûte extérieure, ou action des volcans. 
L'extinction graduelle de la volcanicité, autrefois énergique sur certains points, MOREAU DE JONNÈS, Ethnogénie caucasienne, p. 287.

3° État ou condition des substances d'origine volcanique. 
Ce n'est assurément pas aux Montdore que la fameuse question de la volcanicité des basaltes sera jamais l'objet d'une discussion sérieuse, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814 et 1815, p. 26.
On dit aussi vulcanicité.

ÉTYMOLOGIE
Volcanique.

_____

VOLCANISATION
	vol-ka-ni-za-tion s. f.
Voy. VULCANISATION.

_____

VOLCANISME
	vol-ka-ni-sm' s. m.
Action des volcans. 
Une terre tourmentée par le volcanisme, MOREAU DE JONNÈS, Ethnogénie caucasienne, p. 102.

_____

VOLCANITE
	vol-ka-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Augite ou pyroxène noir des volcans.

_____

VOLE
	vo-l' s. f.
Terme de jeu de cartes. Toutes les mains, toutes les levées. Faire la vole. 
Puis sur une autre table, avec un air plus sombre, S'en aller méditer une vole au jeu d'hombre, BOILEAU, Sat. X.À la vole Dieu sait comme l'on vous étrille, DU CERCEAU, Poésies, Contre le jeu de quadrille.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Bien que populairement on dise faire la volte, ce qui est un vice de langage, on ne peut y voir l'italien volta, qui n'a pas ce sens. On a songé au latin vola, la paume de la main (vole en ce sens se trouve dans Rabelais : le muscle de la vole qui est on dessoubs le poulce, Pant. II, 19). Mais peut-être faut-il y voir le verbe voler ; du moins Rabelais a employé voler dans le sens de subir la vole : Pour ce jeu nous ne vollerons pas, car j'ai fait un levé, Garg. I, 5.

_____

VOLÉ, ÉE
	vo-lé, lée part. passé de voler 2
Pris par larcin. La bourse volée.
Populairement et fig. Être volé, être trompé dans son attente.

PROVERBE
Bien volé ne profite pas, c'est-à-dire on le dissipe, ou l'on est forcé de le restituer.

_____

VOLÉE
	vo-lée s. f.

1° L'espace que parcourt un oiseau sans s'arrêter (sens propre, indiqué par la finale qui est celle d'un participe passé). On dit que les hirondelles traversent quelquefois la Méditerranée tout d'une volée. De la première volée. 
Il a si loin d'ici sa valeur signalée, Que l'aigle pour le suivre a forcé sa volée, ROTR., Bélis. III, 5.
Fig.
Il [Prévost-Paradol] ne se hâta pas de suivre ses camarades dans leur volée vers les régions profanes, C. ROUSSET, Disc. à l'Acad. Journ. offic. 3 mai 1872, p. 2962, 3° col.
Donner la volée à un oiseau, permettre à un oiseau captif de s'envoler.
Fig.
Aux femmes du sérail je donne la volée, FAVART, Soliman II, III, 10.
Prendre sa volée, s'envoler.
Fig. Prendre sa volée, partir inopinément, sans annoncer son départ.
Prendre sa volée, se dit aussi d'un jeune homme qui de bonne heure s'affranchit de tutelle et de surveillance.

2° Collectivement. Troupe d'oiseaux qui volent tous ensemble. 
C'est alors que l'on voit, autour des lieux habités, des volées nombreuses, composées de toutes les espèces de corneilles, se tenant presque toujours à terre pendant le jour, errant pêle-mêle avec nos troupeaux et nos bergers, BUFF., Ois. t. v, p. 63.
En parlant des pigeons, volée de mars, volée d'août, les pigeons éclos en mars, en août.
Terme de chasse. Compagnie d'oiseaux éclos d'une même couvée.

3° Fig. Gens qui sont de même âge, de même profession, de même condition ; compagnie de personnes. 
Au lieu de quatre amis qu'on attendait le soir, Quelquefois de fâcheux arrivent trois volées, BOILEAU, Épît. VI.
On sait que, dans ce temps-là même, une volée de philosophes revenait du cercle polaire, sous lequel ils avaient été faire des observations dont personne ne s'était avisé jusqu'alors, VOLT., Microm. 4.
J'ai lu dans une gazette suisse que vous avez été présenté au roi danois avec une volée de philosophes, tels que les Saurin, les Diderot, les Helvetius, les Duclos, les Marmontel, et que les Ribaudier n'en étaient pas, ID., Lett. à d'Alembert, 12 déc. 1768.
Une volée de religieuses autrichiennes qui sont venues vous demander un asile, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 13 déc. 1782.

4° Fig. Rang, qualité, élévation, mérite. 
On est au désespoir, on n'a pas un sou, on ne trouve rien à emprunter, les fermiers ne payent point.... jouissez du plaisir d'être présentement le seul homme de votre volée qui puisse se vanter d'avoir du pain, SÉV., à Bussy, 24 avr. 1672.
Le frère de Mme de Châtillon avait auprès de M. le Prince le mérite d'avoir suivi sa fortune jusqu'au bout, qu'il partageait avec fort peu de gens de sa volée, SAINT-SIMON, 16, 189.
Je ne doutai pas que ce ne fût une dame de la première volée, LESAGE, Guzm. d'Alf. II, 6.
Une centaine d'êtres pensants de la première volée sont venus dans nos cantons, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 13 août 1773.
J'avais, au même village de Saint-Brice, le libraire Guérin homme d'esprit, lettré, aimable, et de la haute volée dans son état, J. J. ROUSS., Confess. x.

5° Fig. Décharge de plusieurs canons faite en même temps (par comparaison à une volée d'oiseaux). 
Une volée de notre canon avait failli à tuer ce général [Montecuculli], et rasé le nez de son cheval, qui, s'emportant et se cabrant, fut bien près de le jeter par terre, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 390.
Toutes les volées de canon jusques alors avaient passé fort haut par-dessus nos têtes, ID., ib. t. I, p. 97.
Une des premières volées du canon moscovite [à Pultawa] emporta les deux chevaux du brancard de Charles [blessé] ; il en fit atteler deux autres ; une seconde volée mit le brancard en pièces et renversa le roi, VOLT., Charles XII, 4.
Une volée de canon se dit aussi d'un seul coup de canon. Il eut la tête emportée d'une volée de canon.

6° Partie d'un canon ou d'un obusier qui est en avant des tourillons.
Tirer à toute volée, tirer une pièce sous le plus grand angle qu'on puisse lui donner et avec la plus forte charge de guerre que comporte son calibre.

7° Branle des cloches. Sonner une, deux, trois volées. 
C'était Dieu même qui commandait à l'ange des victoires de lancer les volées qui publiaient nos triomphes, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 1.
Du pieux carillon les légères volées Couraient en bondissant à travers les vallées, LAMART., Jocelyn, I.
Sonner à toute volée, mettre les cloches tout à fait en branle.

8° Mouvement d'un projectile qui, lancé, n'a pas encore touché la terre. 
Le canon ne pouvait incommoder les ennemis de volée, mais seulement de bonds, SAINT-SIMON, 12, 136.
Au jeu de paume, de balle et de ballon. Jouer de volée, prendre de volée, à la volée, renvoyer la balle avant qu'elle ait touché à terre.
Cet homme a la volée bonne, la volée sûre, il est adroit à prendre la balle de volée et à la placer.
Au jeu de paume seulement, donner de volée dans la grille, dans l'ais, donner dans la grille, dans l'ais, sans que la balle touche ni à terre ni au tambour.
Prendre une balle, prendre un coup entre bond et volée, prendre la balle dans le moment qu'elle est près de s'élever après avoir touché à terre.
Fig. et familièrement. Obtenir une grâce, une faveur tant de bond que de volée, l'attraper entre bond et volée, l'obtenir en saisissant une conjoncture heureuse.
Fig. Tant de bond que de volée, d'une façon quelconque, comme on peut. 
Soit de bond ou de volée, que nous en chaut-il, pourvu que nous prenions la ville de gloire [le paradis], comme dit ce père au même lieu ?, PASC., Prov. IX.

9° Mouvement des ailes du moulin à vent.

10° Dans le battage d'une pièce, série de coups de mouton se succédant à de courts intervalles, et suivie d'un temps de repos.
Action de plusieurs hommes rangés de front qui battent un terrain pour l'unir.
Fig. et familièrement. Une volée de coups de bâton, ou, simplement, une volée, un grand nombre de coups de bâton donnés de suite. On lui a donné une volée. 
Maillard reçut plusieurs volées de coups de bâton, RETZ, III, 332.

11° Pièce transversale d'une voiture, à laquelle sont fixés les traits des chevaux. Volée de derrière, celle qui est fixée au devant de la voiture ; volée de devant, celle qui est au bout du timon. Un cheval de volée.
Dans une diligence, chevaux de volée, ceux qui sont en avant.

12° Terme de métallurgie. Volée d'un marteau, la distance qui se trouve entre son point le plus élevé et l'enclume. 
Une pièce de fer qui avait reçu quatre volées de coups de marteau et par conséquent toutes les chaudes nécessaires pour être entièrement et parfaitement forgée, BUFF., Hist. min. Introd. t. VIII, p. 18.

13° Terme de construction. Volée d'un escalier, la portion comprise entre deux paliers successifs.

14° Dans une carrière, bancs de volée, ceux qui se détachent d'eux-mêmes ou à l'aide de coins, lorsqu'on a sapé le lit inférieur.

15° À la volée, loc. adv. En l'air, au passage. Je lui jetai ma bourse, il la saisit à la volée.
Très promptement, en profitant du moment favorable. 
Je vous écris dans les moments de repos qu'il faut prendre à la volée, MAINTENON, Lett. au duc de Noail. 7 janv. 1701.
Autant que j'ai pu juger par quelques mots lâchés à la volée, J. J. ROUSS., Conf. II.
C'était à qui saisirait le plus vite, et comme à la volée, le moment de placer son mot, son conte, son anecdote, MARMONTEL, Mém. IV.
Inconsidérément, à la légère. 
Monsieur, dans ces matières-là, il faut procéder avecque circonspection, et ne rien faire, comme on dit, à la volée ; d'autant que les fautes qu'on y peut faire sont, selon notre maître Hippocrate, d'une dangereuse conséquence, MOL., Am. méd. II, 5.
Quand la volonté, à la volée et sans discussion, se porte à vouloir...., PASC., Prov. IV.

16° Terme d'agriculture. Semer à la volée, semer en jetant les graines par poignées.

17° Trempe à la volée, trempe d'une pièce d'acier, par opposition à trempe en paquet.

18° À volée de bonnet, se disait quand une affaire se jugeait tout d'une voix et sans délibérer, les juges ne faisant qu'opiner du bonnet. 
Cinquante ou soixante voix le désavouèrent d'une volée ; et je crois qu'elles eussent été suivies de beaucoup d'autres, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 209, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tantost le faucon deslaça, Les gex lascha sanz demorée, Et il se mist à la volée, , Ren. 25932.
En tant com il se dementoit, Lieve sa teste et venir voit Une cornaille à la volée, , ib. 22841.
Sire, dist Buiemons, c'est parole gastée ; Par foi, n'i monteroie pour la tour d'or comblée ; Car jà me reveriés jus cheïr à volée, , Ch. d'Ant. VI, 571.
Ces huit sarrazins traioient à la volée parmi nostre ost, et blecerent plusieurs de nos gens et de nos chevaus, JOINV., 231.
Ne drois ne raisons ne comande C'on doinst le sien si à volée, BAUDOIN DE CONDÉ, t. I, p. 21.
XIVe s. 
Et mainte trompe y ot à celui jour sonnée, Et maint haut instrument sonné à la volée, , Guesclin. 21507.
Une grant volée de pertrix, , Modus, f° CXXIX.
Avoir enquis aux compaignons du païs où sont les volées de perdris, , Ménagier, III, 2.
Et n'aura [la balance] de volée du fort au feble [denier] que deux grains, DU CANGE, volatus.
XVe s. 
Bruit de ville et renommée qui dit tout à la volée, soit vray ou soit faulx, GERSON, Harengue au roi Charles VI, p. 19.
Il n'attendit nullui, ainçois s'en vint au marché de Valenciennes, et fit sonner les cloches du beffroy à volée, FROISS., I, I, 100.
Et je respons à la volée : Dame, dame, trop afolée Est ma science en plusieurs lieus, ID., Buiss. de Jonece.
Ni de saillir à la volée Es rues pour ouir le bruit, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 10.
Ce jour revint le prevost, c'est assavoir le Borgne de la Heuse, et fut remis en sa prevosté, et l'autre deposé ; et aussi ouvroit fortune à la vollée en ce royaume, qu'il n'y avoit ne gentil ne autre qui sceut quel estat estoit le meilleur, , Journ. de Paris sous Charles VI et VII, p. 18.
Et de ceste volée furent deffaitz [cassés] le seneschal d'Agenetz, qui avoit cent lances et la compagnie de Robinet du Quesnoy...., , Bibl. des ch. 4e série, t. II, p. 569.
Gentil chevalier, estendez amont le bras, d'autant que le coup viendra de haut, et tant sera il plus puissant ; levez vous sur vos estriers pour avoir plus grant vollée, , Perceforest, t. IV, f° 137.
Le suppliant se appuya contre la volée du windas estant sur le rivage d'icelluy kay, DU CANGE, volatus.
B. S'il vient hasart en ung banquet. - M. Le prendre entre bont et volée, VILLON, Baillev. et Malepaie.
XVIe s. 
Inconsiderément et à la volée, CALV., Inst. 777.
Il inventa engeins à tirer gros traits d'une longue volée et impetuosité, MONT., I, 364.
Tirer trois ou quatre volées d'artillerie, LANOUE, 570.
Ils [les Spartiates] s'accoustumoient à ne dire jamais parole à la volée et en vain, soubs laquelle il n'y eust toujours quelque intelligence secrette, AMYOT, Lyc. 43.
Ilz conseillerent à Pompeius de tourner arriere et s'eslargir en haulte mer, pendant qu'ilz estoient encore hors la volée du traict, ID., Pomp. 109.
Il disoit encore qu'il les dissiperoit et escarteroit comme une volée de petits oyseaux, ID., Démétr. 26.
L'ame prenant hors du corps sa volée, En souspirant aux enfers est allée, AMYOT, Comm. lire les poët. 7.
De ceste vollée [en passant, de ce temps] se presente l'accident d'Orleans, D'AUB., Hist. I, 293.
Jantian, Hervet et autres docteurs de ceste vollée, ID., ib. I, 65.
Perdre la volée pour le bond, COTGRAVE, .
Meschante parole jectée va partout à la volée, ID., .
Les deux Saint André.... et d'autres jeunes seigneurs ses compagnons [de Vieilleville], tous d'une volée et courants une mesme fortune, CARLOIX, I, 19.

ÉTYMOLOGIE
Voler 1 ; wallon, volaie ; provenç. volada ; ital. volata.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOLÉE.

3° Ajoutez :
Être le premier de sa volée, être au premier rang parmi les gens de même âge, de même condition. 
Il [Prévost-Paradol] en vint sans trop d'effort, au bout d'un an, à être le premier de sa volée, comme on disait autrefois, STE-BEUVE, Nouv. lundis, t. I (M. Prévost-Paradol).

_____

VOLER
	vo-lé v. n.

1° Se soutenir, se mouvoir en l'air par le moyen des ailes. 
Ô Dieu, que la gloire couronne, Dieu, que la lumière environne, Qui voles sur l'aile des vents, Et dont le trône est porté par les anges, RAC., Esth. I, 5.
Buratini, maître de la monnaie du roi de Pologne, apporta en France, dans le XVIIe siècle, le modèle d'une machine pour voler, RICHELET, .
L'art de voler ne fait encore que de naître, il se perfectionne, et quelque jour on ira jusqu'à la lune, FONTEN., Mond. 2e soir.
Les aigles, en général, volent beaucoup mieux que les vautours, BUFF., Ois. t. I, p. 245.
Les oiseaux qui ne peuvent voler se réduisent à sept ou huit espèces ; les quadrupèdes qui volent, à cinq ou six, ID., ib. t. II, p. 210.
Il [le merle vert de la Caroline] vole les pieds étendus en arrière, comme font ceux de nos oiseaux qui ont la queue très courte, ID., ib. t. VI, p. 97.
Vers l'an 65, sous Néron, Simon, étant à Rome, entreprit de voler, et vola, dit-on, quelques moments ; mais, saint Pierre et saint Paul s'étant mis en prière, il fut précipité et mourut de sa chute ; ce fait est encore bien suspect, CONDIL., Hist. anc. XV, 5.
Fig.
[Toi] Qui par tant de succès viens de te signaler Jusqu'où notre aigle encor n'avait osé voler, ROTR., Bélis. I, 6.
Tirer un oiseau en volant, le tirer pendant qu'il vole. 
Ô Dieu ! la belle proie à tirer en volant !..., MOL., l'Ét. I, 6.
Fig. Il le faut tirer en volant, se dit d'un homme à qui on ne peut parler qu'en passant, à la hâte.
Fig. Attraper en volant, saisir une chose, pendant qu'on ne fait qu'aller çà et là. 
C'était une folie de prétendre attraper vos lettres, en volant, par les villes où je ne suis qu'un moment, SÉV., 11 mai 1680.
Fig. Voler de ses propres ailes, agir sans le secours d'autrui.
Il ne faut pas voler avant d'avoir des ailes, il ne faut pas tenter quelque chose, avant d'avoir les moyens de réussir.

2° Il se dit de ce qui flotte et semble voler. 
Ce char semblait voler sur la face des eaux paisibles, FÉN., Tél. IV.
L'appareil, inouï pour ces mortels nouveaux, De nos châteaux ailés qui volaient sur les eaux, VOLT., Alz I, 1.

3° Il se dit des choses qui sont poussées dans l'air avec une grande vitesse comme les traits, les pierres, etc. 
Il mit l'épée à la main, et en moins de rien il fit voler à terre deux épées, SCARR., Roman com. I, 3.
Quand la force attaque la grimace, quand un simple soldat prend le bonnet carré d'un premier président et le fait voler par la fenêtre, PASC., Pensées diverses, 182, édit. FAUGÈRE.
Le plomb vole à l'instant, Et pleut de toutes parts sur l'escadron flottant, BOILEAU, Épître IV.
L'intrépide Hippolyte Voit voler en éclats tout son char fracassé, RAC., Phèdre, v, 6.
Le jeu devint orageux ; les cartes volèrent par la chambre, HAMILT., Gram. 3.
Faire voler la tête de quelqu'un, l'abattre. 
Et du haut d'un balcon, pour calmer la tempête, Sur ses nouveaux sujets faisons voler sa tête, CORN., Nicom. v, 5.
Elle [Élisabeth d'Angleterre] savait se faire craindre et faire voler les têtes, FÉN., Dial. des morts mod. Dial. 16.

4° Courir avec une grande vitesse. Ce cheval vole. 
Va, cours, vole et nous venge, CORN., Cid, I, 8.
Le voyez-vous comme il vole ou à la victoire ou à la mort ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Marchez, courez, volez où l'honneur vous appelle, BOILEAU, Lutr. III.
On vous voit moins souvent.... Tantôt faire voler un char sur le rivage...., RAC., Phèdre, I, 1.
Le peuple cependant, que ce spectacle étonne, Vole de toutes parts, se presse, l'environne, ID., Brit. v, 8.
Seigneur, vous entendez : quelque prix qu'il en coûte, Il veut voler à Troie et poursuivre sa route, ID., Iphig. I, 3.
Cet ordre redoubla encore ma reconnaissance pour elle ; je n'allai pas, je volai, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Fig.
En vain les services d'un illustre frère, le mérite et le crédit d'un neveu, qui vole si rapidement à la gloire et aux honneurs, lui laissent entrevoir des espérances toujours fatales à l'honneur du sacerdoce, MASS., Or. fun. Villars.
Fig. et poétiquement. Faire voler le trépas, répandre au loin la mort. 
Ses anges devant lui font voler le trépas, LAMART., Méd. I, 23.

5° Fig. Changer souvent, rapidement, ne pas s'attacher. 
Je suis chose légère et vole à tout sujet ; Je vais de fleur en fleur et d'objet en objet, LA FONT., Poésies mêlées, LXIX.
Il [un protégé du duc de Richelieu] vole d'objet en objet, sans s'arrêter à aucun, VOLT., Lett. Richelieu, 25 avril 1767.

6° Il se dit des bruits et de la renommée. 
La renommée la fait voler [cette nouvelle] de bouche en bouche dans toute la grande ville de Tyr, FÉN., Tél. VIII.
Du retour de son roi la nouvelle semée, Volant de bouche en bouche, a changé les esprits, VOLT., Mérope, v, 8.

7° Fig. Il se dit des mouvements qui entraînent l'âme fortement et rapidement. 
Et mon coeur tout entier vole à votre secours, CORN., Héracl. I, 4.
J'écrirais jusqu'à demain ; mes pensées, ma plume, mon encre, tout vole, SÉV., 25 fév. 1689.
Je vois voler partout les coeurs à mon passage, RAC., Brit. IV, 3.
Mon coeur pour le chercher volait loin devant moi, ID., Iphig. II, 3.
Vous voyez déjà tous les coeurs voler après vous, Sire, MASS., Pet. carême, Grand. de J. C.
Un vain peuple, qui vole après la nouveauté, VOLT., Mérope, IV, 5.
Que notre âme épurée Vole à ces vérités dont elle est éclairée, ID., Épît. XLIV.
Pouvez-vous former un désir qu'il soit en mon pouvoir de satisfaire, sans que mon coeur vole au-devant de vos voeux ?, RICCOBONI, Oeuvr. t. II, p. 55, dans POUGENS.

8° Passer rapidement, en parlant du temps. 
Le temps vole, et bientôt amènera le jour Où le nom des Hébreux doit périr sans retour, RAC., Esth. I, 3.

9° Fig. Il se dit de ce qu'on personnifie pour le représenter comme volant. 
Les Parthes.... tantôt vainqueurs, tantôt presque enfoncés, Sur l'une et l'autre armée également heureuse, Virent longtemps voler la victoire douteuse, CORN., Rodog. I, 6.
Si la victoire volait devant lui [le roi], les voeux de la reine avaient volé devant la victoire, FLÉCH., Mar.-Thér.
Quelqu'un a dit que la gloire réside au haut d'une montagne ; les aigles y volent, et les reptiles s'y traînent, VOLT., Lett. la Harpe, 19 oct. 1765.

10° Fig. S'élever dans l'ordre moral, intellectuel. 
Miton voit bien que la nature est corrompue, et que les hommes sont contraires à l'honnêteté ; mais il ne sait pas pourquoi ils ne peuvent voler plus haut, PASC., Pens. XXV, 92 bis, éd. HAVET.

11° V. a. Terme de fauconnerie. Il se dit de certains oiseaux de proie qu'on dresse à poursuivre et à prendre d'autres oiseaux ou quelque autre sorte de gibier. Cet oiseau vole la perdrix.
Voler en long, voler en droite ligne.
Voler en coupant, couper le vent en le traversant.
Voler en pointe, s'élever rapidement ou descendre de même.
Voler pour bon, se dit des oiseaux de proie qui sont bien affaités.
Il se dit aussi des personnes qui se servent de ces oiseaux pour chasser. Voler la corneille, le héron. 
Les meutes et les chasses à courre sont inconnues en Espagne ; mais tirer, voler, et des battues aux grandes bêtes sont les chasses ordinaires, SAINT-SIMON, 89, 165.
Sur une route, je rencontrai un de leurs chefs qui volait avec des faucons, LEGRAND D'AUSSY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. v, p. 525.

HISTORIQUE
Xe s. 
In figure de colomb volat [elle vole] à ciel, , Eulalie.
XIe s. 
Plus est isnels [rapide] que n'est oisel ki volet, , Ch. de Rol. CXXI.
Cuntre le ciel volet li fous [étincelle] touz clairs, , ib. CCLXXXVI.
XIIe s. 
Pierres et flors en volent [du casque] en sablon [sur le sable], , Ronc. p. 88.
Le primerain [il] fiert si de l'espée d'acier, La teste en fait voler à tout le henapier, , Sax. X.
E nostre sires muntad sur cherubin et volad, , Rois, p. 206.
XIIIe s. 
De grans festes dient pluseurs helas, Et des deliz de chacier ensement, Et de voler et de tournoiement, , Lai de l'ombre.
Mais parole une fois volée Ne puet [peut] plus estre rapelée, , la Rose, 16 747.
On pot bien savoir que les denrées ne volerent pas d'un lieu en autre...., BEAUMANOIR, XXIX, 18.
Endementiers que [tandis que] il venoient, il sembloit que la galie volast par les nageurs qui la contreingnoient aus avirons, JOINV., 215.
Une grant route [troupe] de Turs vint hurter à nous, et me porterent à terre, et alerent par desus moy, et volerent [firent voler] mon escu de mon col, ID., 225.
XIVe s. 
Jehan le croit trop de legier ; Trop pou savoit du bas voler, Et par ce fut il habusé, , Liv. du bon Jeh. 667.
Si, après le baing, tu trouves l'esprevier en bon coraige, tu en pues [peux] bien voler l'endemain au vespre, , Modus, f° XCIX, verso.
Tu scez, sire, que les jours passent en volant sans jamais retourner, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Le roi [anglais] issit de son vaissel, et du premier pied qu'il mit à terre, il chey si roidement que le sang lui vola hors du nez, FROISS., I, I, 266.
Vous avez ouvré de votre volonté et cru cet evesque de Norduich qui cuidoit voler ainçois qu'il ait des ailes, ID., II, II, 212.
XVIe s. 
En y allant la corneille esvolée (Pour sçavoir tout) après luy est volée, MAROT, IV, 84.
Les lances rumpues, meirent la main aux espées, et soy chamaillerent l'ung l'aultre, si brusquement que leurs espées volerent en pieces, RAB., Sciomachie.
Uses donques hardiment des verbes et participes, qui de leur nature n'ont point d'infinitifs après eux, avec des infinitifs, comme tremblant de mourir, et volant d'y aller, pour craignant de mourir, et se hastant d'y aller, DU BELLAY, I, 32, verso.
Je vy l'oiseau, qui le soleil contemple, D'un faible vol au ciel s'avanturer.... Je le vy croistre, et d'un voler plus ample Des plus hauts monts la hauteur mesurer, ID., VI, 62, recto.
Les Gaulois haïssoient ces armes traistresses et volantes, MONT., I, 363.
Ce prince faisoit voller des cailles à un emerillon dans sa chambre, D'AUB., Hist. II, 184.
Leve plus haut ta veue, Je veux faire voler ton esprit sur la nue, ID., Tragiques, éd. LALANNE, p. 123.
Et elle ne croyoit pas du commencement que vos desseins volassent si haut, , Sat. Mén. Disc. de d'Aubray.
Ton ame, volée au troisieme ciel, puisse reluire entre les estoiles, YVER, p. 593.
Tel pense voler qui ne sauroit bouger, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, volé ; provenç. et espagn. volar ; ital. volare ; du lat. volare.

_____

VOLEREAU
	vo-le-rô s. m.
Petit voleur, voleur maladroit, inhabile. 
Mal prend aux volereaux de faire les voleurs, LA FONT., Fabl. II, 16.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif tiré de voleur 2.

_____

VOLERIE
	vo-le-rie s. f.
Larcin, pillerie. 
De là vient que les voleries publiques sont des habiletés, et que prendre des provinces injustement s'appelle faire des conquêtes, LA ROCHEFOUC., Prem. pens. 59.
Un continuel malheur et un continuel bonheur [au jeu] n'est pas une chose naturelle ; il n'y a pas longtemps qu'on m'avoua le fredon [trois cartes semblables à certains jeux] ; vous souvient-il de cette volerie ?, SÉV., 30 mars 1672.
Que prétendez-vous, ô pécheur, dans ces plaisirs que vous recherchez, dans ces biens que vous amassez par des voleries ?, BOSSUET, 4 vêture, 1.
Toutes les voleries qu'on peut faire dans une maison en quinze ans, GENLIS, Théât. d'éduc. March. de modes. sc. 9.
Fig.
C'est ainsi que toute la vie N'est qu'un cercle de volerie, LAMOTTE, Fabl. I, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [le roi de Portugal, assignant aux Juifs bannis trois ports de passage], esperoit, que.... la difficulté de se commettre, comme leurs compaignons, à la volerie des mariniers...., MONT., I, 298.
Nous avons veu, de nostre temps.... des hommes de maison convaincus de plusieurs horribles voleries, ID., II, 72.
Ils le convierent à quelques volleries sur les chemins, D'AUB., Hist. II, 346.

ÉTYMOLOGIE
Voleur 2 ; wallon, volreie.

_____

VOLETER
	vo-le-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je volette, je voletterai v. n.
Voler à plusieurs reprises, à la manière des petits oiseaux. 
Et les petits, en même temps, Voletants, se culebutants, Délogèrent tous sans trompette, LA FONT., Fabl. IV, 22.
Lorsque leurs ailes [des petits de la cigogne] commencent à croître, ils s'exercent à voleter au-dessus du nid, BUFF., Ois. t. XIII, p. 380.
Fig.
Il faudrait un peu de cette liberté anglaise qui nous manque.... nous sommes de jolis oiseaux à qui on a rogné les ailes ; nous voletons, mais nous ne volons pas, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 19 août 1763.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li aigles purvocans [provoquant] à voler ses pulcins, et sur els volitanz, , Lib. psalm. p. 243.
XIIIe s. 
Si come aigle apele à voler ses polcins et seur eus voletanz, , Psautier, f° 187.
Come l'aigle volete seur ses oisiax por euls garder, , ib.
Li cuers li muet molt et volete, , Partonop. v. 1307.
XIVe s. 
Quant l'esprevier sera plus fort et qu'il volletera, , Ménagier, III, 2.
XVIe s. 
Le vent par coups ses membres descouvroit, Et voleter faisoit ses vestemens, MAROT, IV, 40.
Comme un papillon, voletant de fleurette en fleurette, YVER, p. 631.
Oyseaux qui voletez par ces lieux solitaires, DESPORTES, Angélique, 1.
On le veoit [l'Arioste] voleter et saulteler de conte en conte, comme de branche en branche, MONT., II, 104.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. volitar ; du lat. volitare, fréquentatif de volare, voler 1.

_____

VOLETTEMENT
	vo-lè-te-man s. m.
Action de voleter.

ÉTYMOLOGIE
XVIe s. 
Voletement, OUDIN, Dict.

_____

VOLEUR, EUSE
	vo-leur, leû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui a volé, qui vole habituellement. 
Une troupe de voleurs arabes qui avaient fait une irruption dans le camp, avaient tué tous ses frères, SACI, Bible, Paralip. II, 22, 1.
Jésus-Christ vient, dit-il, comme un voleur, toujours surprenant et impénétrable dans ses démarches ; c'est lui-même qui s'en glorifie dans toute son Écriture, BOSSUET, Mar.-Thér.
Comme un voleur, direz-vous, indigne comparaison ! n'importe qu'elle soit indigne de lui, pourvu qu'elle nous effraye, et qu'en nous effrayant, elle nous sauve ?, ID., ib.
Car, sitôt que du soir les ombres pacifiques D'un double cadenas font former les boutiques.... Les voleurs à l'instant s'emparent de la ville [Paris], BOILEAU, Sat. VI.
On obligeait le voleur d'un chien de chasse à faire trois tours sur la place publique, en lui baisant le derrière, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. IV, p. 24, dans POUGENS.
La loi des Douze Tables permettait de tuer le voleur de nuit, aussi bien que le voleur de jour qui, étant poursuivi, se mettait en défense, MONTESQ., Esp. XXIX, 15.
En vérité, en lisant l'histoire des York, des Lancastre et de bien d'autres, on croit lire l'histoire des voleurs de grands chemins, VOLT., Lett. H. Walpole, 15 juillet 1768.
En Angleterre, les voleurs sont très rarement meurtriers, parce qu'ils ne sont pas forcés au meurtre par une loi qui n'aurait pas assez distingué la rapine et l'assassinat, ID., Pol. et lég. Prix de la just. et de l'hum. II.
Fig.
C'est une beauté fort différente de celle de la reine Épicharis ; mais, si elle n'est pas si égyptienne qu'elle, elle ne laisse pas d'être pour le moins aussi voleuse : dès sa première enfance, elle vola la blancheur à la neige...., VOIT., Lett. 69.
Le jour fatal est proche, et vient comme un voleur, BOILEAU, Ép. III.
Familièrement. Être fait comme un voleur, avoir ses vêtements en désordre, en mauvais état.
Au voleur ! cri pour appeler du secours contre un voleur. 
Au voleur ! au voleur ! à l'assassin ! au meurtrier ! justice, juste ciel ! je suis perdu ; je suis assassiné !, MOL., l'Av. IV, 7.
Fig.
Votre oeil en tapinois me dérobe mon coeur ; Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur !, MOL., Préc. 10.

2° Par exagération. Celui qui exige plus qu'il ne devrait demander. Ce marchand est un voleur.

3° Il se dit des conquérants, des mauvais princes. 
Les successeurs d'Alexandre volent aujourd'hui pour eux les provinces qu'il avaient volées pour leur maître voleur, VOLT., Dial. XXIX, 1.
Un prince qui, sans forme de justice et sans justice, emprisonne ou fait périr des citoyens, est un voleur de grand chemin qu'on appelle Votre Majesté, ID., Pensées sur le gouvern. 1752.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant au mot de voleur, l'ordonnance du roy François premier faite contre eux nous enseigne l'origine, quand elle dit qu'il y avoit des meschans hommes, lesquels, faisant semblant de voler l'oyseau, aguetoient des marchands sur les chemins ; si cela n'est vray, il est bien trouvé, PASQUIER, Rech. VIII, p. 719, dans LACURNE.
Les voleurs qui se sont engraissés de la substance du peuple et qui ont pillé à toutes mains les meubles des presents et des absents, , Sat. Mén. Disc. de d'Aubray.

ÉTYMOLOGIE
Voler 2.

_____

VOLIGE
	vo-li-j' s. f.
Planche mince de sapin ou d'autre bois blanc. 
Chaque volige, ayant beaucoup plus de largeur qu'une latte, a été dite bilatte et par corruption belette, nom donné à la volige dans plusieurs départements, LEGOARANT, .
Latte dont on se sert pour les couvertures en ardoises.
Adjectivement. Latte volige, celle qui sert à porter l'ardoise.
On trouve aussi dans les dictionnaires de métiers volice, voliche et volille. Pour chacun millier de lattes volilles, à quarante bottes par millier, Tarif des droits, 1680.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VOLINS ou VOLIS, dont volige paraît être une forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOLIGE. Ajoutez :
Planche de chêne, de 0m,22 à 0m,24 largeur, et 0m,013 à 0m015 épaisseur, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 75.

_____

VOLIGER
	vo-li-jé. Le g prend un e devant a et o : voligeant, voligeons v. a.
Garnir un toit de voliges.

_____

VOLITION
	vo-li-sion s. f.
Terme de psychologie. Acte par lequel la faculté de vouloir se détermine à quelque chose. 
Une volition déterminée par une suite de causes à l'infini, CONDIL., Traité des syst. ch. 10.
Les perceptions et volitions de l'âme, BONNET, Paling. phil. VII, 7.

SYNONYME
VOLITION, VOLONTÉ. La volonté est la faculté de vouloir ; la volition est un acte de la volonté.

ÉTYMOLOGIE
Mot tiré du lat. vol, radical dans volo, je veux.

_____

VOLKSTING
	volk-stingh' s. m.
Nom de l'assemblée nationale en Danemark.
Le volksting a voté en troisième lecture le budget de la marine et de la guerre, , Journ. offic. 7 févr. 1872, p. 877, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
C'est une fausse orthographe pour folkething (voy. ce mot aux Additions).

_____

VOLONTAIRE
	vo-lon-tê-r' adj.

1° Il se dit de tout ce qu'il est en notre pouvoir de faire ou de ne pas faire. Mouvement volontaire. 
Eh bien, dis-moi, l'amour est-il si volontaire ?, TRISTAN, Panthée, III, 9.
Afin qu'une action soit volontaire, il faut qu'elle procède d'homme qui voie, qui sache, pénètre ce qu'il y a de bien et de mal en elle, PASC., Prov. IV.
Terme de physiologie. Nerfs volontaires, ceux qui se rendent au tissu musculaire, et qui, par leur intermédiaire, le soumettent à l'influence de la volonté ; ils n'ont pas de corpuscules ganglionnaires.
Muscles volontaires, ceux qui exécutent les mouvements volontaires, ou muscles de la vie animale, muscles rouges à faisceaux striés non ramifiés.

2° Qui se fait sans contrainte, de pure volonté. 
Une erreur volontaire, CORN., Médée, II, 6.
Plus elle [la mort] est volontaire, et plus elle mérite, ID., Poly. II, 6.
Malheur volontaire, ROTR., St Gen. v, 7.
Elle [la grâce] est malheureusement vaincue, destituée de l'effet qu'elle voulait, par la seule défection très volontaire et très libre de la volonté dépravée, BOSSUET, Avert. sur le livre Réflex. mor. III.
Cet aveu que je te viens de faire, Cet aveu si honteux, le crois-tu volontaire ?, RAC., Phèdre, II, 5.
Trompant la surveillance, ou peut-être trompé lui-même par une inattention volontaire de la police autrichienne, il [Montrond] parvint à s'introduire dans les jardins de Schoenbrunn, VILLEMAIN, Souven. contemp. Les Cent-Jours, IX.

3° Qui agit par sa propre volonté sans y être contraint, en parlant des personnes. 
Pourquoi, de mon tyran volontaire victime, Précipiter vos jours pour me noircir d'un crime ?, CORN., Héracl. IV, 4.
Pour obtenir les priviléges des jurisconsultes, il suffisait d'avoir de quoi les acheter.... et les fortunes des particuliers tombaient entre les mains de ces ignorants volontaires à qui le pouvoir de les défendre était un droit pour les ruiner, FLÉCH., le Tellier.
D'une lâche indolence esclave volontaire, BOILEAU, Épît. X.
Les dames avaient chacune un amant d'obligation, sans les volontaires, dont le nombre n'était pas limité, HAMILT., Gram. 4.

4° Qui ne veut faire que sa volonté. Il est trop volontaire, il n'apprendra rien.
Substantivement. Cet enfant est un petit volontaire, vous n'en ferez rien. 
C'est un petit volontaire [un officier] qui sert les dames par quinzaine, DANCOURT, l'Été des coquettes, sc. 14.
Terme de manége. Se dit d'un cheval désobéissant et d'un cheval de tirage qu'on appelle aussi badinant.

5° S. m. Celui qui sert dans une armée, qui prend part à une expédition, sans y être obligé. 
Il était défendu aux volontaires d'aller à l'attaque, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 177.
Un volontaire ne dort pas en repos, s'il n'a essuyé les premiers coups qu'on tire, HAMILT., Gram. 2.
J'ai parlé de ces volontaires qui, chez les Germains, suivaient les princes dans leurs entreprises, MONTESQ., Esp. XXXI, 4.
Il résulte de tout ce que nous avons remarqué que l'Athénien Xénophon, n'étant qu'un jeune volontaire, s'enrôla sous un capitaine lacédémonien, au service d'un rebelle, VOLT., Dict. phil. Xénophon.
Il [Marlborough] avait fait autrefois ses premières campagnes, volontaire sous ce général [Turenne], ID., Louis XIV, 18.
On dit à peu près de même : Cet officier n'était pas commandé, il alla à cette action comme volontaire, il y alla volontaire. 
Du Pas se fit tuer, un an après, au siége de la petite ville de Grave, où il servit volontaire, VOLT., Louis XIV, 11.
Nom donné à des gentilshommes de treize à quatorze ans qu'on admettait à servir sur les vaisseaux du roi, Ordon. de Louis XV, 14 sept. 1764. Les volontaires furent supprimés par un décret du 17 sept. 1792.

6° Se dit des soldats de différents corps formés par des enrôlements volontaires pendant les premiers temps de la révolution française. 
Six cent mille volontaires inscrits veulent marcher à la frontière.... ils restent tous marqués d'un signe qui les met à part dans l'histoire ; ce signe, cette formule, ce mot n'est autre que leur simple nom : Volontaires de 92, MICHELET, Hist. de la Révolution, t. III, p. 494.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Felicité, qui est souverain bien, est acquis et gardé par oeuvres volentaires, ORESME, Éth. VI, 10.
Il montre plus à plain que chose faite par paour [peur] n'est pas proprement voluntaire, ID., ib. 46.
XVe s. 
Le sire de Commegines, qui estoit adonc jeune et voulontaire, dit qu'il vouloit chevaucher hors de ce village, FROISS., I, p. 247, dans LACURNE.
Les princes sont plus enclins en toutes choses voluntaires que les autres hommes, COMM., Prol.
XVIe s. 
Qui est-ce qui arguera le peché n'estre point volontaire en l'homme, pour ce qu'il est sujet à necessité de peché ?, CALV., Instit. 211.
Nostre liberté volontaire n'a point de production qui soit plus proprement sienne que celle de l'amitié, MONT., I, 208.
La plus volontaire mort c'est la plus belle, ID., I, 25.
Et comme ils on t authorité de leur commander, aussi leurs fils sont fort volontaires à leur obeir, LANOUE, 534.
Celui-là [inconvénient] n'est pas moindre d'avoir à manier des gens volontaires [des volontaires], ID., 577.
Il les accoustumoit à employer aux voluptez, delices et choses superflues et vouluntaires l'argent qui leur restoit après avoir satisfait à leurs necessitez, AMYOT, Cat. 7.
Je la fis reconnoistre [une barricade] par mon volontaire, qui estoit un jeune garçon de seize ans qui entreprenoit des travaux hasardeux au siege de Montauban que les soldats ne vouloient point accepter, , Mém. de Bassompierre, t. III, p. 57, dans LACURNE.
Et peut ledit juge emanciper les femmes mariées, comme quand les maris sont prodigues, voluntaires et de mauvais gouvernement, , Coust. gén. t. II, p. 285.

ÉTYMOLOGIE
Prov. voluntairi ; esp. voluntario ; ital. volontario ; du lat. voluntarius (voy. VOLONTÉ). L'ancienne langue avait volenteis, très usité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOLONTAIRE. Ajoutez :

7° Aujourd'hui, d'après la nouvelle loi militaire, jeune homme qui, passant avec succès un examen et versant une certaine somme, fait un an de service dans un régiment ; après quoi il appartient à la réserve.

_____

VOLONTARIANISTE
	vo-lon-ta-ri-a-ni-st' s. m.
Partisan de la doctrine métaphysique qui admet que tout dans l'univers est subordonné à une volonté. Leibnitz était intellectualiste, Kant est volontarianiste ; l'un mettait l'entendement au-dessus de la volonté, l'autre met la volonté au-dessus de l'entendement, Rev. critique, 23 sept. 1876, p. 203.

_____

VOLONTÉ
	vo-lon-té s. f.

1° Puissance intérieure par laquelle l'homme et aussi les animaux se déterminent à faire ou à ne pas faire. 
Et rien n'est tant à nous que notre volonté, ROTR., Vencesl. H, 3.
La volonté nous détermine, Non l'objet ni l'instinct ; je parle, je chemine, Je sens en moi certain agent ; Tout obéit dans ma machine à ce principe intelligent, LA FONT., Fabl. X, 1.
Quand la volonté, à la volée et sans discussion, se porte à vouloir ou abhorrer, PASC., Prov. IV.
L'esprit croit naturellement, et la volonté aime naturellement, ID., Pens. VII, 11, éd. HAVET.
Personne n'ignore qu'il y a deux entrées par où les opinions sont reçues dans l'âme... l'entendement et la volonté, ID., Géométr. II.
Lesage Locke n'ose prononcer le nom de liberté ; une volonté libre ne lui parait qu'une chimère ; il ne connaît d'autre liberté que la puissance de faire ce qu'on veut, VOLT., Phil. Newt. I, 4.
Notre volonté est une force qui commande à toutes les autres, lorsque nous la dirigeons avec intelligence, BUFF., Hist. min. Introd. t. VI, p. 164.
Il n'est point de volonté où il n'est point de raison de vouloir, , Ess. anal. âme, 12.
Il n'y a point de véritable volonté sans liberté, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Dans un sens plus général, la volonté se prend pour une faculté qui embrasse toutes les opérations qui naissent du besoin, CONDIL., Oeuv. t. v, p. XCVIII.
Terme de manége. Volonté gagnée, se dit lorsque le cheval est devenu obéissant.

2° Particulièrement, la volonté considérée comme agissante, et, par extension, les actes mêmes de la volonté ; ce qu'une personne veut, prescrit ou désire. 
Comment l'appellerai-je ? - Ami de volonté, Ennemi seulement par la nécessité, DU RYER, Scévole, IV, 5.
Il s'en faut bien que nous connaissions toutes nos volontés, LA ROCHEFOUC., Réfl. mor. n° 293.
Comme il a volonté.... De me déterminer à l'hymen d'Hippolyte, MOL., l'Ét. II, 9.
Il y a deux principes qui partagent les volontés des hommes, la cupidité et la charité, PASC., Pens. XV, 7.
Je ne fais pas sur cela ma volonté, SÉV., 115.
Je trouve qu'elle doit être louée d'avoir la volonté avec le pouvoir ; car les deux choses sont quasi toujours séparées, ID., 284.
Corbinelli est ravi de ces deux volontés, qu'on trouve si bien en soi, sans qu'il soit besoin de les aller chercher si loin, ID., 294.
Deux obstacles presque invincibles nous empêchent d'être les maîtres de nos volontés, l'inclination et l'habitude, BOSSUET, Sermons, sur la pénitence, 2.
Vos bons désirs, vos volontés imparfaites, vos commencements de vertu, ID., Méd. sur l'Évang. Dern. sem. du Sauveur, 89e jour.
Comme, si vous ne pouvez pas ce que vous voulez, votre volonté n'est pas satisfaite, de même, si vous ne voulez pas ce qu'il faut, votre volonté n'est pas réglée, ID., Sermons, Ambition, 1.
Le faible des grands politiques et leurs volontés changeantes, ID., Anne de Gonz.
Le sénat chaque jour et le peuple, irrités De s'ouïr par ma voix dicter vos volontés, RAC., Brit. IV, 2.
Bientôt ils [les flatteurs] vous diront.... Qu'un roi n'a d'autre frein que sa volonté même, ID., Ath. IV, 3.
Quoique, en jouant du luth, je ne songe pas à tous moments à remuer les doigts, et que je n'aie qu'une volonté générale, il a pourtant fallu que j'aie eu une volonté particulière, ou en commençant cette pièce, ou quand j'ai appris d'abord à jouer du luth, ce qui suffit, FONTEN., Oeuv. t. IX, p. 340.
La volonté de l'homme est bien ambulatoire, REGNARD, le Distr. v, 10.
Avoir une volonté, c'est préférer un objet à un autre objet, une situation à une autre situation, BONNET, Ess. anal. âme, 19.
Ceux qui ne sont plus ne peuvent nous entendre, et leur volonté sans force porte un caractère touchant et sacré, STAËL, Corinne, XX, 3.
En volonté, en voulant. 
...S'approche, plus savante, en volonté de lire, RÉGNIER, Sat. III.
Demi-volonté, volonté faible. 
S'il eût borné toutes les opérations de sa grâce à votre égard, à ces demi-volontés dont le monde est plein, MASS., Profes. relig. Sermon 4.
Le grand défaut de presque tous ceux qui gouvernent, est de n'avoir que des demi-volontés et des demi-moyens, VOLT., Dict. phil. Vénalité.
Toucher la volonté, toucher l'esprit, le coeur. 
Misérable ! je puis adoucir des taureaux.... L'enfer tremble, et les cieux, sitôt que je les nomme, Et je ne puis toucher les volontés d'un homme !, CORN., Méd. III, 3.
Acquérir, gagner les volontés, se concilier les coeurs. 
Cette grâce si charmante dont vous gagnez les volontés de tous ceux qui vous voient, VOIT., Lett. 3.
Mon bonheur d'ordinaire M'acquiert les volontés de la fille et du père, Si bien que, de tous deux également chéri, L'un me veut pour son gendre, et l'autre pour mari, CORN., Méd. I, 1.
Avoir de la volonté, être d'un caractère ferme qui tient à ce qu'il veut. 
Nous avons plus de force que de volonté ; et c'est souvent pour nous excuser à nous-mêmes, que nous imaginons que les choses sont impossibles, LA ROCHEFOUC., Max. 30.
Par exagération. Cet homme n'a point de volonté, il est toujours de l'avis des autres.
Avoir une grande volonté, une volonté forte, bien de la volonté, avoir beaucoup d'ardeur pour ce qu'on entreprend. 
Il faut marquer en cette affaire ce qui ne se trouve pas dans les gazettes, la grande volonté des troupes et des officiers par l'espérance de voir bientôt le roi à leur tête, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 300.
Il n'en fait qu'à sa volonté, il est entêté, opiniâtre.

3° La volonté de Dieu, ses ordres, ses décrets. Que la volonté de Dieu soit faite. 
La volonté du ciel soit faite en toute chose !, MOL., Tart. IV, 1.
Il faut juger de ce qui est bon ou mauvais par la volonté de Dieu qui ne peut être ni injuste, ni aveugle, et non pas par la nôtre propre, qui est toujours pleine de malice et d'erreur, PASC., Pens. XXIV, 13 bis.
L'essence du péché consistant à avoir une volonté opposée à celle que nous connaissons en Dieu, ID., Lett. à Mlle de Roannez, 5.
Si nous ne suivons cette doctrine [le mystère des desseins de la Providence], nous aurons le déplaisir de voir que, rien dans le monde n'étant quasi dans l'ordre, tout s'y passera contre la volonté de celui qui l'a fait, SÉV., 445.
Saint Augustin dit sans hésiter que les volontés humaines ne peuvent pas résister à la volonté de celui qui fait tout ce qu'il lui plaît dans le ciel et dans la terre, BOSSUET, Avert. sur le livre Réflex. mor. v.
On dit de même : la volonté du ciel, des cieux. 
Il a fait assembler ceux qui savent le mieux Lire en un songe obscur les volontés des cieux...., RAC., Esth. II, 1.
Dieu en a fait sa volonté, se dit d'une personne qui est morte.

4° Les dernières volontés d'une personne, ce qu'une personne veut qui soit fait après sa mort.
Acte de dernière volonté, un testament.

5° Particulièrement, au plur. Fantaisies, caprices. On ne doit pas laisser suivre à un enfant toutes ses volontés. 
Telle est la liberté de l'homme pécheur.... qui, pour trop faire ses volontés, par une étrange contradiction de désirs, s'empêche lui-même d'être ce qu'il veut, c'est-à-dire, heureux, BOSSUET, 4° serm. Vêture, 1.

6° Bonne, mauvaise volonté, disposition favorable, défavorable, où l'on est pour quelqu'un, pour quelque chose. 
La reine connut bien par l'embarras de Son Altesse Royale que sa conduite était plutôt un effet de sa faiblesse que de sa mauvaise volonté, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 490, dans POUGENS.
Je vous prie de bien remercier M. Tribolet, et de me conserver toutes ses bonnes volontés, SÉV., 18 janv. 1694.
Priez-la de vous conserver sa bonne volonté, BOSSUET, Lett. Corn. 57.
Dans un autre sens, bonne, mauvaise volonté, disposition à faire tous ses efforts, à ne faire aucun effort. Cet enfant est rempli de bonne volonté. 
J'ai bonne volonté ; mais je ne puis encore rien déterminer, BOSSUET, Lett. Corn. 43.
Les Polonais, qui formaient son aile droite [d'Auguste, roi de Saxe], s'enfuirent tous dès le commencement de la bataille, les uns par terreur, les autres par mauvaise volonté, VOLT., Charles XII, 2.
Cet officier, ce soldat est de bonne volonté, il est prêt à exécuter les ordres qu'on lui donne, à s'offrir dans les occasions périlleuses. On demanda des hommes de bonne volonté.
De bonne volonté, se dit aussi, en mauvaise part, des personnes qui se prêtent à des actes malhonnêtes. 
[Un matelot] achète les faveurs de la première fille de bonne volonté qu'il rencontre, sur les ruines des maisons détruites [dans le tremblement de terre à Lisbonne], VOLT., Cand. 5.
À volonté, loc. adv. à son gré, quand il semble bon. Ce ressort joue à volonté.
Billet payable à volonté, billet payable quand celui à qui il est dû voudra être payé.
Voiture à volonté, service à volonté, voiture, service de domestique qu'on loue quand on en a besoin.
Arme à volonté, commandement militaire de porter l'arme comme il sera plus commode.

PROVERBE
Les volontés sont libres, se dit quand quelqu'un refuse de faire quelque chose qu'on lui propose. 
Monsieur, les volontés sont libres ; que m'importe ?, MOL., l'Ét. III, 2.
B : Ne dit-on pas toux les jours : les volontés sont libres ? - A : Un proverbe n'est pas une raison, VOLT., Dict. phil. Liberté.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ainz me convient otroier et graer Les volentés de mon cuer sans defaire, , Couci, II.
Et si [je] me sui mis à sa volenté [de ma dame], Que nus travaus mon desir ne refraigne, , ib. XI.
Mais il convient qu'à sa volenté [je] soie, , ib. XX.
Toute lor volentez or en iert [sera] accomplie, , Sax. X.
Quant vit qu'il ne purra faire ses volentez, , Th. le mart. 25.
XIIIe s. 
La volenté du duc fu tele que il refusa, VILLEH., XXV.
Li rois fist de la serve toute sa volenté [jouit d'elle], , Berte, X.
Le roy dist à l'amiral [l'émir] que il deist sa volenté, JOINV., 259.
XIVe s. 
La mort et les plaies donnent grans tristesces à celi qui est fort, combien que il les soustienne de volenté, ORESME, Éth. 90.
Comment ! ce dit li rois, ne sui-je rois nommez, D'Espaigne et de l'onnoursires et couronnez ? Ne puis-je pas bien faire toutes mes volentez ?, , Guesclin, 8495.
Bonne volenté doit pour oevre estre contée, , Baud. de Seb. III, 908.
XVe s. 
Là furent pris ledit messire Hue le pere et le comte d'Arondel, et amenés par devant la roine pour faire d'eux sa pure volonté, FROISS., I, I, 20.
Et tantost les Anglois les envahirent et assaillirent de grand volonté, ID., I, I, 294.
Si entendit-il secretement que le roi estoit en volonté de faire prendre sa soeur, son fils... et de eux remettre au roi d'Angleterre, ID., I, I, 12.
Cette obstinée voulenté ne dura pas gramment, LOUIS XI, Nouv.
Je connois la vollonté que mes parens vous portent, qui vous sont tout forts amys, et l'estime en laquelle ils vous ont, , l'Amant ressuscité, p. 412, dans LACURNE.
À la mienne volonté que [je voudrais que] de mon sang se pust assouvir, , ib. p. 391.
XVIe s. 
Seigneur Dieu, ta saincte voulenté soyt faicte, RAB., Pant. IV, 21.
Rien n'est en nostre puissance que la volonté, MONT., I, 30.
Declarer quelque haineuse volonté envers le proche, ID., I, 31.
Derniere volenté, MONT., ib.
Un excellent moyen de gaigner le coeur et la volonté d'aultruy, ID., I, 135.
Ma volenté de son vouloir est faite ; Je vis en elle, elle vit dedans moy, Ce n'est qu'un coeur, qu'une ame et qu'une foy, RONS., 755.

ÉTYMOLOGIE
Berry, voulanté, voulontè ; norm. voulenté ; provenç. voluntat ; espagn. voluntad ; portug. vontade ; ital. volontà ; du latin voluntatem, de volo, je veux (voy. VOULOIR 1). Volonté est refait sur le latin ; l'ancienne forme est volenté, où l'on remarque le changement de un ou on en en ou an, comparable au changement de o en a : domina, dame, occasio, achoison, etc.

_____

VOLSELLE
	vol-sè-l' s. f.
Terme d'anatomie. 
Nom donné par Léon Dufour à l'une des parties constituantes de l'armure copulatrice [chez les éphémères], JOLY, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 811.

ÉTYMOLOGIE
Lat. volsella, petite pince, de vulsum, supin de vellere, arracher.

_____

VOLTAÏQUE
	vol-ta-i-k' adj.
Terme de physique. Se dit de la pile électrique et de ses effets. Pile, courant voltaïque. Couple voltaïque.
Dès que j'eus reconnu que deux conducteurs voltaïques agissent l'un sur l'autre, tantôt en s'attirant, tantôt en se repoussant, , Inst. Mém. scienc. 1823, t. VI, p. 180.

ÉTYMOLOGIE
Volta, célèbre physicien italien, qui a inventé la pile.

_____

VOLTAIRIANISME
	vol-tè-ri-a-ni-sm' s. m.
Esprit d'incrédulité railleuse à l'égard du christianisme.

_____

VOLTAIRIUSCULE
	vol-tè-ri-u-sku-l' s. m.
Diminutif de Voltaire, un émule de Voltaire en petit. Le voltairiuscule du XIXe siècle, Journal de la Meuse du 20 juill. 1876.

_____

VOLTAMÉTRE
	vol-ta-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument destiné à mesurer l'énergie du courant de la pile de Volta.

_____

VOLTÉ, ÉE
	vol-té, tée adj.
Terme de blason. Double.

_____

VOLTER
	vol-té v. n.

1° Terme d'escrime. Changer de place pour éviter les coups de l'adversaire.

2° Ancien terme de marine. Changer de route. 
Les autres patrons [de navires] l'imitèrent, à gauche comme lui voltèrent, SCARR., Virg. III.

3° Par extension. Faire des pas, des démarches.
M. de Montfort, de très mauvaise humeur d'être obligé de volter pour arranger cette affaire, , Silvestre à Desfriches, 4 avril 1763, dans J. DUMESNIL, Hist. des amateurs franç., t. III, p. 166.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soit que poulain rebelle Ne veuille point tourner, ou soit que façonné Tu le faces volter d'un peuple environné, RONS., 856.

ÉTYMOLOGIE
Volte.

_____

VOLTIGE
	vol-ti-j' s. f.

1° Terme de manége. Sorte d'exercice que l'on fait sur un cheval avec ou sans étriers. 
Caton le censeur enseignait à son fils les éléments des belles-lettres, les lois et la gymnastique, c'est-à-dire l'équitation, la voltige, le maniement de toute espèce d'armes, la lutte, la natation, NAUDET, Instit. Mém. Acad. inscr. t. IX, p. 423.

2° Corde lâche pour faire des tours ; on l'oppose à la corde roide. La voltige cassa.
Danse, exercice sur la corde lâche. Exercices de haute voltige. 
Ils donnaient un divertissement composé de danses, de sauts et de voltiges, LESAGE, Bachel. de Salam. 41.
Fig. et néologisme. Pensées, paroles que l'on compare à des sauts périlleux.
Cette audacieuse voltige où le coeur et la logique souffrent également, , Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1872, p. 759.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VOLTIGER.

_____

VOLTIGEMENT
	vol-ti-je-man s. m.

1° Mouvement de ce qui voltige. Le voltigement d'un papillon, d'un rideau. 
Leur mouvement dans l'air [des chauves-souris] est moins un vol qu'une espèce de voltigement incertain, qu'elles semblent n'exécuter que par effort et d'une manière gauche, BUFF., Quadrup. t. II, p. 333.

2° Manière dont voltige un danseur de corde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mascarades, sauts, voltigements, jeux de theatre, YVER, p. 603.

ÉTYMOLOGIE
Voltiger.

_____

VOLTIGEUR
	vol-ti-jeur s. m.

1° Celui qui voltige sur un cheval. 
Combien de mouvements très compassés, très ordonnés, très variés tout ensemble un musicien, un danseur, un voltigeur n'exécutent-ils pas sans réflexion ?, BONNET, Ess. psychol. 39.
Maître qui enseigne à voltiger.
Cavalier qui apprend à monter, à voltiger sur un cheval.
Cheval dressé pour la voltige.

2° Celui qui voltige sur une corde lâche. Ce voltigeur fait des tours étonnants.
Au fémin. Voltigeuse, femme qui voltige sur une corde lâche.

3° Terme militaire. Soldats de petite taille, formant autrefois une compagnie d'élite à la gauche du bataillon et destinés à se porter rapidement de côté et d'autre. 
Ceux-ci [les lanciers russes] repoussés rencontrèrent, en tournant, sur leurs pas les deux cents voltigeurs parisiens que la fuite du seizième de chasseurs à cheval avait laissés seuls entre les deux armées ; ils les assaillirent ; tous les regards se fixèrent sur ce point ; des deux côtés on jugeait ces fantassins perdus...., SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 8.
Par imitation de l'armée. Voltigeurs, dans la garde nationale. 
Jérôme [le capitaine de cette compagnie] jurerait comme un sacripant, qu'il n'en aurait que plus d'empire sur les voltigeurs, REYBAUD, Jér. Paturot. II, 2.
Sous la Restauration, voltigeur de Louis XIV, émigré rétabli sur les cadres de l'armée.

4° Le grand voltigeur hollandais, navire imaginaire dont les marins du siècle dernier parlaient dans leurs fables du gaillard d'avant, et qu'on supposait porter une nation entière dans ses flancs, sous la direction de Satan.

5° Voltigeurs, se dit à Paris des chiffonniers non médaillés.

6° Adj. Terme de zoologie. Se dit des animaux qui ont les bras conformés en ailes.

ÉTYMOLOGIE
Voltiger.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au reguard de fanfarer et faire les petits popismes sur ung cheval, nul ne le feit mieulx que lui : le voltigeur de Ferrare n'estoyt qu'ung cinge en comparaison, RAB., Garg. I, 23.

_____

VOLUBILE
	vo-lu-bi-l' adj.
Terme de botanique. Qui se roule en hélice autour des corps voisins.
Tiges volubiles, tiges qui, trop grêles pour se soutenir sans aide, cherchent dans les objets voisins, un appui, et, s'entortillant en hélice autour d'eux, s'élèvent de la sorte plus ou moins haut. La tige du houblon est volubile.
S. f. Genre de plantes convolvulacées à fleurs en clochettes, synonyme vulgaire d'ipomée. On dit aussi volubilis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. volubilis, qui s'enroule, de volvere, tourner (voy. VOLUME).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOLUBILE. Ajoutez :

2° Fig. Qui se tourne suivant toutes les influences. 
Les Grecs, déchus, privés de l'exercice des vertus publiques, devenaient, sauf de rares exceptions, plus légers, plus volubiles, plus sophistiques, STE-BEUVE, Causeries du lundi, t. XV, La morale et l'art.

_____

VOLUBILISME
	vo-lu-bi-li-sm' s. m.
Propriété qu'a une plante d'être volubile.

_____

VOLUBLE
	vo-lu-bl' adj.

1° Terme de botanique. Synonyme de volubile.

2° Fig. Qui a de la volubilité de langue. 
Les Lithuaniens fuyaient quelquefois à notre approche ; les Juifs restaient... on les reconnaissait à leur prononciation grasse, à leur élocution voluble et précipitée, à la vivacité de leurs mouvements, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voluble, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Le même que volubile.

_____

VOLUE
	vo-lue s. f.
Petite fusée qui tourne dans la navette, et qui porte la tissure.

_____

VOLUMÉTRE
	vo-lu-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Espèce d'aréomètre à l'aide duquel on détermine la densité exacte des liquides, au moyen des volumes déplacés.

ÉTYMOLOGIE
Volume, et du grec mesure.

_____

VOLUMÉTRIQUEMENT
	vo-lu-mé-tri-ke-man adv.
Suivant les règles volumétriques. Doser l'ozone volumétriquement.

_____

VOLUMINEUX, EUSE
	vo-lu-mi-neû, neû-z' adj.

1° En parlant d'un ouvrage, qui a un grand nombre de volumes. 
Comme ses ouvrages [de Wolf] sont volumineux, et que nous ne lisons rien, VOLT., Facéties, Diatr. doct. Akakia.
Qui a fait beaucoup de volumes. Auteur volumineux.

2° Fort étendu en tous sens ; qui occupe beaucoup de place. Ce paquet est volumineux. 
Les grandes robes de la magistrature et leurs plis volumineux, DIDER., Salon de 1765, Oeuvr. t. XIII, p. 334.

ÉTYMOLOGIE
Lat. voluminosus, qui fait des replis, de volumen (voy. VOLUME).

_____

VOLUPTUAIRE
	vo-lu-ptu-ê-r' adj.
Terme de droit. Il se dit des dépenses consacrées aux constructions, aux embellissements de luxe ou de fantaisie. 
Si le vendeur avait vendu de mauvaise foi le fonds d'autrui, il sera obligé de rembourser à l'acquéreur toutes les dépenses, même voluptuaires ou d'agrément, que celui-ci aura faites au fonds, , Code civ. art. 1635.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rembourcer la moitié de toutes les impenses, encore qu'elles fussent utiles seulement ou voluptuaires, , Coust. gén. t. I, p. 488.
Actes lubriques et voluptuaires, PASQUIER, Ménophile, p. 71, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. voluptuaris, de voluptas, volupté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOLUPTUAIRE. Ajoutez :

2° Qui ne se fait que pour le plaisir. 
Les lieutenants de louveterie ne peuvent se livrer à une chasse purement voluptuaire, A. ROUSSET, Dict. des forêts, verbo louveterie.

_____

VOLUPTUEUX, EUSE
	vo-lu-ptu-eû, eû-z' adj.

1° Qui procure la volupté, en parlant des choses. Un séjour, un repas, un parfum voluptueux. 
Loin d'envisager la royauté comme un rang qui justifie des moeurs voluptueuses et toutes sensuelles...., MASS., Panégyr. St Louis.
Nous sommes très portés à croire que c'est à un commencement d'asphyxie qu'il faut attribuer les sensations voluptueuses que plusieurs individus paraissent avoir éprouvées en Angleterre par la respiration du gaz oxyde d'azote, FOURCROY, Instit. Mém. scienc. t. VI, p. 331.

2° Qui exprime la volupté. Une langueur voluptueuse. 
Mes tableaux voluptueux auraient perdu toutes leurs grâces, si le doux coloris de l'innocence y eût manqué, J. J. ROUSS., Conf. IX.

3° Qui aime, qui cherche la volupté, en parlant des personnes. 
Fénelon, Montausier, Bossuet ont fait un long séjour dans une cour voluptueuse et dissolue, DIDER., Cl, et Nér. I, 46.
Substantivement.
Othon, Sénécion, jeunes voluptueux, RAC., Brit. IV, 2.
Il [le monde] ne réussira jamais à faire des voluptueux tranquilles et déterminés, qu'il n'en ait fait auparavant des incrédules, MASS., Carême, Vérité d'un avenir.
Les voluptueux indolents sont pour la plupart très doux dans la société et du meilleur commerce du monde, VOLT., Dict. phil. Ventres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et pour ce aiment il vie voluptueuse plaine de tielx deliz [de tels plaisirs], ORESME, Éth. v, 9.
Juno note la vie attive, Et Pallas la contemplative, Venus vie voluptueuse Qui est pessime et curieuse De querre tout charnel delit [plaisir], PH. DE VITRI, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 715.
XVe s. 
Delit [plaisir] voluptueux, paresseux et oiseux, GERSON, Harengue à Charles VI, p. 15.
XVIe s. 
Si nous approchons de la maison d'un homme voluptueux et luxurieux, nous entendrons dès l'aube du jour une menestriere qui sonnera l'aubade, AMYOT, Comm. refréner la colêre, 40.
Ce que notre esprit tire de la science, ne laisse pas d'estre voluptueux, encores qu'il ne soit ny alimentant ny salutaire, MONT., II, 242.

ÉTYMOLOGIE
Lat. voluptuosus, de voluptas, volupté.

_____

VOLUTE
	vo-lu-t' s. f.

1° Terme d'architecture. Ornement en forme de spirale d'un chapiteau de colonne ionique, corinthienne ou composite.

2° Se dit de toute espèce d'enroulement semblable à ceux de la volute du chapiteau ionique. 
Les palmes s'entrelacent dans l'intervalle des colonnes, et leurs volutes naturelles dérobent aux yeux séduits l'épaisseur de l'entablement, MARMONTEL, Cont. mor. Heur. div.
Chacun d'eux [végétaux] a sa grâce et son utilité ; Volutes, chapiteaux, fuseaux, navette, aiguilles, Quelles formes n'ont pas leurs nombreuses familles ! Partout le grand artiste a varié son plan, DELILLE, Trois règnes, VII.
[Un lierre qui].... recourbant en arc sa volute rustique, Fait le seul ornement du champêtre portique, LAMART., Harm. III, 2.

3° Terme de charpenterie. Nom que l'on donne à la partie ronde du bas d'un limon d'escalier, sur laquelle pose le pilastre de la rampe en fer.

4° Terme d'histoire naturelle. Coquille univalve tournée en cône pyramidal. 
Existe-t-il aucune espèce comparable à ces grandes volutes pétrifiées [cornes d'Ammon], dont le diamètre est de plusieurs pieds, et le poids de plusieurs centaines de livres ?, BUFF., Min. t. VII, p. 222.
Dans le genre volute, on distingue : la volute figuline, dite vulgairement fileuse ; la volute hispidule, appelée goutte bleue et neigeuse ; la volute cymbion ou volute gondole, dite char de Neptune et robe bigarrée ; elle habite l'océan Atlantique où elle atteint une longueur de deux décimètres ; on ne doit pas la confondre avec la volute couronne, mentionnée ci-après ; la volute pertuse, nommée tiare bâtarde ; la volute couronne, ou volute éthiopienne de Lamarck, dite vulgairement couronne d'Éthiopie, et dont quelques auteurs ont fait le type d'un genre cymbion ; la volute couronne habite l'océan Africain et le golfe Persique, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sur lequel l'on monte, tournoiant en volute l'entour de la montaignete, de la main gauche à la droite, jusques au sommet, O. DE SERRES, 601.

ÉTYMOLOGIE
Lat. voluta, volute, de volutus, roulé, part. passé de volvere.

_____

VOLUTER
	vo-lu-té v. n.
Faire des volutes.

_____

VOLVA
	vol-va s. m.
Terme de botanique. Membrane en forme de bourse qui enveloppe entièrement certains champignons pendant leur jeunesse.
On dit aussi quelquefois volve.

ÉTYMOLOGIE
Lat. volva ou vulva (voy. VULVE).

_____

VOLVE
	vol-v' s. f.
Voy. VOLVA.

_____

VOLVOCE
	vol-vo-s' s. m.
Genre d'animalcules infusoires. 
L'infiniment petit, monstrueux et féroce, Et, dans la goutte d'eau, les guerres du volvoce Avec le vibrion, V. HUGO, Châtiments, III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. volvox, sorte de chenille. On a donné ce nom à des infusoires toujours en mouvement, parce qu'on a pensé à volvere.

_____

VOMI, IE
	vo-mi, mie part. passé de vomir
Rejeté par le vomissement. Examiner les matières vomies.
Fig.
Nous avons donné des exemples de ces torrents de bitume vomis par les volcans, BUFF., Min. t. III, p. 76.

_____

VOMI-PURGATIF, IVE
	vo-mi-pur-ga-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui est à la fois vomitif et purgatif.
Substantivement. Un vomi-purgatif.

ÉTYMOLOGIE
Vomir, et purgatif.

_____

VOMIQUE
	vo-mi-k' s. f.
Terme de médecine. Collections purulentes, enkystées ou non, formées dans la poitrine, susceptibles de se faire jour par les bronches et d'être évacuées par une sorte de vomissement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vomica, de vomere, vomir.

_____

VOMIR
	vo-mir v. a.

1° Rejeter par la bouche les matières contenues dans l'estomac. Vomir de la bile, des aliments.
Populairement, vomir tripes et boyaux, voy. TRIPES.
Fig. Dans le style biblique. 
Parce que vous êtes tiède et que vous n'êtes ni froid ni chaud, je suis prêt de vous vomir de ma bouche, SACI, Bible, St Jean, Apocal. III, 16.
Absolument. Ce malade a vomi toute la nuit. 
Son mal [de Fouquet] a été des convulsions et des maux de coeur sans pouvoir vomir, SÉV., 416.
J'eus un grand mal de coeur, je craignis les suites, je revins sur mes pas, je vomis beaucoup, ID., 58.
Envie de vomir, nausées, soulèvements de coeur.
Fig. Cela fait vomir, est à faire vomir, cela est fort dégoûtant, fort ignoble. 
Le mariage du Péché et de la Mort [dans le Paradis perdu de Milton] et les couleuvres dont le péché accouche, font vomir tout homme qui a le goût un peu délicat, VOLT., Candide, 25.
À faire vomir, se dit de ce qui excite le dégoût moral. 
Une lettre chargée de louanges à faire vomir, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. IV, p. 90, dans POUGENS.
Une épître au comte d'Ayen qui est à faire vomir, VOLT., Lett. en vers et en prose, 7.

2° Par extension, il se dit de tout ce qui est rejeté par la bouche, bien que cela ne vienne pas de l'estomac. Les tuberculeux vomissent souvent du sang. 
Je poussai ma lance contre sa poitrine, et je lui fis vomir, en expirant, des torrents d'un sang noir, FÉN., Tél. I.

3° Par extension, lancer, jeter, pousser au dehors. 
Et par cent bouches horribles, L'airain sur ces monts terribles Vomit le fer et la mort, BOILEAU, Ode I.
L'onde approche, se brise et vomit à nos yeux Parmi des flots d'écume un monstre furieux, RAC., Phèdre, v, 6.
Aussitôt le mont Etna cessa de vomir des tourbillons de flammes, FÉN., Tél. II.
Des îles incendiées, dont une, celle de Stromboli, vomit, sans relâche et dans tous les temps, des laves, des pierres ponces, et jette des flammes qui éclairent la mer au loin, BUFF., Min. t. IX, p. 25.
Là, l'Achéron bouillonne, et, roulant à grand bruit, Dans le Cocyte affreux vomit sa fange immonde, DELILLE, Én. VI.
Fig.
Il vomira avec son âme son âme les richesses qu'il avait dévorées, MASS., Carême, Impénit. fin.

4° Terme de fontainier. Jeter beaucoup d'eau, en parlant d'une figure ou d'un masque de fontaine.

5° Terme de marine. Les coutures vomissent, se dit quand l'étoupe s'est échappée par suite de la fatigue que le bâtiment a éprouvée.
On dit aussi : Le vaisseau vomit des étoupes.

6° Fig. Rejeter hors de son sein. 
Quoi ! lorsque, les chassant du port qui les recèle, L'Aulide aura vomi leur flotte criminelle...., RAC., Iphig. v, 4.
Lorsque j'entends parler de ces prodigieuses armées que l'Orient vomit de son sein, et de leur étonnante magnificence, VOLT., Princ. de Babyl. 11.
Le ciel qui les vomit [les anges déchus], ne les recevra plus, DELILLE, Parad. perdu, VII.

7° Fig. Proférer des choses odieuses, injurieuses, violentes. 
Ici dispensez-moi du récit des blasphèmes qu'ils ont vomis tous deux contre Jupiter mêmes, CORN., Poly. III, 2.
Grand homme [Luther] comme vous voyez, qui vomit des impiétés et des blasphèmes qu'on n'entendra peut-être pas dans l'enfer même, BOSSUET, 2e avert. 5.
Roxane avala du poison, en vomissant mille imprécations et mille injures contre Mithridate, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, p. 201, dans POUGENS.
On voyait de toutes parts [lors des funérailles de Louis XIV] le peuple danser, chanter, boire, se livrer à une joie scandaleuse ; et plusieurs eurent l'indignité de vomir des injures en voyant passer le char qui renfermait le corps, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 211.
Vomir feu et flamme, proférer des paroles violentes. 
Chacun vomit feu et flamme contre l'audacieux, LESAGE, Diable boit. 19.
Vomir son venin contre quelqu'un, dire de lui tout le mal possible.

REMARQUE
Vaugelas dit : " Vomir des injures ; cette phrase ne passe pas seulement pour bonne parmi les bons écrivains, mais aussi pour élégante. Cependant les femmes de la cour la reçoivent mal, et la trouvent peu délicate. Ceux qui veulent leur plaire doivent donc l'éviter. " à quoi Th. Corneille répond dans ses Notes à Vaugelas : " Vomir des injures est une phrase qui exprime tant, qu'on a peine à croire que les dames poussent leur délicatesse jusqu'à la vouloir bannir. "

HISTORIQUE
XIIe s. 
À boire li duna, mais ne sai quei, de fi ; Guaires ne demura que li freres chaï [tomba] ; Venim e pureture grant merveille vomi, , Th. le mart. 95.
XIIIe s. 
Car on voit plusours fois esclore Un grant mal, qui lues ne ciet mie [ne tombe pas vite], D'une parole tost vomie, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 66.
XVIe s. 
[Dans les amphithéâtres] crevasses representant des antres qui vomissoient les bestes destinées au spectacle, MONT., IV, 13.
Il veoid une sienne terre ensepvelie sous les sables que la mer vomit devant elle, ID., I, 232.
C'est maulvays signe qu'il vomyt ou gomyt ainsy, PALSGR., p. 652.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, vômi, gômî ; picard, gomir ; provenç. vomir ; ital. vomire ; du lat. vomère, par changement de conjugaison ; sanscr. et zend, vam, vomir. Remarquez la forme gomir.

_____

VOMISSEUR
	vo-mi-seur s. m.
Celui qui vomit. 
Que trouvez-vous de libéral en ces vomisseurs de matin, qui ont le corps aussi gras et potelé comme l'esprit tabide et léthargique ?, MALH., Lexique (au mot tabide), éd. L. Lalanne.

_____

VOMITOIRE
	vo-mi-toi-r' s. m.

1° Terme de médecine. Synonyme vieilli de vomitif.
Fig.
Il lui prépare un excellent vomitoire pour lui faire rendre toutes ses usurpations, J. BRUSLÉ, Lucien en belle humeur, t. I, p. 40.

2° Dans les théâtres des anciens Romains, larges issues par où le peuple sortait.
Se dit particulièrement des issues, des portes par lesquelles les spectateurs se répandaient sur les gradins. 
On entrait par le corridor au haut du théâtre, et l'on descendait dans la salle par les vomitoires, CHATEAUBR., Italie, Herculanum, Portici, Pompeie, 11 janv.
Terme de maçonnerie. Petits degrés ou marches, taillés dans l'épaisseur du cordon ou des murs en gradins au pourtour d'un bassin pour y descendre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En la contusion du talon, il donne purgation vomitoire dès le mesme jour, PARÉ, X, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vomitorius, de vomere, vomir.

_____

VOMITURITION
	vo-mi-tu-ri-sion s. f.
Terme de médecine. Vomissement assez fréquent, mais sans grandes secousses et évacuant peu de matières.
Particulièrement, cette espèce de vomissement avorté dans lequel les matières remontent de l'estomac dans l'oesophage, mais ne sont pas rejetées au dehors.

ÉTYMOLOGIE
Substantif d'un verbe vomiturire, qui, s'il était latin, signifierait avoir envie de vomir.

_____

VOQUER
	vo-ké v. a.
Terme de potier. Tourner la terre entre les mains ; l'apprêter avant de la mettre en oeuvre sur la roue.
On dit aussi voguer.

_____

VORACITÉ
	vo-ra-si-té s. f.

1° Avidité à manger. La voracité des oiseaux de proie. 
Autrement il [Louis XV] ne se retiendra jamais sur sa voracité, MAINTENON, Lett. à Mme de Ventadour, 14 juin 1715.
La voracité n'exclut pas toujours un appétit de préférence, BUFF., Ois. t. III, p. 414.

2° Fig. Cupidité comparée à la voracité. 
L'esprit économique est très contraire à la voracité des courtisans, BACHAUMONT, Mém. t. XXXV, p. 357.

3° Fig. Avidité de lecture. 
Deux volumes de six cents pages chacun ! votre voracité en viendrait à bout en deux jours, Mlle DE LESPINASSE, Lett. t. I, p. 101.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quelque soit sa voracité Et son aspre famelité...., , Trait. d'alch. 177.
XVIe s. 
Il se peut bien faire que le sage use de viande precieuse et delicate sans appetit desordonné et sans voracité, , le Bureau du concile de Trente, p. 299.

ÉTYMOLOGIE
Lat. voracitatem, de vorax, vorace.

_____

VORTEX
	vor-tèks s. m.
Terme d'anatomie. Disposition en cercles concentriques offerte par certains vaisseaux, qui simulent plus ou moins grossièrement les lignes circulaires d'un tourbillon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vortex, tourbillon, de vertere, tourner (voy. VERSION).

_____

VORTICULE
	vor-ti-ku-l' s. m.
Petit tourbillon (système de Descartes).

HISTORIQUE
Dimin. du lat. vortex, tourbillon.

_____

VOSGIEN, IENNE
	vô-jiin, jiè-n' adj.
Terme de géologie. Se dit d'une espèce de grès rougeâtre et arénacé.

ÉTYMOLOGIE
Les Vosges, chaîne de montagnes en France.

_____

VOTATION
	vo-ta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de voter. 
Nous qui savons qu'il est physiquement impossible de s'assurer d'avoir obtenu le voeu national autrement que par la votation par tête, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 191.
Mettre un décret à la votation, ID., ib. t. v, p. 380.

2° L'énoncé même du vote. Votation de J. F. Baraillon, membre de la convention nationale, dans les séances des 15, 16, 17 et 19 janvier 1793, imprimée par ordre de la convention nationale.

3° Terme de bourse. Système de répartition des voix dans les assemblées d'actionnaires ; les voix sont souvent réparties suivant le nombre d'actions ; plus on a d'actions, plus on a de voix à donner.

4° Anciennement, dans l'ordre de Malte, action de donner son suffrage.

ÉTYMOLOGIE
Voter.

_____

VOTÉ, ÉE
	vo-té, tée part. passé de voter
Une loi votée par les chambres.

_____

VOTIF, IVE
	vo-tif, ti-v' adj.
Qui appartient au voeu.
Tableau votif, tableau offert pour acquitter un voeu.
Terme d'antiquité. Se dit d'objets de toute espèce qu'on suspendait dans les temples, en mémoire de quelque faveur obtenue des dieux. 
Je ne penserai pas, comme quelques antiquaires, qu'Homère ait donné lieu à la coutume des boucliers votifs ou commémoratifs par la description de celui d'Achille, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. litt. anc. t. IV, p. 130.
Les offrandes votives, ainsi que les boucliers enlevés à l'ennemi dans le cours de la guerre médique, étaient suspendus en dehors de l'édifice, CHATEAUBR., Itin. part. 1.
Messe votive, messe dite dans une intention particulière, et qui n'est pas de l'office du jour.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Votist, astraint par veu, DU CANGE, votivus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. votivus, de votum (voy. VOEU).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOTIF. Ajoutez :

2° Fête votive, fête patronale, fête du patron à qui la localité est vouée.
À la fête votive des Bessons [Lozère], , Gaz. des Trib. 31 mars 1876, p. 318, 3e col.

_____

VÔTRE (LE) ou VÔTRE (LA)
	vô-tr' adj. possessif sans son substantif

1° Il se dit de la personne ou de la chose qui est à vous, et dont il vient d'être parlé.
Délogez souvent, changez de nom, si vous ne l'avez déjà fait ; ou plutôt n'en changez point du tout, vous ne sauriez être moins connu qu'avec le vôtre, RAC., 2e lett. à l'auteur des Imagin. réplique aux deux réponses.
Rome a ses droits, seigneur ; n'avez-vous pas les vôtres ?, ID., Bérén. IV, 5.
Mon coeur se met sans peine en la place du vôtre, ID., Iph. I, 5.
J'ai mon Dieu que je sers ; vous servirez le vôtre, ID., Ath. II, 7.
Le marquis : Serviteur ; vous et moi nous en valons deux autres ; Je suis de vos amis. - Valère : Je ne suis pas des vôtres, REGNARD, le Joueur, III, 13.
On ne lit plus Descartes ; mais on lira son éloge, qui est en même temps le vôtre, VOLT., Lett. Thomas (qui avait envoyé son éloge de Descartes), 22 sept. 1765.
On supprime quelquefois l'article. 
Les raisons sont aisées à déduire, et elles seront plus vôtres, si...., DESC., Diopt. 5.
Pouvez-vous me donner, si je ne suis pas vôtre ?, TH. CORN., D. Bertr. de Cigarral, IV, 4.
M. de la Harpe, avec qui j'ai le plaisir de parler souvent de vous, pourra vous dire combien je vous suis attaché, et combien je suis vôtre à la vie, à la mort, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 28 janv. 1768.
Je suis vôtre, se dit quelquefois pour s'excuser, pour refuser. 
Messire Damon, je suis vôtre ; Commandez-moi tout, hors ce point, LA FONT., Coupe.

2° S. m. Ce qui vous appartient. Vous en serez du vôtre, vous perdrez tout ou partie de ce qui vous appartient.
Ce qui vient de vous. Vous y avez mis du vôtre.

3° Les vôtres, vos parents, vos amis, vos adhérents, les personnes de votre compagnie, de votre pays. Vous et les vôtres. 
Lettre que je vous prie de lui écrire et de lui envoyer par un des vôtres, SCARR., Oeuvres, t. I, p. 227.
Punissez les délits des vôtres plus sévèrement encore que les délits des indigènes, RAYNAL, Hist. phil. IV, 33.
Cette personne est des vôtres, elle est de votre parti, de votre compagnie. Nous ne sommes pas aujourd'hui des vôtres ; nous avons une invitation. Tous les mécontents seront des vôtres. 
Tenez-moi des vôtres, mon cher, MOL., Impromptu, 2.
Je suis des vôtres ; çà, du vin, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 493, dans POUGENS.
Lui est-il [à Dieu] plus difficile de remuer tous les hommes que d'en remuer quelques-uns ? serait-il Dieu que pour votre petite secte ? il l'est pour moi, qui ne suis point des vôtres, VOLT., Philos. de l'âme, 5.
Familièrement. Je suis bien le vôtre je suis tout vôtre, je n'en suis pas moins le vôtre s'emploie par forme de salutation, pour : je sui bien votre serviteur.
Monsieur, je suis tout vôtre, MOL., l'Ét. I, 4.

4° Familièrement. Vous faites des vôtres, se dit de quelqu'un qui fait des folies, de bons tours, ou même des actions répréhensibles, et aussi qui agit à sa guise. 
Madame Scaliger [Mme d'Argental], vous avez sans doute taillé et rogné [dans l'Écossaise] ; vous avez fait des vôtres, VOLT., Lett. d'Argental, septembre 1760.

5° 
J'ai reçu la vôtre du 13 juin.... en commençant une lettre, ne vaut rien ; il faut dire j'ai reçu votre lettre, DE CAILLIÈRES, 1690.
Quand on est fort éloignée, on ne se moque plus des lettres qui commencent par : J'ai reçu la vôtre...., SÉV., 16.

HISTORIQUE
XIe s. 
Nel di [je ne le dis] pur ce, des vos iert [sera] là martire, , Ch. de Rol. XLIII.
Ce camp [champ de bataille] est vostre, mercit Deu, e le mien, , ib. CLIX.
XIIe s. 
Et que mes cuers [mon coeur] al vostre s'umelie, , Couci, II.
Car vostre sui, et serai à tous dis, , ib. XVII.
XIIIe s. 
Voillez [ô Dieu] que cors et ame et quanque j'ai soit vo, , Berte, XXXII.
Et lui faites du vostre [de votre bien] si largement doner...., , ib. CXXXIX.
Issiez tost fors de cest palais, Vos et li vostres, las chetif, BARBAZAN, Fabliaux, t. IV, p. 84.
XIVe s. 
La force en soit vostre [que vous soyez les plus forts], , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 526.
XVe s. 
Je vous prie, mon pere, que le m'accordez. Guillaume, respondit le comte, vous estes vostre ; faictes ce que vous voudrez, FROISS., IV, p. 91, dans LACURNE.
XVIe s.
Vostre tant vostre qu'il n'est plus sien, , Fin d'une lettre de François Ier à sa dame, dans DUVERDIER, Biblioth. p. 357, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Picard, el veure, le vôtre, la vôtre ; du lat. vester (voy. VOTRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VÔTRE.

2° Le vôtre, ce qui vous appartient. Ajoutez un exemple :
Et quand la faim les poind, se prenant sur le vôtre, RÉGNIER, Sat. II.

_____

VOUÈDE
	vouè-d' s. f.
Voy. GUÈDE.

_____

VOUGE
	vou-j' s. m.

1° Nom d'un épieu de vénerie.

2° C'est aussi celui d'une serpe attachée à un long manche, pour divers usages des champs et des jardins.

3° Anciennement, sorte de lance dont le fer long et large était aigu et tranchant d'un côté, et qui armait les compagnies de vougiers.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Hauce un voouge que entre ses mains tint, Le bras senestre li a copé par mi, DU CANGE, vanga.
XVe s. 
Qui luy donna d'ung voulge parmy l'estomac, COMM., I, 4.
XVIe s. 
Et comme ils furent joignant les chevaux, ils dresserent les fers de leurs vouges et javelots contre-mont, AMYOT, Pomp. 102.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOUGE. - ÉTYM. Ajoutez : Ce paraît être le même mot que gouge 1 (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

VOUGIER
	vou-jié s. m.
Voy. VOUGE, n° 3.

_____

VOULOIR
	vou-loir, je veux, tu veux, il veut, nous voulons, vous voulez, ils veulent ; je voulais ; je voulus ; je voudrais ; veuille, qu'il veuille, veuillons, veuillez, qu'ils veuillent ; que je veuille, que tu veuilles, qu'il veuille, que nous voulions, que vous vouliez (voy. sur ces deux dernières formes la remarque 2), qu'ils veuillent ; que je voulusse ; voulant ; voulu
 v. a.

1° Être en volonté de. 
Vouloir ce que Dieu veut est la seule science Qui nous met en repos, MALH., VI, 18.
Qui veut également tout ce qu'on lui propose, Dans le secret du coeur souvent veut autre chose, CORN., Othon, v, 1.
Ne veuillez pas vous perdre, et vous êtes sauvé, ID., Poly. IV, 3.
M. de Beaufort et Mme de Montbazon ne voulaient proprement rien à force de tout vouloir ; et ces sortes d'esprit assemblent toujours dans leurs imaginations des choses contradictoires, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 221, dans POUGENS.
[Louis XIV] Voulant la paix, quoiqu'il fasse la guerre Avec succès, depuis plus de trente ans, LA FONT., Poés. mêlées, LXXII.
Célimène : Voulons-nous nous asseoir ? - Arsinoé : Il n'est pas nécessaire, MOL., Mis. III, 5.
Elle [une religieuse] sort quand elle veut ; mais elle ne le veut guère, parce qu'elle a principalement dans la tête de vouloir aller en paradis, SÉV., 322.
La profonde obscurité du coeur de l'homme, qui ne sait jamais ce qu'il voudra, qui souvent ne sait pas bien ce qu'il veut, BOSSUET, Anne de Gonz.
Ô mon Dieu, dit-il, vous le voulez ; que votre volonté soit faite ; je me jette entre vos bras, ID., Louis de Bourbon.
Saint Thomas a dit que la volonté était naturellement réfléchissante sur elle-même, qu'on aimait à aimer, qu'on voulait vouloir, ID., États d'orais. v, 5.
Dès que l'âme veut que le bras soit mû, le bras est mû, quoiqu'elle ne sache pas seulement ce qu'il faut faire pour le remuer, MALEBR., Rech. vér. II, I, 5.
Laissez faire, ils ne sont pas au bout ; J'y vendrai ma chemise, et je veux rien ou tout, RAC., Plaid. I, 7.
Moi, je ne veux rien ; c'est ma femme qui veut, DESTOUCH., Fausse Agnès, I, 1.
Puisque madame le veut, que Suzanne le veut, que vous le voulez vous-même, il faut bien que je veuille aussi, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, II, 20.
Vous me donnez l'espérance d'un temps plus heureux ; je veux espérer, LETOURNEUR, Trad. de Cl. Harl. Lett. LXXXII.
Absolument. 
Si tout est fait pour nous, s'il ne faut que vouloir, Que n'employons-nous mieux ce souverain pouvoir ? Que ne régnons-nous sur nous-mêmes ?, DESHOUL., t. I, p. 132.
Et vous reconnaîtrez mes soins, si vous voulez, RAC., Andr. IV, 3.
Encore une fois, il faut vouloir ; le célèbre curé de Saint-Sulpice voulut, et il bâtit sans aucun fonds un vaste édifice [Saint-Sulpice], VOLT., Pol. et lég. Embell. de Paris.
On ne peut vouloir qu'en conséquence de ce qu'on sent ou de ce que l'on a senti, BONNET, Ess. anal. âme. XI.
J'ai toujours la puissance de vouloir, non la force d'exécuter, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Dès lors elle [l'âme] ne se borne plus à désirer ; elle veut ; car on entend par volonté, un désir absolu, et tel, que nous pensons qu'une chose désirée est en notre pouvoir, CONDIL., Traité sens. I, II, 9.
Terme de turf. Comme il veut, exclamation que pousse souvent la foule au moment où le cheval gagnant va atteindre le poteau, et signifiant qu'il lui est facile de gagner sans effort.
Vouloir ou en vouloir, se dit, en termes de haras, d'une jument qui paraît disposée à souffrir l'étalon.
Tu l'as voulu, vous l'avez voulu, se dit par forme de reproche à quelqu'un qui a fait quelque faute contre laquelle il avait été prémuni. 
Vous l'avez voulu ; vous l'avez voulu, Georges Dandin, vous l'avez voulu ; cela vous sied fort bien, et vous voilà ajusté comme il faut, MOL., G. Dand. I, 9.
On dit : Je voudrais au lieu de : je veux, pour exprimer modestement son désir. Je voudrais vous entretenir en particulier.
Par une sorte de défi. Je voudrais bien voir qu'il osât l'entreprendre. Je voudrais bien voir cela.
Il ne sait ce qu'il veut, se dit d'un homme irrésolu, qui ne sait pas se décider.
Faire de quelqu'un ce qu'on veut, tout ce qu'on veut, avoir un grand empire sur ses sentiments, sur ses actions. 
Un roi n'a qu'à vouloir ; on fait de cette nation-ci [la française] tout ce qu'on veut, VOLT., Dict. phil. Courtisan lettré.
Cet homme veut ce qu'il veut, il l'exige, il le veut fortement.
Familièrement. Que veux-tu, que voulez-vous (sous-entendu, qu'on dise, qu'on fasse) ? et signifiant il en est ainsi. 
Que veux-tu, mon pauvre nourricier ? il faut bien obéir à notre maître, MOL., Méd. malgré lui, I, 5.
Que veux-tu ? mais, s'il faut ne te rien déguiser, Mon innocence enfin commence à me peser, RAC., Andr. III, 1.
Que voulez-vous ? il a les préjugés de son pays, ceux de son parti et les siens propres, VOLT., Dial. XVI.
Le comte : Je ne te reconnaissais pas, moi ; te voilà si gros et si gras.... - Figaro : Que voulez-vous, monseigneur ! c'est la misère, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
Dieu le veuille ! se dit pour marquer qu'on souhaite qu'une chose arrive ou qu'on en doute.
Il veut que cela soit, veuille Dieu, veuille diable, se dit d'un homme qui veut venir à bout de quelque chose à quelque prix que ce soit et par toutes sortes de moyens, justes ou injustes.
On dit dans le même sens : Veuille Dieu, veuille sa mère.

2° Vouloir, avec un nom de personne pour complément, avoir la volonté que la personne soit telle ou telle, ou qu'elle se présente. Je vous veux raisonnable. 
Mascarille : Voulez-vous deux témoins qui me justifieront ? - Albert : Veux-tu deux de mes gens qui te bâtonneront ?, MOL., Dép. amour. III, 10.
Dieu vous voulait où vous êtes, MAINTEN., Lettre à Mme de Bouju, t. v, p. 267, dans POUGENS.
Vouloir une femme, en désirer la possession. 
Je sais que les ans lui mettront Comme à toi les rides au front, Et feront à sa tresse blonde Même outrage qu'à tes cheveux : Mais voilà comme va le monde, Je t'ai voulue, et je la veux, MALH., IV, 16.

3° Commander, exiger avec autorité. 
Il a dit : Je le veux, désobéirez-vous ?, CORN., Cid, II, 1.
Je veux moins de valeur et plus d'obéissance, RAC., Iphig. IV, 6.
Sa fière autorité veut de la déférence, VOLT., Sémiram. I, 4.
Je le veux, je le veux.... comme il dit çà, ce monsieur ! je le veux.... ah ! le roi dit bien : nous voulons, COLLÉ, Part. de chasse, III, 7.
Obéissez, je le veux. - Ma foi, il a dit : je le veux, comme un homme qui y est habitué, A. DUVAL, Menuis. de Livonie, III, 3.

4° Souhaiter, désirer. 
Qu'est-ce que vous voulez, mon papa ? ma belle maman m'a dit que vous me demandez, MOL., Mal. imag. II, 11.
Je voudrais que toutes les âmes éloignées de Dieu fussent présentes à ce discours, BOSSUET, Anne de Gonzague.
Voulez-vous du public mériter les amours, Sans cesse en écrivant variez vos discours, BOILEAU, Art p. I.
Cependant, quand je veux oublier cet outrage, Et cacher à mon coeur cette funeste image, Vous osez à mes yeux rappeler le passé !, RAC., Mithr. IV, 4.
Je viens vous rappeler qu'on me veut pour lord-maire, C. DELAV., Popularité, I, 8.
Je voudrais m'emparer de toute la nature, P. LEBRUN, Marie Stuart, III, 1.

5° Consentir à. Oui, je le veux bien. Il faut vouloir tout ce que vous voulez. 
Veut-elle bien céder à la nécessité ?, CORN., Médée, III, 2.
Je veux bien l'avouer, ces nouvelles m'étonnent, ID., Hor. III, 5.
Seigneur, voulez-vous bien vous en fier à moi ?, ID., Nicom. IV, 3.
Par civilité, veuille, veuillez, aie, ayez la bonté, la complaisance. Veuille me dire au plus tôt ce que tu penses de tout cela. 
Veuillez vous souvenir Que les événements régleront l'avenir, CORN., Pomp. II, 4.
Veuillez être discret, Et n'allez pas, de grâce, éventer mon secret, MOL., Éc. des femmes, I, 6.
Voulez-vous bien ? est quelquefois une formule impérative. Voulez-vous bien vous taire ? taisez-vous. Voulez-vous bien finir ? finissez. 
Voulez-vous bien n'être pas joli comme ça !, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 6.
Je veux bien a quelquefois une signification hautaine comme de supérieur à inférieur. Je veux bien que vous sachiez que vous n'avez rien à ordonner ici. 
Si vous ne le savez, je veux bien vous l'apprendre, CORN., Nicom. II, 3.
Anciennement, vouloir bien, ne pas craindre de. 
[Condé, répondant à la harangue du président de Maisons, dit] qu'ayant appris de la bouche de la reine que Sa Majesté ne leur avait permis de s'assembler que pour le tarif et les rentes, il voulait bien leur dire qu'il ne souffrirait point leur désobéissance ni leurs entreprises, Mme DE MOTTEVILLE, Mém. à la date de 1648.
Je quittai un mari qui m'aimait, pour me jeter entre les bras d'un jeune homme qui avait bien voulu depuis peu de temps me faire savoir que je lui étais devenue odieuse, SCARRON, Nouvelles, l'Adultère innocent.
Cela [la perruque exprimée en vers] est dit en quatre vers que je veux bien vous écrire ici, afin que vous me mandiez si vous les approuvez, BOILEAU, Lett. à Maucroix, 29 avril 1695.

6° Il s'emploie pour marquer la concession que l'on fait, pour admettre hypothétiquement une chose. 
Je vous que cette offense attaque votre gloire ; Mais qui l'osa commettre a pu ne pas le croire, ROTR., Antig. IV, 6.
Ils regorgent de biens et d'honneurs, je le veux, BOURDAL., 1er avent, sur la récompense des saints.
Qu'il soit doux, complaisant, officieux, sincère ; On le veut : j'y souscris, et suis prêt à me taire, BOILEAU, Sat. IX.
Mais je veux qu'on vous laisse une part dans la gloire : Que produit pour l'État cette noble victoire ?, C. DELAV., Vêpr. sicil. I, 2.
Familièrement. Je veux bien que cela soit, je veux que cela soit, je suppose que cela soit, quoique je n'en convienne pas, ou quand cela serait vrai.
Si vous voulez, si vous l'admettez. 
Quand on veut parler d'un grand conquérant, chacun pense à Alexandre ; ce sera donc, si vous voulez, ce même Alexandre qui nous fera voir la pauvreté des rois dans leurs conquêtes, BOSSUET, la Vallière.
Le corps qui avait concentré dans ses mains tous les pouvoirs, manqua aux engagements qu'il avait pris avec ses sujets, ou, si l'on veut, avec ses esclaves, RAYNAL, Hist. phil. IV, 31.
Que voulez-vous qu'il ait dit... ? comment imaginez-vous qu'il ait pu dire.... ? Que voulez-vous, mon père, que j'aie fait ?, MOL., Fourber. II, 3.

7° Prétendre. 
Chacun veut en sagesse ériger sa folie, BOILEAU, Sat. IV.
Cette inclination qu'on veut que vous ayez pour le jansénisme, MAINTEN., Lett. au card. de Noailles, 20 nov. 1702.
Je ne sais ; il veut absolument Que j'aie eu quelque part à cet enlèvement, BARON, École des pères, IV, 2.
Oui, grand Dieu, c'est en vain que l'humaine faiblesse Sans toi veut se parer du nom de la sagesse, L. RAC., la Grâce, I.
Saviez-vous que c'est moi que ce couplet veut ridiculiser ?, GENLIS, Théâtr. d'éduc. le Méchant par air, IV, 6.

8° Vouloir de, avec un substantif pour complément, rechercher, accepter. 
Je ne veux point d'un trône où je sois leur captive, CORN., Othon, III, 3.
Vous avez dit qu'il était bien aisé de quitter le monde, quand le monde ne voulait plus de nous, MASS., Avent, Afflictions.
Que le public veuille ou non veuille De tous les charmes qu'il accueille...., VOLT., Lett. en vers et en prose, 14.
Si Mlle Gothon veut bien de monsieur, il n'y a pas à aller par quatre chemins, CARMONTELLE, Prov. la Guinguette, sc. 6.
Je ne veux pas d'un monde où tout change, où tout passe, LAMART., Médit. I, 18.
Populairement. En veux-tu ? en voilà, abondamment, en grande quantité. C'était un bal magnifique : il y avait des glaces en veux-tu ? en voilà.

9° Demander un prix d'une chose qu'on veut vendre. Il veut cent mille francs de sa terre. Combien voulez-vous, que voulez-vous de votre voiture ?

10° Fig. Se dit des choses qui ont de l'autorité. La loi veut que.... La raison voulait qu'on prît ce parti. 
Ce qu'il [Calvin] pouvait [dans la conjuration d'Amboise] ? rompre absolument l'entreprise, en la faisant déclarer au roi ou à la justice ; l'ordre des empires le veut ; la loi éternelle l'ordonne, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 19.
Le malheur, le bonheur a voulu que..., il est arrivé par malheur, par bonheur que....
Puisque mon malheur veut que je sois cette victime publique, BALZ., liv. I, lett. 5.
Son bonheur voulut que les Turcs ne l'attaquassent pas dans ces funestes conjonctures, VOLT., Ann. Emp. Ferdinand II, 1634.

11° Fig. Être d'un caractère à exiger l'emploi de (avec un nom de personne pour sujet). Il y a des enfants qui veulent être menés par la crainte. 
Ils vous diront.... Qu'aux larmes, au travail le peuple est condamné, Et d'un sceptre de fer veut être gouverné, RAC., Athal. IV, 3.

12° Fig. Demander, réclamer, avec un nom de chose pour sujet. 
Un si rare service.... Veut l'honneur le plus rare et le plus éclatant, CORN., Hor. v, 2.
Comme en un grand dessein et qui veut promptitude...., ID., Sert. v, 6.
Un intérêt pressant veut que je vous implore, RAC., Esth. II, 7.
Et pour être approuvés De semblables projets veulent être achevés, ID., Mithr. III, 1.
Les ouvrages qui veulent être faits avec une certaine légèreté, J. J. ROUSS., Conf. III.
L'histoire de ses maux voudrait un long discours, DELILLE, Én. I.
L'amitié ne veut pas qu'on tente l'impossible, ARNAULT, Oscar, I, 3.
Il se dit, dans un sens analogue, des cas régis par une préposition, par un verbe, des modes exigés par une conjonction. Quoique veut le subjonctif. Ce verbe veut l'accusatif. Cette préposition veut l'ablatif.

13° Fig. Se prêter à, avec un nom de chose pour sujet. Cette machine ne veut pas marcher.
Ce n'est pas seulement la propriété d'avoir qu'on a attribuée à des êtres inanimés et à des idées abstraites, on leur a aussi attribué celle de vouloir ; on dit : Ce bois ne veut pas brûler ; cette clé ne veut pas tourner, etc., DUMARS., Trop. II, 1.

14° Être disposé de manière à. 
La disposition et la décoration de ces jardins [de Colbert à Sceaux] voulaient rappeler en petit ceux de Versailles, J. DUMESNIL, Histoire des amat. franç. t. II, p. 329.

15° Vouloir du bien, vouloir du mal à quelqu'un, avoir de l'affection ou de la haine pour lui. 
Peuple, qui me veux mal, et m'imputes à vice D'avoir...., MALH., v, 4.
C'est me vouloir du bien d'une étrange manière !, MOL., Mis. IV, 3.
L'amour par lequel on se veut du bien et on désire en général sa béatitude, BOSSUET, Préf. sur l'instr. past. de M. de Cambrai, VI, 71.
Mlle d'Hamilton ne lui voulut aucun mal de la promptitude dont il obéissait au roi son maître, HAMILT., Gram. 11.
Le pauvre garçon est sensible, et on lui en veut du mal, MARIV., Pays. parv. 6e part.
Je me trouve bien confuse de voir que vous m'ayez tant aimée, vous qui devez me vouloir tant de mal, ID., Marianne, 4e part.
J'ai l'âme aimante, et je me suis toujours attaché aux gens, moins à proportion du bien qu'ils m'ont fait que de celui qu'ils m'ont voulu, J. J. ROUSS., Conf. III.
Particulièrement. Vouloir du bien à quelqu'un, être disposé à le protéger, à l'avancer. 
J'honore sa valeur, j'estime sa personne, Et penche d'autant plus à lui vouloir du bien, Que, s'en voyant indigne, il ne demande rien, CORN., Héracl. I, 2.
Je le gronde quelquefois ; mais je lui veux du bien, GOLDONI, Bourru bienfais. II, 2.
Que le mal que je lui veux m'arrive, me puisse arriver, se dit pour exprimer qu'on est bien éloigné de souhaiter du mal à quelqu'un. 
Je ne l'aime guère ; que le mal que je lui veux m'arrive !, GENLIS, Théâtre d'éduc. la Lingère, I, 2.
Fig. Vouloir du mal, vouloir mal à une chose, la condamner, en être irrité. 
Je suis sotte, et veux mal à ma simplicité De conserver encor pour vous quelque bonté, MOL., Mis. IV, 3.
Que l'éclat de la plus belle victoire paraît sombre [à côté d'une mort chrétienne] ! qu'on en méprise la gloire et qu'on veut de mal à ces faibles yeux qui s'y sont laissé éblouir !, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Se vouloir du bien, du mal, avoir de l'affection, de l'inimitié l'un pour l'autre. 
Deux personnes qui se voulaient tant de bien, HAMILT., Gram. 8.
Je n'ai vu jamais aucun de ceux qui l'entouraient se vouloir du mal l'un à l'autre, J. J. ROUSS., Confess. v.
Fig. Se vouloir mal de quelque chose, s'en faire des reproches. 
Je l'aime et le dédaigne, et, n'osant m'attendrir, Je me veux mal des maux que je lui fais souffrir, CORN., Tite et Berén. I, 1.
Laissez ; je me veux mal d'une telle faiblesse, MOL., D. Garc. II, 6.
Je me veux mal de mort d'être de votre race, ID., Fem. sav. II, 7.
Se faire bien vouloir, mal vouloir de quelqu'un, gagner son affection, s'attirer son inimitié.

16° Vouloir le bien de quelqu'un, vouloir lui être utile. 
Le prétexte ordinaire de ceux qui font le malheur des autres, est qu'ils veulent leur bien, VAUVENARGUES, Réfl. 160.

17° En vouloir à quelqu'un, avoir contre lui un sentiment de rancune. Ne m'en veuille pas trop d'avoir agi sans te consulter. 
Leur secte [des chrétiens] est insensée, impie et sacrilége.... Mais sa fureur ne va qu'à briser nos autels, Elle n'en veut qu'aux dieux, et non pas aux mortels, CORN., Poly. I, 3.
Il faut que l'on en veuille à Mlle de Murçai à la poste, ou que son écriture indéchiffrable en veuille aux yeux des commis, MAINTEN., Lett. à Mme de Villette, 3 fév. 1682.
Comme il [Hartsoeker] était accusé d'en vouloir toujours aux plus grands hommes, tels que MM. Huyghens, Leibnitz, Newton, il se justifie par en parler plus librement que jamais, FONTEN., Hartsoeker.
Aristophane en voulait à Euripide ; il va dans cette pièce jusqu'à lui reprocher qu'il était fils d'une vendeuse d'herbes, ID., Rem. sur Aristoph.
Les anciens peignaient Jupiter prenant le tonnerre composé de trois flèches brûlantes dans la patte de son aigle, et le lançant sur ceux à qui il en voulait, VOLT., Dict. phil. Tonnerre.
En vouloir à la vie de quelqu'un, avoir formé le projet de le tuer. 
Je ne suis plus son fils, s'il en veut à vos jours, CORN., Héracl. I, 4.
Va, César est bien loin d'en vouloir à ta vie, VOLT., M. de Cés. I, 3.
En vouloir à, avec un nom de chose comme complément, être irrité contre cette chose, la condamner. 
Voilà, mon père, comme agissent ceux qui n'en veulent qu'aux erreurs, et non pas aux personnes ; au lieu que vous, qui en voulez aux personnes plus qu'aux erreurs, vous trouvez que ce n'est rien de condamner les erreurs, si on ne condamne les personnes à qui vous les voulez imputer, PASC., Prov. XVIII.
Elle [l'hérésie] n'en voulait d'abord parmi nous qu'aux abus prétendus du culte ; elle a depuis attaqué le culte lui-même, MASS., Petit carême, Obstacles.
S'en vouloir, se reprocher un tort. 
Non, laissez-moi, je m'en veux de vous avoir écouté si longtemps, PICARD, Collatéral, v, 2.
En vouloir à, avoir des prétentions sur. 
Cousine, il te connaît, et t'en veut tout de bon, CORN., le Ment. III, 5.
Puisque Jason en veut à la toison dorée, ID., Tois. d'or, IV, 1.
Quand l'ennemi se présentant, Comme il en voulait à l'argent, Sur le mulet du fisc une troupe se jette, LA FONT., Fabl. I, 4.
Un certain drôle qui, dit-on, en veut à ma nièce, HAUTEROCHE, Cocher supposé, sc. 20.
J'en veux à votre coeur, non pas à votre bourse, MONTFLEURY, Femme juge et partie, II, 2.
Marton, quel est donc cet homme qui vient de me saluer si gracieusement, et qui passe sur la terrasse ? est-ce à vous à qui il en veut ?, MARIV., Fauss. confid. I, 6.
Je sais bien qu'en amour il n'est pas mal d'avoir le consentement de la personne à qui on en veut, VOLT., l'Ingénu, 5.
En vouloir à, diriger une attaque sur. 
D'autres disaient qu'on en voulait à quelque petite ville du pays de Trèves, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 402.
Ouais ! il me semble que j'entends un chien qui aboie ; n'est-ce point qu'on en voudrait à mon argent ?, MOL., l'Av. I, 7.
M. de Louvois est parti pour voir ce que les ennemis veulent faire : on dit qu'ils en veulent à Maestricht, SÉV., 293.
Toujours la calomnie en veut aux gens d'esprit, GRESSET, le Méch. I, 2.
En vouloir signifie aussi quelquefois chercher, désirer de rencontrer. 
Je ne te cherchais pas, j'en voulais à ton maître, HAUTEROCHE, Esp. foll. v, 13.
À qui en voulez-vous ? qui prétendez-vous attaquer ? et aussi, qui demandez-vous ? qui cherchez-vous ?
Êtes-vous de cette maison, ma bonne dame ? - Oui, monsieur ; à qui en voulez-vous, vous dis-je ?, LAMOTTE, Magnifique, II, 4.
À qui en veut-il ? de qui se plaint-il ?
Fig.
Le bonheur en veut à..., la chance est pour.... Le bonheur en voulut à mon père ; Vardes tomba et fut désarmé, SAINT-SIMON, 10, 120.
Le malheur lui en veut, la chance est contre lui. 
Hélas ! la pauvre fille, le malheur lui en voulait, ce jour là, MARIV., Pays. parv. 1re part.

18° Vouloir dire, signifier. Que veut dire ce mot, ce procédé ? Equus veut dire en français cheval.
Entendre ce que parler veut dire, comprendre à demi-mot.
Que veut dire cet homme ? que prétend cet homme ? que demande-t-il ?
Que veut dire cela ? Que veut dire ceci ? s'emploie quelquefois pour marquer un simple étonnement.
Qu'est-ce que cela veut dire ? affirme un sentiment mêlé d'improbation.
Que veut dire cette clause ? elle ne signifie rien.
Que veulent dire ces vers ? on n'en comprend pas le sens.

19° Au XVIIe siècle, quand vouloir était suivi d'un verbe réfléchi, on mettait souvent le pronom personnel avant le verbe vouloir ; cela peut encore être employé. 
Je me suis voulu jeter dans le hasard, CORN., Héracl. II, 2.
Les examinateurs s'étant voulu écarter un peu de cette méthode, PASC., Prov. III.
Et Mignot aujourd'hui s'est voulu surpasser, BOILEAU, Sat. III.
Comme cette affaire fit alors un fort grand bruit, et que les ennemis de Port-Royal s'en sont voulu prévaloir dans la suite contre ce monastère, RAC., Port-Royal, I.
À propos de la paix de Ryswyk, ne trouvez-vous pas qu'elle est si glorieuse aux alliés et nommément au roi Guillaume, qu'on ne peut assez admirer que la France se soit voulu assujétir à une mortification si honteuse ?, BAYLE, Lett. à Constant, 14 nov. 1697.
Dans ces cas, l'usage du XVIIe siècle était de ne pas faire accorder voulu, malgré la forme réfléchie.

PROVERBE
Ce que femme veut, Dieu le veut, les femmes veulent ardemment ce qu'elles veulent, et viennent à bout de l'obtenir.

REMARQUE
1. L'impératif est veuille, veuillons, veuillez. Cependant l'Académie dit : veux, voulons, voulez, quand on engage à avoir une volonté ferme. On en trouve en effet des exemples dans les auteurs modernes : Ne m'en veux pas (V. HUGO) ; Veux-le bien (COUSIN, Fragments, p. 211, 1833) ; Voulons le faire (BONIFACE, Gramm. n° 363) ; Voulez sortir (ID.). Ces exemples sont rapportés et condamnés par M. Jullien, Gramm. p. 117, qui recommande de dire : Ne m'en veuille pas, veuillez-le bien, veuillons le faire, veuillez sortir. C'est là, il ne peut y avoir de doute, le véritable impératif. Les autres formes sont récentes et à peine intelligibles.
2. M. Jullien dit : " Au présent du subjonctif le Dictionnaire de l'Académie donne voulions, vouliez. Je crois que c'est à tort. Fléchier, à la fin de son Traité des jeux de théâtre, écrit : Ne croyez que nous veuillions vous effrayer, Le grammairien Cl. Irson [XVIIe s.] n'admettait que ces formes. Régnier Desmarais remarquait que l'usage de voulions, vouliez, contraire à l'analogie, commençait à s'introduire, et, de fait, Mme de Sévigné emploie le plus souvent ces formes. Une épigramme de Piron (Oeuvres complètes, VI, p. 505) porte : Pourvu que vous m'en veuilliez croire. " La forme dont M. Jullien prend la défense est certainement la meilleure. Vouloir est un verbe où l'i, qui appartient au subjonctif roman, a modifié l'o, l'ou du radical (comme l'a dans vaille, de valoir) ; et c'est un barbarisme assez récent et désormais autorisé par l'usage que de dire voulions, vouliez ; mais c'est un meilleur usage de dire veuillions, veuilliez.
3. Molière a fait quelquefois voudriez de deux syllabes :
Mais le mal c'est.... que monsieur votre père Est un autre vilain qui ne vous laisse pas, Comme vous voudriez bien, manier ses ducats, MOL., l'Ét. I, 2. C'est un archaïsme : dans l'ancienne langue ce mot et les mots analogues n'étaient que de deux syllabes. Aujourd'hui ils sont de trois.

HISTORIQUE
Xe s. 
Voldrent la veintre li Deo inimi [les ennemis de Dieu], , Eulalie.
À ezo nos voldret concreidre li rex pagiens, , ib.
[Elle] Volt lo seule [siècle] lazsier, si ruove krist, , ib.
XIe s. 
Kil [Qui le bétail] voldrad clamer emblet, e il volge doner wage...., , Lois de Guill. 25.
[Je vous donnerai] Teres e fiez tant cum vos en vuldrez, , Ch. de Rol. v.
Ademplir [je] voeill vostre comandement, , ib. XXII.
Mais li quens Guenes illoec ne volsist estre, , ib. XX.
Voillet o non, tut i laisset sun tens [sa vie], , ib. CIX.
XIIe s. 
Et Dieus pour quoi le consent [pourquoi Dieu y consent-il], Qu'il se veut [qu'on veuille] si bien mentir ?, , Couci, IV.
Quel guerredon ele me voudra rendre, , ib. v.
Et s'il est riens qui m'en puisse partir, Ne quier je [je ne demande pas] ja savoir, ne Diex le vueille !, , ib. VIII.
Je ne doi pas [à l'] amors grant mal vouloir, , ib. IX.
Ou veuil ou non, servir la [la servir] me convient, , ib. XX.
Ne me vout [voulut] pas Diex pour neiant doner Touz les soulaz qu'ai eüs en ma vie, , ib. XXII.
Du tort et de la honte me vorroie vengier, , Sax. XVI.
Li plus hardis des trois vossist [voudrait] estre à Paris, , ib. XXIV.
XIIIe s. 
En cele nuit li empereres Alexis prist de son tresor quanqu'il en pot porter, et enmena de gent ce qu'il en pot mener et qui aler s'en vodrent avec lui, VILLEH., LXXXIII.
Si, comme Diex vout, [ils] desconfirent les Grieus, et les commencierent à abattre et à ocirre, ID., CXXXVII.
Rien que la vielle vueille, [elle] ne li veut contredire, , Berte, XI.
Vueillez que cors et ame et quantque j'ai soit vo [vôtre], , ib. XXXII.
Je veuil pour vous mon cor travailler et pener, , ib. XLIII.
Je veus par vostre amour ici en droit vouer...., , ib. XLII.
Mieus [je] voudroie estre morte, si me soit Diex sauvere [sauveur]...., , ib. CXIII.
Car certes el [l'Envie] ne vorroit mie, Que biens venist, neis [même] à son pere, , la Rose, 258.
Gars, pourquoi es-tu si hardis, Qui bien velz estre d'un garçon Dont j'ai mauvese soupeçon ?, , ib. 3547.
L'une veut d'un, l'autre veut d'autre ; Ce que fait l'une, ne fait l'autre, , Contenance des femmes.
XIVe s. 
Et par consequent il lui veult très grans biens come à home, ORESME, Éth. 242.
Adont li bers Bertran hautement dit li a : En volez vous encores ? or ne me celez jà, , Guesclin. 1808.
XVe s. 
Or veuille-je raconter et retourner aux messages d'Angleterre, FROISS., I, I, 65.
[Son cheval] l'emporta, voulust ou non, droit en-my le logis des Anglois, ID., I, I, 91.
Si escripsit devers messire Jean d'Armignac que à ce besoin il ne lui voulsist faillir, ID., II, II, 1.
Là furent faits plusieurs chevaliers.... qui estre le volrent, ID., II, II, 58.
Tous ceus faisoient du roi ce qu'ils vouloient, et le menoient et le demenoient ainsi comme il leur plaisoit, ID., II, III, 36.
Et quand il fut assailly, alors il dit : que voulez-vous que je vous die ?, , Jeh. de Saint. ch. 3.
Puisque le cueur de moi avez, Le vostre fault que me laissiez ; Car sans cueur vivre ne pourroye ; Faictes en, comme vous vouldrez, Ma seule souveraine joye, CH. D'ORL., Bal. 2.
Et le roy.... faisoit ce qu'on vouloit ; aussi estoit-il aucunement empesché de maladie, JUVÉN., Charles VI, 1407.
Aucuns ont voulu dire que ledit conte du Mayne avoit intelligence avec eulx, COMM., I, 3.
Le conte de Charolois vouloit dire que le roy ne les devoit rachapter [certaines villes], luy ramentevant combien il estoit tenu à sa maison durant qu'il estoit fugitif de son pere, ID., I, 12.
XVIe s. 
Je ne suis point voulu passer oultre jusques à ceste heure, MARGUER., Lett. LVIII.
Où est l'ami que tant bon on reclame, Qui pour l'ami voulust bailler son ame ?, MAROT, I, 265.
Compter vous vueil un debat qui m'esveille, ID., I, 399.
Chante qui veut, balle qui veut baller ; Ce seul plaisir seulement je vousisse...., ID., II, 393.
Balaam, vousist-il ou non, ne se peut tenir de dire que Dieu n'est pas semblable aux hommes, pour mentir, CALVIN, Instit. 157.
La raison le veult ainsi, RAB., Garg. I, 28.
Si par nous eust esté pourté faveur à tes malvouluz, ID., I, 31.
Ce que j'en dy, ce n'est pas mal que je vous vueille...., ID., Pant. III, 31.
Un obstiné, qui une mesme chose Veutet deveut cent fois en un instant, ST GELAIS, 4.
Nostre langue n'est tant irreguliere, qu'on voudroit bien dire, DU BELLAY, I, 11, verso.
Que pleust aux muses, pour le bien que je veux à nostre langue, que...., ID., I, 35, recto.
Quasi touts desestimez et mal voulus, MONT., IV, 24.
Ceux à qui nous ne voulons point de bien, LANOUE, 74.
Son auctorité le rendoit mal voulu, à cause qu'il estoit homme superbe, AMYOT, Thésée, 22.
Ils estoient tous deux bien voulus de leurs semblables, ID., Rom. 7.
Ils sont plus tourmentés sans comparaison de leurs douleurs quand il veut pleuvoir, que lors qu'il fait beau temps, PARÉ, IX, 5.
Je suis de tel advis : me blasme de ceci, M'estime qui voudra, je le conseille ainsi, RONS., 125.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. veloi ; wallon, voleur ; provenç. voler ; ital. volere ; du lat. fictif volere, dérivé de l'indicatif latin volo, je veux ; goth. viljan ; all. wollen ; angl. to will ; radical sanscr. var, vri, choisir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. VOULOIR. - REM. Ajoutez :
4. Avec le prétérit indéfini de vouloir, et un que suivant, Mme de Sévigné a mis le verbe de la proposition subordonnée au prétérit indéfini du subjonctif : Elle n'a jamais voulu qu'il ait été saigné, 5 août 1671 ; Ils n'ont pas voulu que nous soyons partis plus tôt, 25 mai 1689. On dirait plutôt : qu'il fût saigné ; que nous partissions ; mais il n'y a rien à redire à ces phrases de Mme de Sévigné.

_____

VOULU, UE
	vou-lu, lue part. passé de vouloir

1° Demandé par la volonté. 
Comme si le salut était autre chose que Dieu voulu comme bien, bonheur et récompense, BOSSUET, Réponse à quatre lettres, I.

2° Qu'on a cherché à obtenir. Arriver au résultat voulu.
Terme de beaux-arts. Se dit de ce qui est fait dans une intention expresse et avec un soin particulier. Effet voulu. 
L'éducation des petits-fils de Clotilde est le seul de ses treize tableaux [d'un peintre] qui révèle des qualités recommandables ; il est moins tourmenté, moins surchargé, moins voulu que les autres, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1er juillet 1867, p. 121.

3° Commandé. Les formalités voulues par la loi.

4° Bien voulu, mal voulu, pour qui on a de bonnes, de mauvaises dispositions. 
Il n'est plus temps d'illuminer les aveugles ; le Christ en fut mal voulu, POUSSIN, Lett. 3 juin 1647.
J'en serais mal voulu des hommes et des dieux, CORN., Mélite, II, 6.
Moi, je n'ai rien qu'un talent mal voulu, Honni des sots, et qu'on prend pour satire, VOLT., Lett. en vers et en prose, 25.
Le même homme qui pendant quarante ans a vécu estimé, bien voulu de tout le monde..., J. J. ROUSS., 1er dial.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOULU.

2° Ajoutez :
On donnera aux figures d'un tableau ou d'un groupe l'expression propre à l'action et voulue par la situation des personnages, BOUTARD, Dict. des arts du dessin, verbo passion.
Des erreurs tantôt voulues, tantôt commises de bonne foi.... les erreurs voulues, autrement dit les iniquités qui surchargent les uns pour décharger les autres, HORN, l'Écon. pol. avant les physiocr. ch. X.

4° Bien voulu.  Ajoutez :
Après tout, une personne bien voulue a toujours de quoi vous contenter, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Orat Tubero, t. II, p. 387.

_____

VOUSIEU
	vou-zieu s. m.
Un des noms vulgaires du lérot.

_____

VOUSSEAU ou, plus ordinairement, VOUSSOIR
	vou-sô ou vou-soir s. m.
Terme d'architecture. Toute pierre qui forme la voûte proprement dite. 
La voûte de cette belle galerie [la cloaca maxima, à Rome] est à triple rang de voussoirs, MAYER, Monit. 11 juin 1867, p. 718, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VOUSSURE.

_____

VOUSSOYER
	vou-so-ié v. a.
User du mot vous en parlant à quelqu'un. Il tutoie sa femme et voussoie ses enfants.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vosoier, DU CANGE, vosare.
XVIe s. 
Touchant à l'inventeur de vousier, je ne l'ay treuvé ; mais j'hay bien treuvé que cela estoit desjà en cours, du temps de l'empereur Trajan, aux epistres de Pline deuxième qui le vousioit luy escrivant, BONIVARD, Noblesse, p. 242.

ÉTYMOLOGIE
Vous. On a dit vouvoyer (DECOURCHAMP, Souv. de la marq. de Créquy, t. III, ch. VI) ; mais le mot est mal formé ; vous ne peut amener la syllabe voy, tandis que tutoyer est fait de tu et toi.

_____

VOÛTE
	vou-t' s. f.

1° Construction en maçonnerie sur des cintres, laquelle recouvre un certain espace, et dont les éléments se maintiennent en équilibre et supportent une surcharge, en transmettant les pressions sur des points d'appui. 
À ces cris, Jérusalem redoubla ses pleurs ; les voûtes du temple s'ébranlèrent, FLÉCH., Tur.
Il me semble déjà que ces murs, que ces voûtes Vont prendre la parole...., RAC., Phèdre, III, 3.
Il traite, tant en géomètre qu'en architecte, des voûtes anciennes des Romains et d'une voûte nouvelle qu'il avait inventée, et qu'il nommait florentine, FONTEN., Viviani.
On emploierait, dans la construction des voûtes, des scories volcaniques de l'Auvergne ; ces voûtes seraient plus légères et plus solides, PEYRE, Inst. Mém. litt. et beaux-arts, t. IV, p. 407.
Voûte en berceau, voûte dont l'axe est horizontal et dont les plans de tête sont normaux à cet axe.
Voûte plate, voûte dont l'intrados est un plan horizontal.
Voûte d'arête et voûte en arc de cloître, voûtes résultant de l'intersection de plusieurs berceaux ayant même plan de naissance et même montée ; dans la voûte d'arête, chaque berceau n'est conservé qu'extérieurement aux lignes d'intersection ; dans la voûte en arc de cloître, c'est le contraire.
Voûte d'arête en tour ronde, voûte résultant de l'intersection d'un berceau tournant et d'un berceau conoïde.

2° Clef de voûte, pierre du milieu, qui ferme la voûte et sert de soutien aux autres voussoirs.
Fig. Point capital d'une affaire. 
La société ressemble à une voûte ; si la clef ou le premier voussoir pèse trop, l'édifice n'est tôt ou tard qu'un amas de ruines, DIDER., Cl. et Nér. II, 37.

3° Par analogie, partie supérieure et en forme de cintre. La voûte d'une caverne, d'un antre. 
Un rocher en demi-voûte lui servait de toit, FÉN., Tél. XX.

4° Terme de métallurgie. Voûte d'un fourneau à réverbère, partie supérieure qui est léchée par la flamme, et qui réfléchit la chaleur sur la sole.
Terme de marine. Voûte d'arcasse, ou, simplement, voûte, prolongement du pont à l'arrière des vaisseaux.
Petite voûte, saillie située au-dessus de la voûte d'arcasse.

5° Fig. Une voûte de feuillage, de verdure, berceau formé par des plantes grimpantes. 
Là, sous les orangers, sous la vigne fleurie, Dont le pampre flexible au myrte se marie, Et tresse sur ta tête une voûte de fleurs, LAMART., Méd. I, 12.

6° Fig. La voûte du ciel, la voûte azurée, la voûte bleue, étoilée, céleste, le ciel. 
Louis, qui du plus haut de la voûte divine Veille sur les Bourbons, VOLT., Henr. x.
Vents, conduisez Pandore aux voûtes éternelles, ID., Pandore, acte II.
Dis quel art a des cieux courbé l'immense voûte, DELILLE, Paradis perdu, VII.
Cette voûte bleue à laquelle les astres nous semblent attachés, est fort près de nous ; elle n'est que l'atmosphère terrestre au delà de laquelle ces corps sont placés à d'immenses distances, LAPLACE, Exp. I, 14.
Un monde est assoupi sous la voûte des cieux, LAMART., Harm. II, 4.
Ô vastes cieux, ô profondeurs sacrées ! Morne sérénité des voûtes azurées !, V. HUGO, Burgraves, II, 3.

7° En anatomie, tout ce qui est convexe et arrondi par la surface extérieure, concave et arqué par sa surface intérieure.
Voûte du crâne, partie supérieure de la boîte osseuse qui représente les os du crâne.
Voûte palatine ou voûte du palais, cloison qui forme la partie supérieure de la bouche et inférieure des cavités nasales.
Voûte à quatre piliers, trigone cérébral de Chaussier, voûte à trois piliers de Winslow, bandelette géminée de Reil, nom donné à une partie interne du cerveau.

8° Terme de maréchalerie. La voûte du fer à cheval, la partie intérieure de l'arc de ce même fer, laquelle est opposée à la pince.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Un pilier ot iluec, la volte ad sostenue, Qui del saint arcévesque lur toli la veüe, , Th. le mart. 147.
XIIIe s. 
Maison pour hosteler, chambre à voute, ne salle, , Berte, XXVII.
XVIe s. 
Petit front et gros yeulx, nez grant, taillé à voste, Estomac plat et long, hault dos à porter hote, J. MAROT, V, 155.

ÉTYMOLOGIE
Prov. volta, vouta, vota ; it. volta, du lat. volutus, contracté en voltus, de volvere, rouler.

_____

VOÛTER
	vou-té v. a.

1° Faire une voûte qui termine le haut d'une construction. Voûter une église, une cave.

2° Terme de maréchalerie. Voûter un fer, frapper sur l'une des branches du fer à cheval, en posant l'autre sur l'enclume, à l'effet de le resserrer.

3° Se voûter, v. réfl. Être en forme de voûte. 
Le diaphragme, qui est une cloison charnue dans son tour et membraneuse à son centre, dont l'usage est d'allonger la concavité de la poitrine en se bandant, et d'accourcir la même concavité en se relâchant et se voûtant de bas en haut, BOSSUET, Connais. II, 2.
Sous un toît d'arbrisseaux, Dont les rameaux fleuris se voûtent en berceaux, DELILLE, Parad. perdu, IX.

4° Se dit des personnes dont la taille commence à se courber. Les personnes de grande taille se voûtent plus promptement que les autres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fu roi Charles Martiaux en la sale voutie, , Berte, II.
Li puis qui ert volté de plastre, , Ren. 15827.
XIVe s. 
Le capitaine vint sur une tour antie ; Bien perçoit roy Henry à sa targe votie : Que volez-vous, dit-il, en ycelle partie ?, , Guesclin. 14833.
XVe s. 
Qu'est devenu ce front poly, Ces cheveulx blonds, sourcilz voultyz ?, VILLON, Belle heaulmière.
XVIe s. 
Sur deux soleils [deux beaux yeux], deux petits arcs voutez, DU BELLAY, II, 25, verso.
Avez imité l'arc qui se laisse voulter, Puis d'un effort plus grand tout soudain se devoulte, Vendant le mal receu plus cher qu'il ne lui couste, ID., III, 65, verso.
L'hyver.... Voulte leur corps devant le temps, ID., IV, 65, recto.
Les colomnes, les arcs, les haults temples voultez, ID., VI, 47, recto.
Ceux qui sont voutés, ayant l'espine courbée, PARÉ, XVII, 8, Presque droit d'un costé, courbe et voussé de l'autre, selon la rondeur del'arbre, O. DE SERRES, 665.

ÉTYMOLOGIE
Voûte ; wallon, vossé. L'ancienne langue avait un adj. très usité voltiz, en forme de voûte.

_____

VOUTZ
	vouts' s. m.
Voy. WOOTZ.

_____

VOVEIDE
	vo-vè-d' s. f.
Voy. GUÈDE.

_____

VOYAGEABLE
	vo-ia-ja-bl' adj.
Où l'on peut voyager. 
Peupler le globe de la race européenne, qui est supérieure à toutes les autres races d'hommes ; le rendre voyageable et habitable comme l'Europe, HENRI DE SAINT-SIMON, Oeuv. choisies, t. II, p. 293.

_____

VOYAGER, ÈRE
	vo-ia-jé, jè-r' adj.
Qui est en voyage. 
Au milieu de l'Eglise militante et voyagère, ARNAULD, dans PASC. Prov. XVI.
Ce mot n'est pas usité présentement ; cependant ici il ne pourrait être remplacé par voyageuse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et tournoier [prendre part aux tournois] voulentiers, Et estre grant voyagiers, E. DESCH., Poésies mss. f° 100.
XVIe s. 
Mais je ne puis aimer un vieillard voyager, Qui court de çà de là, et jamais ne s'areste, DU BELLAY, VI, 11, recto.
Quelque bonne compaignie... resseante ou voyagere, MONT., III, 309.

ÉTYMOLOGIE
Voyage.

_____

VOYANT, ANTE
	vo-ian, ian-t' ; quelques-uns disent voi-ian, ian-t' adj.

1° Qui voit.
À l'hospice des Quinze-Vingts, frères voyants, ceux qui voient clair et qui sont mariés à une femme aveugle.
Soeurs voyantes, les femmes qui voient clair et qui sont mariées à des aveugles.
Substantivement.
Si vous ne voyez pas de témoin qui puisse vous reprocher votre lâcheté dans le monde, si vous avez tendu vos piéges si subtilement qu'ils soient imperceptibles aux regards humains, vous dites : Qui nous a vus ! vous ne comptez donc pas parmi les voyants celui qui habite aux cieux ?, BOSSUET, Sermons, Nécess. de trav. à son salut, 1.

2° Terme d'hippiatrie. Se dit d'un cheval affecté de myopie.

3° Au sens passif, qu'on voit, en parlant des couleurs, des étoffes éclatantes. Une couleur voyante. Une robe voyante.

4° S. m. Terme de l'Écriture. Prophète. 
Celui qui s'appelle aujourd'hui prophète, s'appelait alors le voyant, SACI, Bible, Rois, I, IX, 9.
De toutes parts le peuple de Dieu vient à Silo consulter le voyant, MASS., Panégyr. St François de Paule.
Nom donné aux gnostiques et à d'autres sectaires, pour exprimer leurs prétentions à des connaissances surnaturelles.

5° Plaque de tôle ou de bois, moitié noire, moitié blanche, et dont la ligne qui sépare les deux couleurs est horizontale. 
On emploie le voyant dans les opérations du nivellement pour déterminer la cote de chaque point, en faisant glisser le voyant, au moyen d'une tige, le long d'une règle graduée, LEGOARANT, .

6° Terme de marine. Sorte de réflecteurs qu'on place sur des bouées à l'entrée des ports ou dans des passages difficiles, et qui servent à guider les navigateurs. Voyants prismatiques formés par des miroirs qui réfléchissent la lumière du soleil ou des phares voisins.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'y a point de prophete entre nous ; il n'y a plus de voyant, CALVIN, Instit. 378.

_____

VOYELLE
	vo-iè-l' ; quelques-uns disent voi-iè-l' s. f.

1° Terme de grammaire. Lettre qui représente une voix. 
Les lettres sont divisées en voyelles, ainsi dites voyelles parce qu'elles expriment les voix ; et en consonnes, ainsi appelées consonnes, parce qu'elles sonnent avec les voyelles, et ne font que marquer les diverses articulations des voix, MOL., Bourg. gent. II, 6.
Les voyelles sont ainsi appelées du mot voix, parce qu'elles se font entendre par elles-mêmes ; elles forment toutes seules un son, une voix, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 364.
Ci-gît maître Jobelin, Suppôt du pays latin.... Endoctriné de tout point Sur la virgule, le point, L'u voyelle et l'u consonne, PIRON, Épitaphe d'un grammairien.
Voyelle simple, celle qui s'écrit avec un seul caractère, par opposition à voyelle composée.

2° Le son même, la voix qui est représentée par la voyelle, et qui est produite dans la glotte, sans le concours du reste du tuyau vocal, concours nécessaire à la production des consonnes. Deux voyelles prononcées ensemble forment une diphthongue. 
Ramus avait déjà remarqué dix voyelles dans la langue française, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 5.

3° Semi-voyelle, nom donné arbitrairement à certaines lettres. Chez les Grecs, les semi-voyelles (hemiphona) étaient la sifflante s, les liquides, l, m, n, r, et les doubles zêta, xi et psi. Chez les Latins, c'étaient les consonnes dont le nom commençait par une voyelle, f, l, m, n, r, s, x. Chez nous, ce sont les voyelles commençant la diphthongue, lesquelles en effet ne forment pas syllabe : i dans pied, fiole ; u dans huile ; ou dans ouais.

4° Points-voyelles, voy. POINT 1, n° 31.
Au mot point l'Académie écrit points voyelles, sans trait d'union.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comment, en metrifiant, deux voieulx ensuivant l'une l'autre manguent la moitié d'une silabe, E. DESCH., Poésies mss. f° 396.

ÉTYMOLOGIE
Prov. vocal ; du lat. vocalis, de vox, voix.

_____

VOYER
	vo-ié v. a.
Terme de métier. Faire couler ou écouler.

_____

VOYEUR, EUSE
	vo-ieur, ieû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui regarde, qui assiste à.... comme curieux, curieuse. 
La multitude des voyeurs, le nombre de ceux qui étaient à table n'empêchèrent pas la promptitude [du service], SAINT-SIMON, 343, 249.
Aucune d'elles [les princesses du sang] ne le vit [Pierre Ier] que par curiosité, en voyeuse, ID., 467, 143.
St-Simon a aussi dit au pluriel voyeux, comme le peuple de Paris prononce ces finales. 
M. de Lorraine passa entre une double haie de voyeux et de curieux de bas étage, ID., 72, 183.

2° Petit siége, tabouret. 
Mme Elisabeth était à genoux sur une voyeuse, près de la reine, Mme CAMPAN, Mém. t. II, p. 105.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Duquel sera fait estimation devant le juge ordinaire par douze tesmoins voyeurs des plus notables de la paroisse, , Coust. gén. t. I, p. 1035.

ÉTYMOLOGIE
Voir.

_____

VRAC
	vrak, VRAGUE (vra-gh'), VRAQUE (vra-k')
 s. m.

1° Terme de marine. Jeter en vrac, jeter sans soin et comme au hasard des objets qu'on rangera plus tard, ou qui peuvent faire un voyage dans le fond d'un navire, sans être mis dans des sacs, des barils, des caisses, etc.

2° Terme de pêche. Poisson en vrac, poisson mis en barils sans être rangé. Morue.... d'Islande se vend en vrac, Tableau annexé à la loi du 13 juin 1866 concernant les usages commerc.
On dit de même harengs salés en vrac.

3° En vrac se dit aussi des expéditions par le roulage ou par les chemins de fer. Les pommes de terre se chargent ordinairement en vrac. Les chargements de tabacs exportés en vrague doivent être enveloppés de deux bâches solides, de dimensions suffisantes et sans pièces, munies d'oeillets pratiqués dans le rebord de l'étoffe, à l'exclusion d'anneaux en fer ou en corde cousus à l'étoffe, Circulaire des contrib. indir. et tabacs, 16 juill. 1851, n° 487.

4° Rentrer le foin en vrac, l'engranger sans le botteler.

ÉTYMOLOGIE
Holl. wrak, objet de rebut ; suéd. vräka, jeter, rejeter (comparez VAREC).

_____

VRAIMENT
	vrè-man adv.

1° En effet, effectivement. 
Je t'ai vraiment traitée avecque barbarie, TRISTAN, Marianne, v, 3.
Rapport vraiment funeste, et sort vraiment tragique, CORN., Rodog. v, 4.
Il n'appartient qu'aux ouvrages vraiment solides et d'une souveraine beauté, d'être bien reçus de tous les esprits et dans tous les siècles, LA FONT., Contes, Préface.
Que le monde voit peu de ces veuves qui, vraiment veuves et désolées...., BOSSUET, Anne de Gonz.
Mais un roi vraiment roi, qui, sage en ses projets...., BOILEAU, Épître I.

2° Il sert à affirmer plus fortement.
Miracle ! criait-on ; venez voir dans les rues Passer la reine des tortues. - La reine ? vraiment oui, je la suis en effet, LA FONT., Fabl. x, 3.
Vraiment les larmes me vinrent bien aux yeux, en apprenant ce que le roi lui a dit [à Pompone] sur ce sujet [la brillante action du chevalier de Pompone, à Fleurus], SÉV., 12 juill. 1690.
Mais vraiment c'est un usurier que ce marchand-là, DANCOURT, Cur. de Comp. sc. 8.
Vraiment notre victoire des Calas est bien plus grande qu'on ne vous l'a dit, VOLT., Lett. Richelieu, 30 mars 1763.

3° Il exprime l'étonnement. Je pars demain. - Vraiment !
Il se dit aussi par ironie. Vraiment vous êtes un joli garçon ! Ah ! vraiment oui, je vous en croirai.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et sachiez bien, Amors, veraiement, Se nus [nul] morist [mourût] pour avoir cuer dolent...., , Couci, XXII.
XIIIe s. 
Et commencierent si grant gens à issir, que ce sembloit vraiement tous li mondes, VILLEH., LXXX.
Et sachiés veraiement que par la terre de Babiloine ou par Grece est recouvrée la sainte terre d'outre-mer, ID., LII.
Le roy pensa longuement et me dit : vraiement oyl, JOINV., 288.
XVIe s. 
Pour vraiement la maniere comprendre...., MAROT, I, 295.
Roy vray'ment.... se peut dire l'homme, DU BELLAY, V, 17, recto.

ÉTYMOLOGIE
Vraie, et le suffixe ment. L'ancienne langue disait aussi voirement, que plusieurs patois ont gardé.

_____

VRAISEMBLABLEMENT
	vrè-san-bla-ble-man adv.

1° Apparemment, selon la vraisemblance. Vraisemblablement il arrivera aujourd'hui.

2° D'une manière qui fait croire. 
Je savais que.... la philosophie donne moyen de parler vraisemblablement de toutes choses, et se faire admirer des moins savants, DESC., Méth. I, 7.
On ne saurait vous dire avec combien d'esprit tout cet endroit [la révolte du prince de Condé] fut conduit, et quel éclat il [Bourdaloue] donna à son héros, par cette peine intérieure qu'il nous peignit si bien et si vraisemblablement, SÉV., à Bussy, 25 avril 1687.

HISTORIQUE
XVe s. 
Avecques ce [en faisant cesser le schisme] mettrez vostre pueple en plus grant union et plus grant obeissance que ne pourroit vraisemblablement estre, se ce discort ne fine, GERSON, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 377.
XVIe s. 
Je m'en voys y fournir vraysemblablement cinquante vicieuses intentions, MONT., I, 265.

ÉTYMOLOGIE
Vraisemblable, et le suffixe ment.

_____

VRANCELLE ou VRONCELLE
	vran-sè-l' ou vron-sè-l' s. f.
Noms du liseron soldanelle.

_____

VREILLE
	vrè-ll', ll mouillées s. f.
Liseron des champs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VREILLE. Ajoutez :
Dans l'Aunis, on dit vreillée et vrillée, Gloss. aunisien, p. 159.

ÉTYMOLOGIE
Vrille, parce que les tiges des liserons s'entortillent en forme de vrille autour des tiges ou des branches voisines.

_____

VRILLE
	vri-ll', ll mouillées, et non vri-ye s. f.

1° Outil de fer terminé par une espèce de vis, qui sert à percer le bois. 
J'ai trouvé la vrille ordinaire, celle qui est terminée en vis conique et produit une poussière semblable à la sciure, dans les dessins des anciens manuscrits d'Hésiode, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 56.
Voleur à la vrille, voleur pénétrant dans les maisons en pratiquant aux volets une ouverture carrée à l'aide de quatre trous de vrille entre lesquels il fait jouer une scie très fine.
Des yeux percés en vrille, de petits yeux que l'on compare à une ouverture faite avec la vrille.

2° Terme de botanique. Production filamenteuse en forme de tire-bouchon, au moyen de laquelle les plantes grimpantes et sarmenteuses s'attachent aux corps qui les environnent. 
Le lierre étend ses bras ; la vigne qui serpente Montre ses fruits de pourpre et sa vrille grimpante, DELILLE, Parad. perdu, VII.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À l'aide d'un sisel de fer et d'une viille de tonnelier, DU CANGE, vigilia.
Comme l'uis de la chambre eust esté percié en deux lieux, au droit du perle [pêne], d'une visle à percier vin..., ID., ib.
Un foret ou veillette, DU CANGE, ib.
Pertuis que tu feras d'une bien deliée villette, , Modus, f° CXX.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Diez le tire du latin veru, broche, disant qu'il est pour verille, et le fait est que Richelet nomme varilles les vrilles de la vigne ; d'après cela le sens de foret serait le premier, et celui de main de la vigne serait secondaire. Au contraire, Scheler est porté à croire que le sens de main de vigne est le primitif, et à le rapporter à un radical germanique vrig ou vric qui signifie chose tournée, tortue. M. Brachet, dans son Dict. étym., le tire de vericula, dérivé de vericum qui se trouve dans du Gange, et qui vient de veru. Mais ce qui complique la question, c'est que la forme primitive paraît n'avoir pas d'r, viile, visle, veille. Dans l'état actuel, il est impossible de se prononcer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VRILLE. - ÉTYM. Ajoutez : Le Dictionnaire, établissant que la forme primitive est viille, visle, veille, s'en sert pour rejeter les étymologies proposées et ne conclut pas. Mais M. Bugge, Romania, n° 10, p. 160, pense que viille répond précisément au latin viticula (comp. cheville, lat. clavicula), petite vigne, cirre de la vigne, diminutif de vitis, vigne. L'épenthèse de l'r a ses analogies dans fronde pour fonde, franfreluche pour fanfelue, fringale pour faim-valle. Il ajoute qu'il faut accepter comme signification primaire de vrille, cirre de la vigne. La démonstration de M. Bugge est pleinement satisfaisante. Remarquons que le lat. vitis a donné le français vis, qui signifie un instrument à hélice et autrefois un escalier tournant.

_____

VRILLER
	vri-llé, ll mouillées
1° V. a. Faire des trous avec une vrille.

2° V. n. Prendre la forme de vrille.
Pirouetter en montant, suivant un mouvement hélicoïdal, comme certaines pièces d'artifice.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VRILLER.

2° V. n. Il se dit aussi d'un cordage, d'un cordonnet qui se tortille. Cette ralingue vrille toujours.

_____

VRILLETTE
	vri-llè-t', ll mouillées s. f.
Genre de coléoptères.
Vrillette commune, voy. HORLOGE, n° 7.

_____

VRILLIFÈRE
	vri-lli-fè-r', ll mouillées adj.
Terme de botanique. Qui porte des vrilles.

_____

VU, UE
	vu, vue part. passé de voir

1° Perçu par l'oeil. Un spectacle vu de loin.
Familièrement. Ni vu ni connu, se dit d'une chose dont on ne sait rien. 
Les juges au prévenu Disent : ni vu ni connu, BÉRANG., Trestaillon.
Fig. À boule vue, voy. BOULE.

2° Fig. Examiné. Une affaire vue par d'habiles gens. 
Un fait bien vu est une connaissance précieuse ; il y en a peu qui soient connus dans tous leurs détails, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 278, dans POUGENS.
Tout est vu, la chose est examinée. 
Que faut-il donc voir ? est-ce que tout n'est pas vu ?, MARIV., Marianne, 8° part.
Le commandeur : Allons, nous verrons. - Saint-Albin : Tout est vu, DIDEROT, Père de famille, II, 13.
On dit aussi : c'est tout vu, comme réponse à ceci : il faudra voir, examiner avant de se déterminer.

3° Terme de banque. Cette lettre de change est payable à lettre vue, celui sur qui elle est tirée doit la payer dès qu'elle lui sera présentée.
On dit plus ordinairement : payable à vue.

4° Fig. Bien vu, se dit de quelque chose qui est conçu avec justesse. 
Rien n'est mieux vu ; ce grand chimiste a ici constaté la simplicité de la nature, il a senti qu'il n'y avait qu'un seul principe salin, BUFF., Min. t. III, p. 209.

5° Bien vu, mal vu, reçu avec approbation, désapprobation. Il est bien vu de ses chefs. 
Au reste, mon amour, quand je l'ai fait paraître, N'a point été mal vu des yeux qui l'ont fait naître, MOL., l'Ét. I, 2.

6° Vu s'emploie d'une manière invariable dans certaines formules de pratique, de chancellerie et d'administration. Vu par la cour les pièces mentionnées, les pièces mentionnées ayant été vues par la cour. Vu les ordonnances précitées. Vu les raisons et allégations de part et d'autre.

7° Eu égard à. 
Et qui m'empêchera de mettre en notre étable, Vu le prix dont il [porc] est, une vache et son veau ?, LA FONT., Fabl. VII, 10.

8° Vu que, loc. conj. Attendu que, puisque. 
Ce discours me surprend, vu que, depuis le temps Qu'on a contre son peuple [d'Albe] armé nos combattants, Je vous ai vu pour elle autant d'indifférence Que si d'un sang romain vous aviez pris naissance, CORN., Hor. I, 1.
Glocester : Vous auriez mis, dit-on, seigneur de haut lignage, Pour cent livres sterling tous vos aïeux en gage. - Tyrrel : C'est pure calomnie, et milord le sent bien, Vu que sur des aïeux un juif ne prête rien, C. DELAV., Enfants d'Édouard, II, 3.

9° Vu, en termes de pratique, est quelquefois substantif. Le vu d'un arrêt, le vu d'une sentence, ce qui est exposé dans un arrêt, dans une sentence rendus sur les productions respectives ; les pièces, les raisons qui y sont énoncées avant le dispositif.
Terme d'administration. Sur le vu des pièces, sur l'examen des pièces.

10° Au vu de tout le monde, à la connaissance de tout le monde. Cette chose s'est faite au vu de tout le monde.
Au vu et au su de tout le monde, au grand jour, ostensiblement.

_____

VUE
	vue s. f.
Résumé :
1° Étendue de ce qu'on peut voir du lieu où l'on est.
2° Manière dont les objets se présentent au regard.
3° Tableau, dessin, estampe qui représente un lieu, un palais, une ville, etc.
4° Ce qu'on voit, ce qui se présente au regard. Aspect, présence.
5° Faculté de voir, celui des cinq sens dont l'oeil est l'organe.
6° Le regard même.
7° Les yeux, l'organe de la vue.
8° Vue grasse, en parlant d'un cheval.
9° En termes de chasse, chasser à la vue ou à vue.
10° En terme de marine, en vue ou à vue. Non-vue.
11° Lunette de longue vue.
12° Seconde vue.
13° Fenêtre, ouverture d'une maison par laquelle on voit sur les lieux voisins.
14° Partie du casque où sont ménagées des fentes correspondant aux yeux de l'homme d'armes.
15° Inspection des choses qu'on voit. à première vue.
16° Vue, en termes de banque et de commerce.
17° La vue de Dieu, état des bienheureux qui voient Dieu.
18° Fig. Il se dit de l'esprit qui voit les choses intellectuelles, comme le corps voit les choses matérielles.
19° Il se dit de Dieu en un sens analogue.
20° Fin qu'on se propose, considération.
21° Projet, dessein.
22° Manière de voir, opinion.
23° Action d'envisager, de prévoir.
24° Aperçu, idée.
25° Point de vue.
26° À vue.
27° À vue d'oeil.
28° À vue de pays.
29° De vue.
30° Perdre de vue.
31° À perte de vue.
32° En vue.

1° Étendue de ce qu'on peut voir du lieu où l'on est (sens propre, à cause de la forme de participe passé pris passivement). Cette terrasse n'a qu'une vue bornée. Vue rasante. Une échappée de vue. 
J'avais vu votre chambre chez Mme de Rochebonne ; mais je ne savais pas qu'elle eût une si belle vue, SÉV., 376.
Et la vue, autrefois de toutes parts grimpante, Du côté de ce bois est maintenant plongeante, DANCOURT, Mme Artus, 1, 5.
Il l'emprisonna dans une chambre qui n'avait point de vue sur la campagne, LESAGE, Diable boit. 9.
Oh ! madame, si vous pouviez jouir de nos belles vues ! il n'y a rien de pareil en Europe, VOLT., Lett. à Mme du Deffant [qui était aveugle], 18 juill. 1769.
Tavernier disait que la vue de Lausanne sur le lac de Genève ressemble à celle de Constantinople, ID., Lett. Thiriot, 26 mars 1757.
J'aimais à me rendre dans ce lieu-là, où l'on jouit à la fois d'une vue immense et d'une solitude profonde, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Avoir de la vue, être dans une situation d'où l'on découvre une grande étendue de pays. 
Nous avons abattu les bois de la maison de campagne, sous prétexte d'avoir de la vue, REGNARD, Ret. impr. 4.

2° Manière dont les objets se présentent au regard. Vue de face. Une vue de côté. Une vue de haut en bas, de bas en haut. 
Voici le lieu le plus avantageux, et qui reçoit le mieux les vues favorables de la lumière que nous cherchons [pour faire un portrait], MOL., Sicil. 12.
Plan à vue d'oiseau, un plan de bâtiment, de jardin, de campagne vu de haut en bas. 
Nos plans à vue d'oiseau, qui sont si longs, si difficiles à faire avec exactitude, ne nous donnent que des notions imparfaites de l'inégalité relative des surfaces qu'ils représentent, BUFF., Ois. t. I, p. 14.
On dit qu'un édifice est en belle vue, pour exprimer qu'il s'aperçoit de fort loin, d'un grand nombre de points, et que cette manière d'être vu lui est favorable.

3° Tableau, dessin, estampe qui représente un lieu, un palais, une ville, etc. Vue de Paris. Vue de Rome. Des vues de Grèce, d'Italie, de Suisse. 
J'ai l'honneur de vous envoyer par une occasion les vues des environs d'Autun que j'ai dessinées d'après nature, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 357, dans POUGENS.
On range les tableaux paysages en trois classes : les vues ou représentations exactes, espèces de portraits de sites donnés...., BOUTARD, Dict. des arts du dessin, paysage.
Vue perspective, par opposition à vue géométrale, la vue d'un édifice où sont rendus les effets de la perspective, ID., ib. Perspective.
Fig.
Horace, Tibulle, Properce, Ovide, ont crayonné quelques vues de la nature, CHATEAUBR., Génie, II, IV, 1.

4° Ce qu'on voit, ce qui se présente au regard. 
Ah ! quelle cruauté, qui tout en un jour tue Le père par le fer, la fille par la vue !, CORN., Cid, III, 4.
Aspect, présence. 
Sa vue embarrassait : il fallut s'en défaire ; Il fut de la maison chassé comme un corsaire, BOILEAU, Sat. x.
Que ma vue à Colbert inspirait l'allégresse, ID., Ép. x.
À la vue de, en présence de. 
Je vous écris à la vue de la terre de Barbarie, et il n'y a entre elle et moi qu'un canal qui n'a au plus que trois lieues de largeur, VOIT., Lett. 39.
Méditons, à la vue de cet autel et de ce tombeau, la première et la dernière parole de l'Ecclésiaste, l'une qui montre le néant de l'homme, l'autre qui établit sa grandeur, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Je le vis, je rougis, je pâlis à sa vue, RAC., Phèdre, I, 3.
Le nom du duc d'Enghien éclipsait alors tous les autres noms ; il assiégea Dunkerque à la vue de l'armée espagnole, et il fut le premier qui donna cette place à la France, VOLT., L. XIV, 3.
Fig.
Il excite son humilité à la vue de son néant ; il anime ses espérances à la vue de la bonté et de l'éternité de Dieu, FLÉCH., Dauphine.
À la vue de signifie aussi d'une manière publique, patente. 
Vous avez fait cette action en secret ; mais, pour moi, je la ferai à la vue de tout Israël, SACI, Bible, Rois, II, 12, 12.
Le contraire paraît à la vue de tout Paris, PASC., Prov. X.
Elle avait envie d'être la maîtresse du roi [Charles II] ; elle l'est ; il passe quasi toutes les nuits avec elle à la vue de toute la cour, SÉV., 216.

5° Faculté de voir ; celui des cinq sens dont l'oeil est l'organe et par lequel nous distinguons les couleurs (sens dérivé qui vient de la transition du participe passé vu du sens passif au sens actif). Avoir la vue perçante. Mauvaise vue. Vue tendre. 
Toute la conduite de notre vie dépend de nos sens, entre lesquels celui de la vue étant le plus universel et le plus noble, il n'y a point de doute que les inventions qui servent à augmenter sa puissance ne soient des plus utiles qui puissent être, DESC., Dioptr. I.
Avoir le pouvoir prochain de voir, lui dis-je, c'est avoir bonne vue et être en plein jour, PASC., Prov. I.
Dans les dernières années de sa vie, il perdit la vue, malheur qui lui a été commun avec le grand Galilée, et peut-être par la même raison ; car les observations subtiles demandent un grand effort des yeux, FONTEN., Cassini.
Dans l'oiseau, la vue est le premier [sens], l'ouïe est le second, le toucher est le troisième, le goût et l'odorat les derniers, BUFF., Ois. t. I, p. 67.
Un milan qui s'élève à une hauteur si grande que nous le perdons de vue, voit de là les petits lézards, les mulots...., ID., ib. t. I, p. 9.
Des pluies continuelles nous tiennent renfermés ; Mme d'Holbach s'use la vue à broder, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 15 oct. 1760.
De tous les sens, la vue est celui qui fournit à l'âme des perceptions plus promptes, plus étendues, plus variées ; il est la source féconde des plus riches trésors de l'imagination ; et c'est à lui principalement que l'âme doit les idées du beau, de cette unité variée qui la ravit, BONNET, Contempl. nat. v, 9.
La paix des passions éteintes se mêlait, sur le front de Chactas, à cette sérénité remarquable chez les hommes qui ont perdu la vue, CHATEAUBR., Natch. I.
Vue diurne, voy. HÉMÉRALOPIE. Vue nocturne, voy. NYCTALOPIE.
À la vue simple, avec l'oeil non armé d'un verre grossissant. 
Je vois, à la vue simple, les fameuses anguilles du blé rachitique...., BONNET, Observ. 32, Insect.
Vue longue, se dit des yeux qui discernent les objets à une grande distance. 
Les Hottentots ont la vue si longue, qu'ils découvrent des vaisseaux à une distance où nous ne les apercevons qu'avec des lunettes, CONDIL., Hist. anc. I, 5.
Vue courte, vue basse, se dit des yeux qui ne discernent les objets qu'à une courte distance. 
Son tempérament se fortifia depuis et devint même assez robuste ; mais sa vue, qui était si basse qu'à peine pouvait-il écrire, demeura à peu près dans le même état, MAIRAN, Élog. de l'abbé Bignon.
J'avais lu que le maréchal Schomberg avait la vue très courte, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Pauvre garçon, s'enflammer de si loin quand on a la vue basse, PICARD, Petite ville, II, 3.
Fig.
Les vues courtes, je veux dire les esprits bornés et resserrés dans leur petite sphère, ne peuvent comprendre cette universalité de talents que l'on remarque quelquefois dans un même sujet, LA BRUY., II.
Avoir la vue trouble, ne pas voir clair.
T'as été au trépassement d'un chat, t'as la vue trouble. - Palsanguienne, ai-je fait, je n'ai point la vue trouble, ce sont des hommes, MOL., Don Juan, II, 1.
Tant que la vue se peut étendre, jusqu'où les yeux peuvent apercevoir.
Dans le même sens on dit : Jusqu'où la vue peut porter ; ma vue ne porte pas jusque-là.

6° Le regard même. 
Vous suivant de la vue au milieu de la presse, ROTR., Bélis. v, 5.
Ébloui d'un éclat si fort, je suis contraint de baisser la vue, BOSSUET, 1er serm. Nativ. de la sainte Vierge, Grandeurs de Marie, 2.
C'est par d'autres attraits qu'elle plaît à ma vue, RAC., Bajaz. I, 1.
Cet illustre fugitif, arrivé sur le bord d'une colline d'où l'on voyait Babylone, tourna la vue sur le palais de la reine, VOLT., Zadig, 8.
Fig.
Quoi ! de quelque côté que je tourne la vue, La foi de tous les coeurs est pour moi disparue !, RAC., Mithr. III, 4.
Non que pour ce héros mon âme prévenue Prétende à ses défauts fermer toujours ma vue, VOLT., Adél. du Guesclin. I, 1.
Fig. Jeter la vue sur, examiner, considérer. 
Jetons la vue sur les fortunes galantes de Son Altesse, HAMILT., Gram. 8.
Fig. Revenir devant la vue, se représenter au souvenir. 
Les services d'Hispal en ce même moment Lui reviennent devant la vue, LA FONT., Fianc.
Tout d'une vue, d'une seule vue, d'un seul et même regard. 
On y voit [en Andalousie] tout d'une vue les montagnes chargées de neige et les campagnes couvertes de fruits, VOIT., Lett. 39.
À Pompone.... où ils trouveront cinq garçons tout d'une vue, SÉV., 389.
Fig.
Qui m'aurait fait voir tout d'une vue tout ce que j'ai souffert [dans une maladie], je n'aurais jamais cru y résister, et jour par jour me voilà, SÉV., 24 mars 1676.
Ils ont l'esprit plus libre pour envisager d'une seule vue le gros de l'ouvrage, FÉN., Tél. XXII.
Fig. Avoir la vue sur quelqu'un, veiller actuellement sur sa conduite.

7° Les yeux, l'organe de la vue. 
La troupe des chasseurs, au héros accourue, Par des cris redoublés lui fait ouvrir la vue, LA FONT., Adonis.
Dedans l'esprit il me vint aussitôt, De l'étrangler, de lui manger la vue, ID., Coc.
Rien ne le rebuta, ni sa vue éraillée [d'une laide femme], Ni sa masse de chair bizarrement taillée, BOILEAU, Sat. x.
Un nuage confus se répand sur ma vue, ID., Traité du subl. VIII.
Le soleil me donne dans la vue, il me frappe l'oeil et me gêne.
Fig. Donner dans la vue, frapper par un éclat agréable. 
Les filles aiment mieux ce qui donne dans la vue, J. J. ROUSS., Ém. v.
Fig. Donner dans la vue, exciter l'attention, le désir, l'ambition. 
Je donnai dans la vue aux deux filles du roi, CORN., Illusion, II, 4.
Grâces à Dieu, je crois avoir de quoi Donner encore à quelqu'un dans la vue, LA FONT., Gag.
Ils n'auront pas l'avantage de se servir de nos habits pour vous donner dans la vue ; et, si vous les voulez aimer, ce sera, ma foi, pour leurs beaux yeux, MOL., Préc. 16.
Ce monsieur le comte qui va chez elle lui donne peut-être dans la vue, ID., Bourg. gent. III, 9.
À l'exception de votre beauté que je ne dispute pas, et qui m'a donné dans la vue..., MARIV., Marianne, 6e part.
Un bel habit noir qui m'avait donné dans la vue, J. J. ROUSS., Conf. v.

8° Terme de vétérinaire. Ce cheval a la vue grasse, sa vue se charge et s'obscurcit de temps en temps.

9° Terme de chasse. Chasser à la vue, ou à vue, voir la bête en la poursuivant. 
Nous coupons dans la plaine où nous chassons à vue, DANCOURT, Céph. et Procris, I, 2.
Aller à la vue, aller à la découverte, pour savoir s'il y a des bêtes courables dans le pays.
Vue, nom d'une fanfare que l'on sonne lorsqu'on voit l'animal par corps.

10° Terme de marine. Tenir un navire en vue ou à vue, combiner sa route ou ses manoeuvres pour ne pas cesser de le voir.
Périr par non-vue, périr faute d'avoir eu assez de temps ou de jour pour apercevoir les côtes ou les rochers.
Vue par vue et cours par cours, se disait lorsqu'on réglait sa navigation par les remarques de l'apparence des terres.

11° Lunette de longue vue, ou longue-vue, voy. LONG, n° 3.

12° Seconde vue, prétendue faculté que, dans les pays du Nord, on attribue à certains individus, de voir, par l'imagination, des choses qui existent en des lieux éloignés.

13° Fenêtre, ouverture d'une maison par laquelle on voit sur les lieux voisins. Faire boucher des vues. 
Je stipule de mon voisin qu'il ne pourra m'empêcher mes vues, PATRU, Plaid. IV.
Voilà des fenêtres d'où l'on peut nous voir ; et en effet il y avait de l'autre côté des vues sur nous, MARIV., Pays. parv. 5e part.
Par des jalousies qui avaient vue sur toutes les cellules, VOLT., Zadig. 15.
Vue de servitude, de souffrance, celle qu'on doit souffrir en vertu d'un titre.
Vue droite, celle qui est directement opposée à l'héritage du voisin ; vue oblique, celle qui est par côté.
On ne peut avoir des vues droites ou fenêtres d'aspect.... sur l'héritage de son voisin, s'il n'y a 19 décimètres de distance entre le mur où on les pratique et ledit héritage, , Code civil, art. 678.
On ne peut avoir des vues par côté ou obliques sur le même héritage, s'il n'y a 6 décimètres de distance, , ib. 679.

14° Partie du casque où sont ménagées des fentes ou des trous correspondant aux yeux de l'homme d'armes.
Terme de blason. Se dit des grilles qui ferment un casque.

15° Inspection des choses qu'on voit. Regardez ces étoffes, la vue n'en coûte rien.
D'une première vue, à la première vue, la première fois qu'on voit. 
Ce palais, ces meubles, ces jardins, ces belles eaux vous enchantent, et vous font récrier d'une première vue...., LA BRUY., VI.
Il n'y a nuls vices extérieurs et nuls défauts du corps qui ne soient aperçus par les enfants ; ils les saisissent d'une première vue, ID., XI.
Ce contraste se remarquait à la première vue des deux armées, ANQUET., Ligue, II, 320.
Juger d'une chose à la première vue, la première fois qu'on la voit. 
À force de subtilités et de raisonnements.... il en viendra souvent à autoriser ce qu'il condamnait d'une première vue, lorsqu'il n'y voyait point son intérêt engagé, BOURDAL., Domin. Homél. sur l'aveugle-né, t. IV, p. 494.
On ne connaît pas les hommes à la première vue, MAINTENON, Lett. à madame de la Viefville, 13 déc. 1710.
En un autre sens, à la première vue, la première fois que l'on se rencontrera, que l'on se verra. 
À notre première vue, je vous montrerai plus particulièrement le dessein de tout mon ouvrage, BALZ., liv. I, lett. 11.
Nous parlerons de vos quittances à la première vue, SÉV., 12 juill. 1690.
Déchiffrer un morceau à la première vue, et, par abréviation, à première vue, le jouer, le chanter sans l'avoir étudié préalablement. 
J'étais en état de lire un air de première vue, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Anciennement. Se trouver à une vue, se transporter sur un héritage contentieux pour le montrer à l'oeil à sa partie, et l'assurer de ce qui lui est demandé. 
Je devais vous trouver à une vue, mais mon fils est malade, MALH., Le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 35.

16° Terme de banque et de commerce. Payable à vue, au moment de la présentation. 
Comme une bonne lettre de change bien acceptée, payable à vue, que je toucherais quand il me plairait, SÉV., 295.
Craignant que je ne vinsse à manquer d'argent, il [l'ambassadeur de France à la Porte] me permit de tirer sur lui des lettres de change à vue, CHATEAUBR., Itin. part. 2.
Fig. et par plaisanterie. 
Une promesse de mariage pure et simple, payable à vue dans quatre mois, DANCOURT, les Agiot. II, 1.
Payable à tant de jours de vue, payable tant de jours après présentation.

17° Terme de théologie. La vue de Dieu, état des bienheureux qui voient Dieu. 
Cette vue sera suivie d'un amour immense, d'une joie inexplicable et d'un triomphe sans fin, BOSSUET, Hist. II, 6.
Fig. La vue de Dieu, le souvenir incessamment présent de Dieu. 
Sainte Thérèse accompagna toutes ses actions d'une secrète vue de Dieu, FLÉCH., Sainte Thér.

18° Fig. Il se dit de l'esprit qui voit les choses intellectuelles, comme le corps voit les choses matérielles. 
Si cette religion se vantait d'avoir une vue claire de Dieu, et de la posséder à découvert et sans voile, PASC., Préf. génér. éd. FAUGÈRE.
On pèche sans avoir la vue que l'on fait mal, ID., Prov. IV.
La vue de notre esprit est à peu près semblable à celle de notre corps ; je veux dire qu'elle est aussi superficielle et aussi bornée, NICOLE, Ess. mor. 1er traité, ch. 8.
Les mouvements de pénitence qu'ils ressentent dans la vue de leurs fautes, ID., ib. 2e traité, ch. 3.
Nos vues sont trop courtes pour savoir ce qui nous est propre, BOSSUET, Lett. 72.
Et sa faible raison [de l'ignorant] de clarté dépourvue Pense que rien n'échappe à sa débile vue, BOILEAU, Art p. IV.
J'ai détourné ma vue Des malheurs qui dès lors me furent annoncés, RAC., Brit. IV, 2.
La longue expérience des choses passées et l'habitude du travail leur donnaient de grandes vues sur toutes choses, FÉN., Tél. v.
Pourrions-nous bien nous figurer quelque chose qui eût des passions si folles et des réflexions si sages, une durée si courte, et des vues si longues [que l'homme] ?, FONT., Mond. 2e soir.

19° Il se dit de Dieu en un sens analogue. Rien n'est caché à la vue de Dieu. 
Comme s'il [Dieu] avait, à notre manière, des vues générales et confuses, et comme si la souveraine intelligence pouvait ne pas comprendre dans ses desseins les choses particulières qui seules subsistent véritablement, BOSSUET, Mar.-Thér.

20° Fin qu'on se propose, considération. 
Au reste, ma fille, sachez-moi gré, si vous voulez ; mais je me fis hier saigner du pied, dans la vue de vous plaire, SÉV., 191.
N'est-ce pas Dieu qui a tourné son coeur [de madame de la Sablière].... n'est-ce pas Dieu qui lui donne la vue et le désir d'être à lui ?, ID., 21 juin 1680.
Certaines vues d'honneur qui lui faisaient craindre jusqu'aux moindres soupçons de changement [de religion] et d'inconstance, FLÉCH., Duc de Mont.
Un mépris de l'honneur dans la vue d'un vil intérêt, LA BRUY., Théophr. IX.
On ne ferait plus d'actions héroïques - Pourquoi ? on les ferait par la vue de son devoir ; c'est une vue bien plus noble, FONTEN., Dial. Lucrèce, Barbe.
Ces hommes [les apôtres] se seraient de sang-froid, sans vue, sans intérêt, sans motif, dévoués aux tourments les plus affreux et à une mort soufferte avec une piété héroïque, seulement pour aller soutenir la vérité d'un fait dont ils connaissaient eux-mêmes la fausseté !, MASS., Carême, Vérité de la religion.
L'ouvrage [le Siècle de Louis XIV] pouvait être beaucoup meilleur, mais il ne pouvait être fait dans une vue meilleure, VOLT., Mél. hist. Suppl. au Siècle de Louis XIV, 3.
En vue de, dans l'intention de, en considération de. On lui accorde cette récompense en vue des services qu'il a rendus. 
Vous voyez tout ce qui s'y passe [dans mon coeur], vous découvrez que la plus grande partie de mes actions se fait en vue de vous être bonne à quelque chose, SÉV., 114.
Il [Erichthon, qui inventa l'usage de l'argent pour la monnaie] le fit en vue de faciliter le commerce entre les îles de la Grèce, FÉN., Tél. XIX.
L'auteur a eu en vue d'attaquer le système de Hobbes : système terrible, qui, faisant dépendre toutes les vertus et tous les vices de l'établissement des lois que les hommes se sont faites...., MONTESQ., Déf. Esp. lois, part. 1.
Avoir une chose en vue, se la proposer pour objet. 
Dieu, en vous imposant l'obligation de veiller sur la conduite de vos domestiques, a eu en vue votre utilité propre, BOURDAL., Dominic. Serm. pour le 2e dim. après Paq. Soin des domest. t. II, p. 45 et 46.
Il faut bien s'en servir pour un temps [des méchants] ; mais il faut aussi avoir en vue de les rendre peu à peu inutiles, FÉN., Tél. XXIV.
On dit aussi : Borner sa vue à telle chose, n'avoir pour objet que telle chose.
Avoir quelqu'un en vue, faire une chose à l'intention de quelqu'un, soit en bien, soit en mal. 
Enfin, ce traité [de morale] est fait pour bien du monde, mais je crois principalement qu'on n'a eu que moi en vue, SÉV., 96.
C'était nous [catholiques] qu'il [Jurieu] voulait sauver ; ce n'étaient pas les enfants qu'il avait en vue, BOSSUET, 3e avert. 16.
Avoir quelqu'un en vue, faire allusion à lui. 
Je sais bien que Despréaux avait en vue Héraclius dans ces vers : Et qui, débrouillant mal une pénible intrigue, D'un divertissement nous fait une fatigue, VOLT., Lett. Thiriot, 8 mars 1738.
Avoir quelqu'un en vue, vouloir donner à quelqu'un un emploi, une faveur. 
Le grand maréchal de Pologne a écrit au roi, que, s'il voulait faire quelqu'un roi de Pologne, il le servirait de ses forces ; mais que, s'il n'a personne en vue, il lui demande sa protection, SÉV., 180.
Avoir des vues pour quelqu'un, avoir dessein de lui procurer quelque avantage. 
....et que M. de Chaulnes lui-même me dit d'accepter à cause des vues qu'il disait qu'il avait pour moi, SÉV., 583.
Avoir des vues sur quelqu'un, avoir l'intention de l'employer à quelque chose.
Avoir des vues sur quelque chose, souhaiter de l'obtenir.
Jeter ses vues sur quelqu'un, sur quelque chose, songer à capter quelqu'un, à gagner quelque chose. 
Las de courtiser les beautés des environs, M. le comte Almaviva veut rentrer au château, mais non pas chez sa femme ; c'est sur la tienne, entends-tu, qu'il a jeté ses vues, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 1.

21° Projet, dessein. 
Dites-moi donc un peu sincèrement vos raisons et vos vues pour cet hiver, SÉV., 4 mai 1676.
Rien n'est égal à l'amitié de cette bonne duchesse [de Chaulnes] pour moi, et aux vues qu'elle a pour me faire plaisir, ID., 7 sept. 1689.
Il [Louvois] savait l'union qui était entre les deux rois ; et cela lui suffisait ; les vues fort éloignées ne sont pas de son goût, Mme DE LA FAYETTE, Mém. cour de France. Oeuvres, t. II, p. 387, dans POUGENS.
Protésilas entre maintenant dans toutes vos vues sur le bien public, FÉN., Tél. XII.
Ce roi [Agésilas] avait de grandes vues, et il ne songeait à rien moins qu'à aller attaquer Artaxerce dans la Perse même, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IV, p. 244, dans POUGENS.
Le roi [Louis XIV] avait résolu de faire un désert du Palatinat.... il avait la vue d'empêcher les ennemis d'y subsister...., VOLT., Louis XIV, 16.

22° Manière de voir, opinion. 
Tous ces auteurs ont des vues très différentes, BOSSUET, Nouv. myst. 1.
Ma vue est que vous trouviez les réponses dans la vérité, ID., Let. abb. 136.
Si les conjectures ou même les simples vues sont permises sur un objet qui, par sa profondeur...., BUFF., Min. t. IX, p. 45.

23° Action d'envisager, de prévoir. 
Ayez une vue du Canada [M. de Grignan avait désiré d'être gouverneur du Canada] comme d'un bien qui n'est plus à portée ; M. de Frontenac en est le possesseur, SÉV., 6 juin 1672.
Quand j'aurai passé encore quelques jours à Livry, je reviendrai, pourvu que j'aie la vue de vous attendre, ID., 18 nov. 1676.
Je vous ai mandé sur cela [le voyage de Mme de Grignan à Vichy] tout ce que j'ai pensé : ou venir ici avec moi, ou rien ; car quinze jours ne feraient que troubler mes eaux par la vue de la séparation, ID., 15 avr. 1676.
Dans cette vue [l'héritage royal], on approcha d'elle tout ce que l'Espagne avait de plus vertueux et de plus habile, BOSSUET, Mar.-Thér.

24° Aperçu, idée. 
Votre lettre sur la langue et sur la musique est bien précieuse ; elle est pleine de vues fines et d'idées ingénieuses, VOLT., Lett. Chabanon, 8 janv. 1773.

25° Point de vue, le point sur lequel la vue se dirige ou s'arrête.
Point de vue, ou, simplement, point, le degré de longueur qu'il faut donner à une lunette pour que la vision soit distincte. Mettre une lunette à son point de vue, à son point.
En parlant des lunettes à lire, elles sont, elles ne sont pas à mon point, la distance à laquelle elles font converger les rayons lumineux convient ou ne convient pas à ma vue.
Assemblage d'objets sur lesquels la vue se dirige et s'arrête dans un certain éloignement. 
Rencontré-je un beau point de vue, je m'arrête et j'en jouis, DIDER., Claude et Néron, I, 1.
Fig.
L'âme n'a qu'un point de vue, qui est le ciel ; hors de là, rien ne l'inquiète, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 51.
Le point de vue où il se plaçait était toujours fort élevé, et de là il découvrait toujours un grand pays dont il voyait tout le détail d'un coup d'oeil, FONT., Leibnitz.
En lui montrant, comme réunis en un point de vue, cet amas monstrueux de crimes, MASS., Avent, Bonh. des justes.
Terme de perspective. Point de vue, endroit précis où il se faut placer pour bien voir un objet ; celui où l'objet doit être placé pour être bien vu.
Point de vue, le point que le peintre ou le dessinateur choisit pour mettre les objets en perspective et vers lequel il dirige tous les rayons qui sont censés partir de l'oeil du spectateur. Vous n'êtes pas dans le point de vue, au point de vue. 
Tout ressemble à ces ouvrages de perspective où des figures, dispersées çà et là, vous forment, par exemple, un empereur, si vous les regardez d'un certain point ; changez le point de vue, ces mêmes figures vous représentent un gueux, FONTEN., Dial. I, Morts anc. et mod.
Nous marchons, et les autres planètes marchent aussi, mais plus ou moins vite que nous ; cela nous met dans différents points de vue à leur égard, et nous fait paraître, dans leur cours, des bizarreries dont il n'est pas nécessaire que je vous parle, ID., Mondes, 1er soir.
Fig. Les différentes manières dont un homme ou une affaire peut ou doit être considérée. 
Il faut se faire honneur réciproquement, et croire que chacun dit bien selon son point de vue, SÉV., 171.
Sa femme [de M. de Chaulnes], fermant la porte à ce point de vue si brillant [l'ambassade à Rome], ne l'ouvrit qu'à la crainte qu'un si grand voyage ne fût malheureux à la vie de son mari, ID., 4 sept. 1689.
Voilà, ma chère soeur, le point de vue où vous devez vous placer aujourd'hui, MASS., Prof. relig. Serm. 1.
La vie privée est presque toujours le point de vue le moins favorable à leur gloire [des grands], ID., Or. fun. Madame.
Voilà l'histoire des miséricordes du Seigneur sur votre âme et les trois points de vue par où vous devez envisager.... le bienfait signalé qui vous consacre aujourd'hui à Jésus-Christ, ID., Prof. relig. Serm. 1.
Fig. et familièrement. C'est là son point de vue, c'est à cela qu'il aspire.
De avec point de vue. 
J'ai prié la Marbeuf de le marier là ; il ne se verra jamais [on ne le verra jamais] d'un si beau point de vue que cette année, SÉV., 377.
Voyez-vous de ce point de vue toute la grandeur de ce bienfait ?, MASS., Prof. relig. Serm. 1.
Dans avec point de vue. 
Il [Bourdaloue dans son oraison de Condé] a pris le prince dans ses points de vue avantageux, SÉV., 15 déc. 1683.
À mesure que Richelieu s'éloigne de nous, il est mieux dans son point de vue, FÉN., t. XXI, p. 129.
J'ai le malheur de n'entrevoir pas ordinairement les objets dans un point de vue agréable, Mme DE SIMIANE, dans SÉV. t. XI, p. 145, édit. RÉGNIER.
Pour mettre cette vérité dans un point de vue qui nous la montre tout entière, MASS., Pet. carême, Fausseté de la gloire humaine.
Nous ne nous envisageons jamais que dans le point de vue que notre état présent nous offre, ID., Avent, Jugem. univ.
Je le regarde [l'avenir] dans un point de vue différent, LESAGE, La Tontine, sc. 12.
Les chrétiens ne regardent pas le mariage dans ce point de vue, MONTESQ., Lett. pers. 116.
Ce n'est pas à moi, qui ne suis point sur les lieux, à savoir précisément dans quel point de vue on doit présenter des objets au public, VOLT., Lett. d'Argental, 14 mars 1764.
Aristote et Descartes n'ont considéré la formation du foetus que dans le point de vue relatif à leur système, BUFF., Animaux, Systèmes sur la générat.
Il est difficile de se mettre dans un point de vue d'où l'on puisse juger ses semblables avec équité, J. J. ROUSSEAU, Ém. IV.
Sous avec point de vue. 
L'on réunit, sous un même point de vue, les préceptes et les exemples que l'Écriture nous fournit, BOSSUET, Polit. x, 2.
Sous se trouve avec point de vue, dans un emploi différent, par exemple :
Ces connaissances et les actions vertueuses qui en étaient la suite, peuvent être envisagées sous un double point de vue, ROLLIN, Hist. anc. XXVI, II, 2, 2.
Il nous place sous un point de vue d'où il nous met sous les yeux les royaumes du monde et toute leur gloire, MASS., Confér. Ambition des clercs.
Ils voient le sujet sous un point de vue, et l'auteur l'a envisagé sous un autre, VOLT., Lettr. Chabanon, 13 janv. 1766.
La matière considérée sous ce point de vue, BUFF., Comp. des anim. et des végét.
Sous ce double point de vue nous trouvons entre eux tant de rapports...., J. J. ROUSSEAU, Ém. v.
Ce dernier emploi, qui ne date guère que de Rollin et de Massillon, est aujourd'hui très usité ; cependant il ne paraît pas exact. Pour voir bien une chose, il ne faut pas être sous le point de vue, il faut être au point de vue, il faut la considérer du point de vue. Il y a lieu de distinguer : si l'on considère l'objet, il peut être placé sous le point de vue, et il sera bien vu ; de cette façon, la phrase de Bossuet avec sous est exacte. Si au contraire on considère l'observateur, il ne faut pas le placer sous le point de vue, car alors il serait hors des limites de la vision distincte, il faut le placer au point de vue, dans le point de vue.

26° À vue, loc. adv. En conservant le regard sur. 
On tremblait de son désespoir, on le gardait à vue, VOLT., Ingénu, 20.
Garder un prisonnier à vue, le garder de manière à ne pas cesser de le voir.
Il n'en fallut pas davantage pour le faire garder à vue, HAMILT., Gram. 4.
À vue de, à distance où l'on aperçoit. Nous étions à vue du cap de Bonne-Espérance. Nous mouillâmes à vue de terre.
À vue d'oeil, autant qu'on en peut juger par la vue seule. Il y a une lieue à vue d'oeil.
À vue d'oeil, d'une manière visible, sensible. 
Et le mal qui, caché, nous ôte l'embonpoint, Qui nous tue à vue d'oeil, et que l'on ne voit point, RÉGNIER, Sat. VI.
Ma fille, notre chapelle s'élève à vue d'oeil ; cela occupe l'abbé et me divertit un peu, SÉV., 66.
La faveur de Mme de Maintenon croît toujours ; celle de Quanto [Mme de Montespan] diminue à vue d'oeil, ID., 432.
Elle m'assura que M. le Landgrave en prenait [du thé] quarante tasses tous les matins : " Mais, Madame, ce n'est peut-être que trente. - Non, c'est quarante ; il était mourant, cela le ressuscite à vue d'oeil, ", ID., 4 oct. 1684.
J'avais des dispositions si heureuses que je profitais à vue d'oeil sous ces excellents maîtres, LESAGE, Guzm. d'Alf. II, 2.
Quelle fut notre joie de le voir revenir à vue d'oeil et se ranimer comme une plante desséchée et mourante que l'on arrose !, MARMONTEL, Mém. x.

28° À vue de pays, en se dirigeant, sans savoir la route de l'endroit où l'on va, sur l'aspect des lieux. Marcher, se conduire à vue de pays.
Fig. À vue de pays, en se réglant sur ce qu'on sait, sur ce qu'on imagine. 
À vue de pays, je connais à peu près le train des choses, MOL., Festin, I, 1.
Il me semble à vue de pays qu'elle [Pauline] serait mille fois mieux là qu'à Aix, où vous n'irez plus, SÉV., 9 juin 1680.
Tout ce que j'en dis n'est point pris sur des observations fabuleuses et faites à vue de pays, VAUBAN., Dîme, p. 163.
À vue de pays, il y a bien quelques bêtises par-ci par-là dans mon ami Pline, DIDER., Lett. à Falconnet, mars 1766.
Fig. Juger à vue de pays, juger en gros et sans entrer dans le détail. 
À vue de pays on juge bien où tout ceci peut aller, SÉV., 88.
Je juge à vue de pays que notre nation a été toujours légère, quelquefois très cruelle, qu'elle n'a jamais su se gouverner par elle-même, et qu'elle n'est pas trop digne d'être libre, VOLT., Lett. Richelieu, 20 mai 1771.

29° De vue, avec la vue.
Connaître quelqu'un de vue, le connaître pour l'avoir vu seulement, le connaître de visage. 
La connais-tu, voisine ? - Oui, quelque peu de vue ; Quant au reste, elle m'est tout à fait inconnue, CORN., Galer. du Pal. I, 6.
Fig.
C'était un homme [saint Paul] qui ne m'était pas inconnu ; mais je vous avoue que je ne le connaissais que de vue, BALZ., liv. v, lett. 22.

30° Perdre une personne, une chose de vue, ne plus l'apercevoir. 
À tout coup, en me bernant, ils me perdaient de vue, et m'envoyaient plus haut que les aigles ne peuvent monter, VOIT., Lett. 9.
Il fallait, poursuit saint Augustin, que les apôtres perdissent Jésus-Christ de vue, pour pouvoir être remplis du Saint-Esprit, BOURDAL., Myst. Pentecôte, t. I, p. 456.
Une flotte égyptienne nous rencontra comme nous commencions à perdre de vue les montagnes de la Sicile, FÉN., Tél. II.
Bientôt Cador, plongé dans l'étonnement et dans la douleur, perdit son ami de vue, VOLT., Zadig, VIII.
Ne pas perdre quelqu'un de vue, le surveiller soigneusement. 
La jalousie ne lui permit jamais de perdre de vue les deux amants, FÉN., Tél. VII.
Télémaque ne l'avait point perdu de vue, et il ne cessait d'observer ses pas, ID., ib. XXIV.
Fig. Cette mère ne perd point sa fille de vue, elle la surveille attentivement.
Fig. Perdre de vue une personne, cesser de la voir, de la fréquenter.
Perdre quelqu'un de vue, être longtemps sans en entendre parler. 
Fixé dans cette ville, je l'ai perdu de vue, et non pas oublié, PICARD, Entrée dans le monde, I, 8.
Fig. Perdre de vue une affaire, cesser de s'en occuper.
On dit de même : quitter de vue. 
Je ne pourrais pas vivre en repos, si je quittais de vue un seul moment ma chère Providence [si je ne me soumettais pas sans réserve à ses décrets], SÉV., 9 févr. 1683.
Fig. Perdre un sujet de vue, faire une digression. 
Ils n'osent un moment perdre un sujet de vue, BOILEAU, Art p. II.
Fig. Perdre de vue, ne pas suivre en idée un objet. 
Chose si subtile et si fine qu'on la perd de vue, BOSSUET, Préf. instr. past. de Cambrai, 6.
Fig. On ne peut le suivre, on le perd de vue, se dit d'un homme qui tient des discours difficiles à suivre, à comprendre. 
Prenez bien garde si je m'égare ou s'ils me perdent de vue, BALZ., liv. I, lett. 17.
Fig. Perdre le ciel de vue, ne pas s'occuper des affaires de son salut. 
Nous perdons, en nous éloignant, le ciel de vue, BOSSUET, 1er serm. pour le 3e dim. de carême, Amour des plais. 1.
Fig. Se perdre de vue, cesser d'exercer la surveillance sur soi-même, de se connaître. 
Le tumulte des sens fait que nous nous perdons de vue, MASS., Carême, Vocation.
Se perdre de vue, être perdu de vue, cesser d'être aperçu, d'être pris en considération. 
Plus les religions vieillissent, plus leur objet se perd de vue, les subtilités se multiplient, on veut tout expliquer, tout décider, tout entendre, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.

31° À perte de vue, si loin qu'on ne peut distinguer les objets. 
Quatre allées à perte de vue, et bornées de part et d'autre par des sphinx.... servent d'avenues à quatre portiques dont la hauteur étonne les yeux, BOSSUET, Hist. III, 3.
Fig.
Jamais il ne fut une telle dissipation [dépense, à Grignan] : on est quelquefois dérangé ; mais de s'abîmer et de s'enfoncer à perte de vue, c'est ce qui ne devrait point arriver, SÉV., 1 févr. 1690.
Des spéculations, bah ! à perte de vue, PICARD, Manie de briller, III, 4.
À perte de vue se dit aussi de choses qui ne finissent pas. 
Ne vous amusez point à écrire des volumes, ni à répondre aux discours à perte de vue que je vous écris dans mon loisir, SÉV., 8 oct. 1684.
On vit plusieurs autres histoires supposées de la vie de Charlemagne, pleines de fables à perte de vue, HUET, De l'origine des romans, p. 122, dans POUGENS.
Après la messe, M. Venture reçut des compliments à perte de vue des chanoines et des musiciens, J. J. ROUSS., Conf. III.
Fig. et familièrement. Raisonner à perte de vue, faire des raisonnements vains et vagues qui n'aboutissent à rien. 
S'égarer à perte de vue après des recherches inutiles, PASC., Art de persuader, édit. FAUGÈRE.
Des principes féconds dont on tire des conséquences à perte de vue, MONTESQ., Lett. pers. 97.
On dit de même des raisonnements à perte de vue.

32° En vue, de manière à être vu, aperçu. Ces marchandises sont bien en vue. Mettre une chose en vue. 
Et leur dévotion, ou véritable ou feinte, Sera partout en vue à ce Dieu tout puissant, RACAN, Psaume 36.
.... Si je faisais une comédie qui décriât les hypocrites, et mît en vue, comme il faut, toutes les grimaces étudiées de ces gens de bien à outrance, MOL., Tart. 1er placet.
L'hypocrite, démasqué à ce jugement redoutable, sera forcé malgré lui de demeurer en vue, BOURDAL., Domin. Serm. p. le 24e dim. après la Pentec. Jugem. de Dieu, t. IV, p. 450.
Être en vue, pouvoir être aperçu. Les deux armées étaient en vue l'une de l'autre, étaient en vue. Tel bâtiment est en vue.
Terme de jeux. Être en vue, se dit quand, de l'endroit où est la boule, le joueur voit en plein l'archet de passe.

REMARQUE
1. Pour la locution : sous un point de vue, voy. ci-dessus le n° 25.
2. Voltaire a écrit : Elle a jeté sur moi sa vue épouvantée, Oreste, III, 1. La Harpe remarque avec raison que l'expression est défectueuse, disant que jeter la vue, porter la vue sont des phrases faites qui n'admettent aucune idée d'attribution.

HISTORIQUE
XIe s. 
L'oïe pert e la veüe tute, , Ch. de Rol. CXLVIII.
XIIIe s. 
Perdue avoit la vue par une plaie qu'il avoit eue el chief, VILLEH., XL.
Se jors de veue est assignés à aucun, cil qui doit fere le [la] veue doit estre garnis au jor d'aucune personne qui soit envoiés de par le [la] cort à veir faire le [la] veue, BEAUMANOIR, IX, 6.
Li droiz des teneures de citez est tel : d'elever sa meson plus haut, et de peticier [diminuer] la voiue son voisin ou non, , Liv. de just. 138.
XVe s. 
Secretement et non à vue, car autrement ne l'osoit faire [Robert d'Artois conseillant et confortant Ysabelle], FROISS., I, I, 12.
Si grand foison de gens d'armes que vue d'yeux ne les pouvoit comprendre, ID., II, II, 212.
Peu d'années après que nostre roy fut couronné, et avant le bien public, se fist une vue du roy de France et du roy de Castille, COMM., II, 8.
Il les avoit trouvez en petit nombre, lequel croissoit à vue d'oeil, ID., I, 3.
Petite vue [ouverture, jour] qui estoit au long des degrez, JUVÉNAL DES URSINS, Hist. de Charles VI, p. 200, dans LACURNE.
Et la getta [la visière de sa salade] loing de luy en arriere, et demoura le visage moult fort decouvert, et ce fit il pour ce qu'il estoit homme de courte vue et la vouloit desempescher, OL. DE LA MARCHE, Mém. I, p. 318, dans LACURNE, au mot visière.
XVIe s. 
Après l'avoir regardé si longuement, que le jour qui se couchoit en emportoit la vue avecques soy, elle...., MARG., Nouv. XLIII.
Pour rendre une veue plaisante, MONT., I, 21.
J'en veoy la mort d'une veue beaucoup moins effrayée, ID., I, 81.
Cette salle a une belle veue, ID., II, 358.
J'ay la veue longue, saine et entiere, ID., III, 58.
Celui qui doit une rente fonciere ou autre droit seigneurial, pour raison d'aucun heritage, en doit faire vue [de l'héritage] oculaire à son seigneur, une fois en sa vie, ou lui assigner sa rente sur heritage valable, et lui fournir de declaration, LOYSEL, 527.
Vues et egouts n'aequierent point de prescription sans titre, ID., 737.
Les lobes des poulmons sont le plus souvent separés à veue d'oeil, autrefois obscurement, PARÉ, II, 9.
En un tesmoing de veue a plus de foy, qu'en dix d'ouye - à Diodore Sicilien nous donnons foy es choses d'Egypte ; car il escrit de veue, M. DU BELL., Prol.
Il receut un coup de lance dedans la veue [visière], qui lui donna entre le nez et l'oeil, ID., 607.
Ce nonobstant il [le pape] ne desista de ses propos touchant l'entreveue du roy et de luy, ains proposa en plain consistoire sa deliberation et arrest pour ladite veue, ID., 195.
Courtisants, qui jettez vos desdaigneuses veües Sur ce chien delaissé mort de faim par les rues, Attendez ce loyer de la fidelité, D'AUB., Sonnet, dans sa Vie, édit. LALANNE, p. 50.

ÉTYMOLOGIE
Vu ; wallon, veyow, veyaw, vuw ; Berry, vûte : il a perdu la vûte ; ital. veduta.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VUE. Ajoutez :

33° à vue d'oiseau, de loin et de haut, comme voit l'oiseau qui plane dans l'air. 
Il ne laissa pas de peindre à vue d'oiseau l'aspect de la chartreuse de Bourg-Fontaine et du pays des environs..., on l'employa aussi à peindre le couvent à vue d'oiseau, GUILLET DE ST-GEORGES, Mém. inéd. sur l'Acad. de peint. publiées par Dussieux, etc. t. II, p. 68.
On dit communément : à vol d'oiseau.

_____

VULCANALES
	vul-ka-na-l' s. f. pl.
Terme d'antiquité romaine. Fêtes en l'honneur de Vulcain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vulcanalia, de Vulcanus, Vulcain.

_____

VULCANIEN, IENNE
	vul-ka-niin, niè-n' adj.
Se dit de l'hypothèse qui attribue au feu la formation de la terre, ainsi que les principales révolutions qui en ont modifié la surface.
Substantivement. Les vulcaniens, les géologues qui sont partisans de cette hypothèse.

_____

VULCANISATION
	vul-ka-ni-za-sion s. f.
Combinaison d'une petite quantité de soufre avec le caoutchouc. 
La vulcanisation du caoutchouc consiste à en immerger les feuilles dans un bain de soufre fondu, qui, se combinant en petites portions avec la substance résineuse, la rend aussi insensible aux chaleurs tropicales qu'aux hivers les plus rigoureux, et permet d'en fabriquer avantageusement des tuyaux de toutes dimensions, des robinets, des fils, des ressorts, LEGOARANT, .
On dit aussi volcanisation.

_____

VULCANISME
	vul-ka-ni-sm' s. m.
Hypothèse qui attribue au feu la formation de la croûte du globe.

_____

VULCANITE
	vul-ka-ni-t' s. m.
Substance inattaquable par les acides et les dissolvants ordinaires ; elle ne peut se déformer, malgré toutes les influences auxquelles on la soumet. Elle est composée de gutta-percha et de caoutchouc vulcanisés, auxquels on ajoute du soufre et de la silice.

_____

VULGAIREMENT
	vul-ghê-re-man adv.

1° Communément. 
On dit vulgairement que. En 1213, le roi Jean, vulgairement nommé Jean sans Terre, et plus justement sans vertu, VOLT., Dict. phil. Donations..

2° D'une manière vulgaire, triviale.
Apprenez, sotte, à vous énoncer moins vulgairement, MOL., Préc. 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'il rencontre quelque lourdault qui ait un peu le cuir gros, et, comme l'on dit vulgairement, qui soit un peu de grosse paste, AMYOT, Comm. disc. le flatt. 25.
La conjugaison est divisée vulgairement en quatre espèces, par les terminaisons du present infini, P. RAMUS, dans LIVET, Gram. franç. p. 226.

ÉTYMOLOGIE
Vulgaire, et le suffixe ment.

_____

VULGARISATION
	vul-ga-ri-za-sion s. f.
Néologisme. Action de vulgariser.

_____

VULGARITÉ
	vul-ga-ri-té s. f.
Néologisme. Caractère, défaut de ce qui est vulgaire, sans distinction. 
Le style représente, pour ainsi dire, au lecteur le maintien, l'accent, le geste de celui qui s'adresse à lui ; et, dans aucune circonstance, la vulgarité des manières ne peut ajouter à la force des idées ni à celle des expressions, STAËL, De la littérature, I, 19.
Je sais bien que ce mot la vulgarité n'avait pas encore été employé, mais je le crois bon et nécessaire, ID., ib. en note.
J'ai employé la première un mot nouveau, la vulgarité, trouvant qu'il n'existait pas encore assez de termes pour proscrire à jamais toutes les formes qui supposent peu d'élégance dans les images et peu de délicatesse dans l'expression, ID., ib. Préface de la 2e édition.
C'est elle [Mme de Stael] qui a risqué ce mot pour la première fois ; il devenait indispensable pour désigner l'habitude sociale nouvelle... le mot urbanité avait été mis en circulation, et était entré dans la langue au commencement du XVIIe siècle ; il était juste que le mot vulgarité y entrât à la fin du XVIIIe, STE-BEUVE, Chateaubriand, 2e leçon.

REMARQUE
À son insu Mme de Stael avait été précédée dans l'emploi de vulgarité par un auteur obscur du XVIe siècle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vulgaritez [choses vulgaires, triviales], , Quintilien censeur, p. 199, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vulgaritatem, de vulgaris, vulgaire.

_____

VULGIVAGUE
	vul-ji-va-gh' adj.
Qui se livre à l'amour banal, qui se prostitue. 
Le mariage qui est le plus grand frein de l'impudicité vulgivague, VOLT., Philos. Ex. mil. Bolingbr. 37.
Des sophistes, ou plutôt des raisonneurs imprudents, ont prétendu que l'existence des femmes vulgivagues était utile et nécessaire pour le maintien de l'ordre politique et la tranquillité des citoyens, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), Oeuv. t. XII, p. 111, dans POUGENS.
N'y a-t-il donc que la Vénus vulgivague ou millionnaire qui puisse être appréciée par vous ?, PROUDHON, Du principe de l'art, p. 213.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vulgivagus, de vulgus, le vulgaire, et vagari, errer.

_____

VULNÉRAIRE
	vul-né-rê-r' adj.

1° Qui est propre à la guérison des plaies ou des blessures. Plante vulnéraire.
Eaux vulnéraires, eaux extraites des herbes vulnéraires.

2° S. m. Médicament bon pour les plaies et blessures. Un bon vulnéraire.
Vulnéraire suisse, voy. FALTRANK.

3° S. f. Plante légumineuse, à fleurs jaunes, bonne pour les plaies et les blessures récentes, anthyllis vulneraria, L.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faut ordonner au patient potion vulneraire, PARÉ, VIII, 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vulnerarius, qui se rapporte aux plaies ; de vulnerare (voy. VULNÉRABLE).

_____

VULNÉRATION
	vul-né-ra-sion s. f.
Terme de chirurgie. Blessure. Lésion par vulnération, se dit par opposition à plaie par ulcération.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vulnerationem, de vulnerare, blesser.

_____

VULPINE ou VULPULINE
	vul-pi-n' ou vul-puli-n' s. f.
Terme de chimie. Principe colorant jaune citron tiré du lichen vulpinus, L., evernia vulpina, Acharius.

_____

VULTUEUX, EUSE
	vul-tu-eû, eû-z' adj.
Terme de médecine. Se dit de la face quand elle est bouffie et vermeille à l'excès, et que les joues et les lèvres sont gonflées, le teint enluminé, les yeux saillants, et leur blanc plus ou moins injecté.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vultuosus, qui a le visage sévère, de vultus, visage.

_____

VULVE
	vul-v' s. f.

1° Terme d'anatomie. Partie externe de l'appareil de la génération chez la femme.
Se dit aussi pour les femelles de certains animaux, comme la jument.
Ouverture sans issue que l'on trouve dans le cerveau au-dessous de la commissure antérieure, au devant de l'adossement des couches optiques, précisément au-dessous du pilier antérieur de la voûte.

2° Terme de zoologie. Dépression longue et peu large à la partie dorsale de certaines coquilles bivalves (Linné).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il s'apparoist ulceres à la verge ou à la vulve, PARÉ, XVI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vulva, sanscr. ulva ; comparez VOLVA ; la racine sanscr. est vri, var, couvrir, envelopper.

_____

W
	double vé s. m.
Lettre introduite dans notre alphabet pour conformer notre écriture à celle de plusieurs peuples du Nord ; quand elle se trouve dans des mots provenant de l'anglais, elle se prononce ou ; quand elle se trouve dans des mots provenant de l'allemand, elle se prononce comme notre v.
Le double w se trouve aussi dans quelques mots qui viennent de l'arabe.
S'emploie en marine pour signifier variation.
Sur les monnaies, est la marque de Lille.
En musique, sert quelquefois à indiquer les parties de violon dans une partition.
Poinçon d'acier au bout duquel se trouve gravé un w, et avec lequel on frappe ou on imprime cette lettre.
Espèce de papillon.

_____

WACKE ou WAKE
	va-k' s. m.
Terme de minéralogie. Matière opaque qui tient le milieu entre le basalte et l'argile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
WACKE. Ajoutez : - ÉTYM. Angl. wacke ; de l'all. Wacke, même sens.

_____

WADDY
	ouad-di s. m.
Sorte de tomahawk court qui se lance à la main ; c'est une arme des Australiens, , Journ. offic. 19 juill. 1872, p. 4935, 1re col.

_____

WAGGART
	oua-gart' s. m.
Nom en Abyssinie du silene macrosolen, caryophyllées, dont la souche y est employée comme ténifuge.

_____

WAGON
	va-gon s. m.
	Voy. VAGON.

1° Wagon-vanne, sorte d'écluse portative employée dans les égouts.

2° Nom donné à des tuyaux en briques pour cheminées.

_____

WAGONNETTE
	va-go-nè-t' s. f.
Sorte de voiture.
Voitures, coupé, landau, calèche, phaéton, wagonnette, victoria, , Journ. offic. Ann. 9 déc. 1871.

_____

WAHABITE
	va-a-bi-t' s. m.
Nom d'une secte musulmane, qui a pris naissance en Arabie vers le commencement de ce siècle, et que l'on a comparée à une sorte de protestantisme musulman.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
WAHABITE.  Ajoutez : - ÉTYM.
Ouahbab (dernier a long) (Mohammed ben Abd-el-Ouahbab), auteur de la secte, DEVIC, Dict. étym.

_____

WAIRE ou WAIRETTE
	vê-r' ou vê-rè-t' s. f.
Perches en chêne dépouillé d'écorce ; on les emploie à divers usages, , Tarif des douanes, 1844, note 215.

_____

WALHALLA
	val-al-la s. f.
Nom, dans la religion des anciens Scandinaves, du paradis d'Odin.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut-allem. wal, ensemble de ceux qui ont péri sur le champ de bataille, et halla, halle, salle : la salle des tués.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
WALHALLA. Ajoutez :

2° Temple de mémoire élevé par le roi Louis 1er de Bavière, sur le Brauberg, à deux lieues de Ratisbonne, et consacré aux illustrations de l'Allemagne.

_____

WALIDA
	oua-li-da s. m.
Plante apocynée de Ceylan, employée contre la dysenterie, wrightia antidysenterica, R. Brown, nerium antidysentericum, L.

_____

WALLON, ONNE
	va-lon, lo-n' s. m. et f.

1° Habitant, habitante de la Belgique dite romane (provinces de Liége, Namur, Hainaut, Luxembourg en partie et sud du Brabant).

2° Le wallon, langage de ces provinces, qui est un dialecte du français.

3° Adj. Gardes wallonnes, corps de troupes des armées d'Espagne, qui faisait partie de la maison militaire de S. M. Catholique ; ce nom venait de ce que, dans son origine, il avait été levé dans la partie wallonne de la Flandre.

4° Épée wallonne, épée à lame droite et large, à deux tranchants dont était armée la cavalerie sous Louis XIII et Louis XIV.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel Flament appellant ledit Perrin sanglant François Wallrin, il respondit que les François et li Wallin estoient aussi bons comme les Flamens, DU CANGE, wallus.
Lesquelles lettres nous avons fait translater de flamenc en walesch, ID., ib.
XVIe s. 
Aux Pays-Bas ils se disent parler le walon, et que nous parlons le roman, PASQUIER, Rech. VIII, p. 655, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. wallus ; voy. (VELCHE).

_____

WAMPOUM
	ouan-poum' s. m.
Nom donné, parmi les tribus de l'Amérique du Nord, à des ceintures auxquelles étaient enfilés des coquillages de diverses formes et de diverses couleurs, et qui, par leurs combinaisons emblématiques, étaient destinées à éveiller dans l'esprit telle ou telle notion ; c'est l'analogue des quipos, A. MAURY, De l'origine de l'écriture, Journ. des savants, août 1875, p. 467.
M. de Vesly passe en revue les images mémento : quipos des Chinois et des Péruviens, wampoums et tatouages des tribus de l'Amérique, , Journ. offic. 22 avril 1876, p. 2860, 1re col.

_____

WARANDEURS
	va-ran-deur s. m. plur.
Se dit, à Dunkerque, des gens nommés par le magistrat pour assister aux salaisons des harengs, et pour apposer les armes de la ville sur les caques.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que garantir.

_____

WARNETTE
	ouar-nè-t' s. f.
Se dit, en Normandie, des filets en seine qui sont faits avec du fil très fin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
WARNETTE. Ajoutez : On le trouve écrit aussi warnète.
Les bateaux de dix tonneaux et au-dessous, qui se livrent à la pêche dite aux warnètes et qui ne rapportent que du poisson frais, seront exemptés des conditions d'armement exigées..., , Décret du 7 juin 1852, pêche du hareng, art. 12.

_____

WARRANT
	oua-rant' s. m.

1° En Angleterre, prise de corps ; mandat d'amener ; assignation, et, en général, tout ordre écrit en vertu duquel le porteur agit par autorité.

2° Terme de commerce. Récépissé délivré aux commerçants au moment où ils font déposer des marchandises dans un dock ou entrepôt, et constatant la valeur des marchandises déposées.

ÉTYMOLOGIE
Anglet. warrant, de même radical que garantir.

_____

WARRANTER
	oua-ran-té v. a.
Terme de commerce. Munir d'un warrant.
Le règlement de l'indemnité pour les marchandises warrantées brûlées par la Commune est encore entravé, mais le résultat peut être apprécié, , Journ. offic. 5 avril 1874, p. 2598, 3e col.
Il [un négociant] peut hypothéquer ses magasins, warranter ses marchandises, donner en garantie son portefeuille, , ib. 28 juin 1874, p. 4413, 2e col.
Objectera-t-on que le récépissé peut être négocié, peut être warranté ?, , Gaz. des Trib. 8 avril 1876, p. 346, 1re col.

_____

WARROTS
	oua-ro s. m. pl.
Dragée ou hibernage composé de vesce, pois, féveroles et avoine.

ÉTYMOLOGIE
Forme dialectale de jarosse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
WARROTS. Ajoutez :
On trouve aussi warats. 
La vesce et les warats se sèment dans le courant de ventôse, J. F. HENRY, Essai sur l'arrondissement de Boulogne-sur-Mer, p. 171, Boulogne, 1816.

_____

WASTE
	oua-st' s. f.
Terrain nu et sans culture. 
Avant de pénétrer dans le village, j'ai traversé des wastes ; ce mot s'est trouvé au bout de mon crayon ; il appartenait à notre ancienne langue franque ; il peint mieux l'aspect d'un pays désolé que le mot lande, qui signifie terre, CHATEAUB., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. VI, Weissenstadt, la Voyageuse, etc.

ÉTYMOLOGIE
Angl. waste, terre inculte, de l'anc. franç. guaste, écrit dans la région du nord waste (voy. GÂTER), et qui a des attaches au germanique wastjan. Notre ancienne langue franque, qui signifie ici l'ancien français, montre que Chateaubriand ignorait complétement les origines de notre idiome. La langue franque est un dialecte germanique qui fut parlé par les Francs en Gaule tant qu'ils ne furent pas assimilés par la population indigène ; mais elle ne fut jamais la langue des Gaules, qui était le latin au moment de l'invasion barbare, et qui devint peu à peu le français.

_____

WATERCLOSET
	oua-tèr-klô-zèt' s. m.
Nom anglais des lieux d'aisance, qui est passé dans notre langue.

ÉTYMOLOGIE
Angl. water, eau, et closet, cabinet, closet dérive du français clos, fermé.

_____

WATERIE
	oua-te-rie s. f.
Nom, dans le Pas-de-Calais, d'un mélange de fèves et de pois, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 81.

_____

WATERMAN
	oua-tèr-man' s. m.
Espèce de machine propre à creuser la terre sous l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Anglet. water, eau, et man, homme.

_____

WAUXHALL
 s. m.
Voy. VAUXHALL.

_____

WEALDIEN, ENNE
	ouèl-diin, diè-n' adj.
Terme de géologie. Qui appartient au weald. Formation wealdienne.

_____

WÉGA
	vé-ga s. f.
Terme d'astronomie. Nom d'une très belle étoile de première grandeur, qui se trouve dans la constellation de la Lyre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
WÉGA. Ajoutez : - ÉTYM. Arabe, ouagi', tombant, l'oiseau tombant, par rapport à altaïr, situé non loin de là, qui est l'aigle volant.

_____

WEHRGELD
	vêr-ghèld s. m.
Terme germanique appartenant à la période barbare. Prix qu'on payait pour le meurtre d'un homme. 
Ils [les antrustions] avaient droit au triple wehrgeld, en d'autres termes, la liberté et la vie d'un antrustion étaient estimées au triple de celles d'un Franc de condition ordinaire, F. ROCQUAIN, Revue polit. et litt. 27 mai 1875.

ÉTYMOLOGIE
All. Wehr, défense, et Geld, argent.

_____

WERMOUTH
	vèr-mout' s. m.
Voy. VERMOUT.

_____

WESLEYEN
	ouè-slè-iin s. m.
Nom d'une secte protestante, dite aussi méthodiste, qui dut son origine à l'Anglais Wesley, dans la première moitié du XVIIIe siècle.

_____

WHIG
	ouigh s. m. et f.

1° Celui, celle qui, en Angleterre, appartient au parti faisant profession de défendre la liberté. Un whig. Une whig. Les whigs sont opposés aux torys. 
Souvent, pour empêcher une pièce nouvelle de paraître, pour la faire tomber.... on emploie plus d'intrigues que les whigs n'en ont tramé contre les torys, VOLT., Lett. Albergati, 23 déc. 1760.
Adj. L'opinion whig. Le parti whig. Les ministères whigs.

2° Aux États-Unis, on appelle whig ou fédéraliste le parti opposé à celui des démocrates.

ÉTYMOLOGIE
Ce nom, dont on ignore l'origine, fut d'abord donné à quelques sectaires de l'ouest de l'Écosse, qui s'assemblaient dans les champs et qui ne buvaient presque pas d'autre liqueur que du lait aigre ; ensuite il s'est étendu à ceux qui ne reconnaissaient pas l'Église anglicane ; plus tard il devint le nom du parti contraire aux jacobites.

_____

WHISK
	ouisk s. m.
Voy. WHIST.

_____

WHIST
	ouist' s. m.
Sorte de jeu de cartes qui se joue à quatre personnes, deux contre deux ou à trois, avec un mort. 
Apôtre de la raison jusqu'au bout, on peut dire que Voltaire est mort en combattant ; la fin de sa vie n'a pas ressemblé à une partie de whist où l'on gagne en calculant, SAINTE-BEUVE, Nouv. lundis, XII, Talleyrand.
Quelques-uns disent wisk.
Mes voisins et mes voisines jouent après dîner un jeu anglais que j'ai beaucoup de peine à prononcer, car on l'appelle whisk, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Proportions.

ÉTYMOLOGIE
Anglet. whist, interjection qui signifie silence, à cause que ce jeu exige en effet silence et attention.

_____

WICHE
	oui-che s. f.
Wiche des rouleaux, nom donné, dans les fabriques de basse lisse, à une longue perche de bois, à laquelle on arrête les deux extrémités de la chaîne.

_____

WICLÉFISTE
	oui-klé-fi-st' s. m.
Partisan de Wiclef.

_____

WILLELMITE
	vil-lèl-mi-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate de zinc, incolore ou jaunâtre.

_____

WILLKOMM
	vil-kom' s. m.
Sorte de verre à boire allemand. Willkomm en verre de Bohême.

ÉTYMOLOGIE
All. willkommen, bien venu.

_____

WISKEY
WISKEY, fausse orthographe. Voy. WHISKEY.

_____

WODANIUM
	vo-da-ni-om' s. m.
Terme de chimie. Métal qu'on croyait nouveau, mais que l'on a reconnu être du nickel impur, mélangé avec du cobalt, du cuivre, du plomb, de l'antimoine, de l'arsenic et du soufre.

_____

WOLFRAM
	vol-fram' s. m.
Synonyme de TUNGSTÈNE.
Wolfram blanc, nom donné par quelques minéralogistes au tungstate de chaux.

_____

WOMBAT
	ouon-ba s. m.
Mammifère de la Nouvelle-Hollande, appartenant à la famille des marsupiaux, phascoloma wombat.

_____

WOORALI ou WOORARI
	ou-ra-li ou ou-ra-ri s. m.
Autres formes de curare.

_____

WORMIEN
	vor-miin adj. m.
Terme d'anatomie. Os wormiens, petits os très variables quant au nombre ou à la forme, qui sont placés ordinairement aux angles des sutures de la voûte du crâne, et particulièrement dans la suture lambdoïdale.

ÉTYMOLOGIE
Wormius, médecin de Copenhague, qui les a décrits le premier.

_____

WRIGHTIE
	raye-tie s. f.
Terme de botanique. Nom de plantes apocynées dont une espèce fournit l'indigo, wrightia tinctoria, R. Brown, nerium tinctorium, Roxburgh.

_____

WULFÉNITE
	vul-fé-ni-t' s. f.
Minéral qui est du plomb molybdaté.

_____

X
	iks', ou, suivant l'épellation moderne, kse s. m.

1° Lettre consonne qui est la vingt-troisième de l'alphabet.
Jambes en X, se dit des genoux tournés en dedans et se touchant.

2° X, dans les chiffres romains, vaut 10 ; XI, 11 ; XII, 12 ; XIII, 13 ; XIIII ou XIV, 14, etc. XX ; 20 ; XXX, 30 ; XXXX ou XL, 40, etc. Surmonté d'un trait, dans cette forme X il vaut 10000 ; couché, il se prenait pour 1000.

3° Dans le comput ecclésiastique, marque le dimanche.

4° Sur les monnaies de France, indique qu'elles ont été frappées à Amiens, selon l'Encyclopédie, à Aix selon le dictionnaire de Trévoux.

5° En marge des anciens manuscrits, X est une note critique qui indique une expression inusitée ou une figure trop hardie.
Il sert aussi quelquefois à noter les endroits remarquables.

6° X ou x s'emploie d'ordinaire, en algèbre, pour désigner l'inconnue ou une des inconnues.
Il se dit quelquefois figurément, dans le langage philosophique, d'une chose que l'on cherche.
Familièrement, les x, l'algèbre, les mathématiques. Fort en x, fort en mathématiques. 
Des xx redoublés admirant la puissance, Il croit que Varignon est seul utile en France, VOLT., Ép. 50.
Nom donné familièrement aux élèves de l'école polytechnique.

7° Un x ou un ixe, chez les tapissiers, est un petit tabouret dont les pieds croisés offrent la figure de cette lettre.

8° Poinçon d'acier au bout duquel se trouve gravé un x, pour frapper ou imprimer cette lettre.

9° X, espèce de phalène.

REMARQUE
1. X a tantôt la prononciation de ks, comme dans extrême ; tantôt celle de gz, comme dans exercice ; tantôt celle de k, comme dans exception. Au reste la prononciation en est marquée en particulier. à chaque mot de ce dictionnaire
2. Dans quelques noms de lieux, x se prononce comme s : Auxerre, Bruxelles, dites ô-sê-r', Brusè-l'.
3. En certains mots, il sonne z : deuxième, sixième, etc.
4. à la fin des mots où il n'est pas muet, il se prononce comme ks : préfix, sphinx, etc.
5. Dans la plupart des mots x final est muet et ne sert qu'à rendre plus grave le son de la voyelle : paix, choix, généreux.
6. Cet x final se lie et prend le son de z : Baux à longues années, bô-z à.... Un choix heureux, choi-z heureux ; une paix inattendue, pê-z inattendue.
7. Dans certains mots, x final sert à marquer le pluriel : choux, oiseaux, etc. Il remplace aussi quelquefois l's radicale finale, comme dans jaloux. Dumarsais, Oeuv. t. IV, p. 101, suppose que cela vient des maîtres d'écriture, qui ont préféré l'x à l's, l'x offrant à la main la liberté de faire ces figures inutiles qu'ils appellent traits. Cet usage est bien plus ancien que les maîtres d'écriture auxquels Dumarsais fait allusion ; il appartient au moyen âge, dont l'orthographe variable substitua souvent l'x à l's finale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. x ; grec, xi, lettre double composée de kappa et de sigma.

_____

XANTHÉNE
	gzan-tè-n' s. f.
Terme de minéralogie. Espèce de pierre précieuse.

_____

XANTHIPPE
	gzan-ti-p' s. f.
La 156e planète télescopique, découverte en 1875 par M. Palisa.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nom de femme, nom d'homme, du grec, jaune, et, cheval.

_____

XANTHOPHYLLE
	gzan-to-fi-l' s. f.
Terme de chimie. Matière colorante jaune qui se développe dans les feuilles des arbres pendant l'automne au moment de leur chute.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, jaune, et, feuille.

_____

XANTHOPROTÉIQUE
	gzan-to-pro-té-i-k' adj.
Terme de chimie. Acide xanthoprotéique, acide jaune, un des produits non cristallisables de la décomposition des substances organiques azotées par l'action de l'acide nitrique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, jaune, et protéine.

_____

XANTHORRHIZE
	gzan-to-rri-z' adj.
Terme de botanique. Qui a les racines jaunes.
S. f. pl. Genre de renonculacées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, jaune, et, racine.

_____

XANTHOXYLE
	gzan-to-ksi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a le bois d'une couleur jaune.
S. m. Arbuste qu'on nomme aussi frêne épineux, xanthoxylum fraxineum, Wild. famille des xanthoxylées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, jaune, et, bois.

_____

XEMPLE
	gzan-pl' s. m.
Le même que SEMPLE.

_____

XÉNARQUE
	ksé-nar-k' s. m.
Commandant d'une xénagie.

_____

XÉNIE
	ksé-nie s. m.
Épigramme littéraire ou philosophique, ordinairement en deux vers ; mot très connu en Allemagne à cause du recueil de xénies qu'ont donné en commun Schiller et Goethe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. xenia, titre du XVIIIe livre d'épigrammes de Martial, ainsi nommé, parce qu'il y décrit en distiques les choses qu'on donne d'ordinaire à ses hôtes, du lat. xenium, présent fait à un hôte, du grec, même sens, du grec, hôte, étranger.

_____

XÉRANTHÉME
	ksé-ran-tê-m' s. m.
Terme de botanique. Genre de la famille des composées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sec, et, floraison (à cause des écailles scarieuses de l'involucre).

_____

XÉRÈS
	ké-rès' s. m.
Vin de la ville de ce nom (Espagne).

_____

XÉROPHAGIE
	ksé-ro-fa-jie s. f.

1° Dans la primitive Église, abstinence des chrétiens, qui pendant le carême ne mangeaient que des fruits secs avec leur pain.

2° Terme de médecine. Diète sèche, voy. DIÈTE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sec, et, manger.

_____

XÉROPHTHALMIE
	ksé-ro-ftal-mie s. f.
Terme de médecine. Ophthalmie sèche, caractérisée par l'aspect mat de la sclérotique, qui est ridée autour de la cornée : il y a suspension de la sécrétion lacrymale, et les rides de la conjonctive sont l'effet de la sécheresse de cette membrane.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sec, et, oeil.

_____

XIPHIAS
	ksi-fi-as' s. m.
Genre de poissons acanthoptérygiens dans lequel plusieurs ichthyologistes ne placent qu'une seule espèce, le xiphias glaive (Méditerranée et Atlantique), appelé vulgairement épée de mer et espadon. 
Ce sont les os frontaux, et non la mâchoire, qui se trouvent prolongés en forme de lame tranchante des deux côtés et terminée en pointe aiguë ; cette sorte d'épée sert d'arme offensive, LEGOARANT, .
Terme d'astronomie. La Dorade, constellation australe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, épée ; radic. sanscr kchip, lancer.

_____

XIPHODYME
	ksi-fo-di-m' adj.
Terme de tératologie. Monstres xiphodymes, monstres composés de deux corps distincts supérieurement, dont les thorax sont confondus en bas, mais séparés en haut, et qui ont deux membres pelviens.

_____

XIPHOÏDIEN, IENNE
	ksi-fo-i-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'appendice xiphoïde.
Ligament xiphoïdien ou costo-xiphoïdien, ligament étendu du cartilage de la septième côte à la face antérieure de l'appendice xiphoïde, où il s'insère en s'entre-croisant avec le ligament du côté opposé.

_____

XIPHOPHYLLE
	ksi-fo-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles ensiformes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, épée, et, feuille.

_____

XYLHARMONICON
	ksi-lar-mo-ni-kon s. m.
Instrument de musique inventé récemment et qui ressemble à l'euphone.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bois, et harmonie.

_____

XYLO-
 préfixe
Mot qui sert de préfixe dans plusieurs termes techniques, et qui vient de deux mots grecs, l'un signifiant : bois de charpente, de menuiserie; l'autre racler.

_____

XYLOCARPE
	ksi-lo-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits ligneux.

ÉTYMOLOGIE
Xylo..., et du grec, fruit.

_____

XYLOCULTURE
	ksi-lo-kul-tu-r' s. f.
Culture des bois, et, en particulier, culture du coton.

REMARQUE
On trouve xyliculture.
Les hommes versés dans la xyliculture, jugeant les choses d'après leur aspect actuel, prédisent une perte de 80 000 balles de coton dans le seul district de Memphis, , Journ. offic. 20 août 1875, p. 7005, 1re col. Mais xyliculture est un barbarisme, tous les mots composés ainsi ont un o.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride fait du grec, bois, et culture.

_____

XYLOFER
	ksi-lo-fèr s. m.
Terme de gymnastique. Instrument nouveau conseillé par le docteur Tissot en 1870, pour ouvrir et développer la poitrine des enfants, composé par M. Laisné, en 1873. 
Des xylofers ; le fusil avec sa bayonnette garnie de son fourreau peut très bien remplacer cet instrument pour les militaires, N. LAISNÉ, Notions pratiq. sur les exercices du corps, p. 28.

_____

XYLOGRAPHE
	ksi-lo-gra-f' s. m.
Graveur sur bois.
Celui qui s'occupe de xylographie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. XYLOGRAPHIE.

_____

XYLOGRAPHIQUE
	ksi-lo-gra-fi-k' adj.
Qui concerne la xylographie. 
On appelle xylographique l'impression opérée par des planches de bois, DAUNOU, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 449.
L'impression tabellaire ou xylographique continue d'être en usage [en Chine], P. DUPONT, Hist. de l'imprimerie, p. 47.
Fatiguant les uns et les autres de mes recherches xylographiques, CHAMPFLEURY, Hist. de l'imagerie populaire, Préface, p. XLVI.

_____

XYLOÏDINE
	ksi-lo-i-di-n' s. f.
Terme de chimie. Matière très combustible, obtenue en traitant à froid les principes neutres végétaux par l'acide azotique.

ÉTYMOLOGIE
Xyloïde, et la finale ine, qui indique un principe.

_____

XYLOLÂTRE
	ksi-lo-lâ-tr' s. m.
Celui qui adore des idoles de bois.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bois, et, adorer.

_____

XYLOLITHE
	ksi-lo-li-t' s. f.
Bois pétrifié, bois fossile.

ÉTYMOLOGIE
Xylo..., et du grec, pierre.

_____

XYLOMANCIE
	ksi-lo-man-sie s. f.
Divination par présages tirés de la disposition de certains morceaux de bois sec, qu'on rencontre en son chemin.

ÉTYMOLOGIE
Xylo..., et du grec divination.

_____

XYLON
	ksi-lon s. m.
Terme de chimie. Cellulose du bois et des enveloppes des fruits durs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec bois.

_____

XYLOPALE
	ksi-lo-pa-l' s. m.
Voy. QUARTZ.

_____

XYLOPHAGIE
	ksi-lo-fa-jie s. f.
Action de l'insecte qui ronge le bois, qui se nourrit de bois.

_____

XYLOPHORE
	ksi-lo-fo-r' s. m.
Chacun des prêtres juifs qui allumaient et entretenaient le feu sacré.

ÉTYMOLOGIE
Du grec bois, et du grec porter.

_____

XYSTE
	ksi-st' s. m.
Terme d'antiquité. Chez les Grecs, portique couvert, dans la palestre.
Chez les Romains, lieu découvert servant de promenade.

ÉTYMOLOGIE
Lat. xystum, du grec, lieu couvert, proprement lieu aplani, du grec racler.

_____

Y
	i-grèk, et, selon l'épellation moderne, i s. m.

1° Vingt-quatrième lettre de l'alphabet. 
L'i final était trop simple et mal propre à recevoir l'ornement des paraphes ou bravoures dont la queue de l'y grec est susceptible, LA MOTHE LE VAYER, la Promenade, Dial. I.

2° Dans les lettres numérales employées au moyen âge, Y valait 150 ; surmonté d'un trait, il valait 150 000.

3° Sert souvent en algèbre à désigner une inconnue.

4° Est un signe qui se met (rarement aujourd'hui) à Paris sur les boutiques, pour indiquer qu'on vend à prix fixe.

5° Sur les anciennes monnaies de France, marque celles qui ont été frappées à Bourges.

6° Poinçon d'acier au bout duquel est empreint un Y, pour frapper ou imprimer cette lettre.

7° Outil des glaciers.

8° Espèce de papillon.

9° Embranchement en forme d'y. 
Cette grande chaîne qui, en s'abaissant graduellement, vient aboutir à la Méditerranée, se divise là comme un y grec en deux branches inégales, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. v, p. 222.
Placés à l'y du carrefour, nous hésitions entre les deux routes, TH. GAUTIER, le Bien public, 10 mars 1872.

REMARQUE
1. Dans les transcriptions de mots grecs y répond à l'upsilon grec, que les Grecs modernes prononcent i. On le conserve aussi dans quelques mots empruntés des langues étrangères.
2. Y a deux prononciations : tantôt il représente le son simple d'un i, comme dans physique, hypocrisie, etc., tantôt le son de deux i comme dans appuyer (appui-ié). Quand il est précédé d'un a, il donne à cet a le son d'un è, et garde celui d'i : pays, payer, etc. Quand il est précédé d'un e, il donne à cet e le son è : grasseyer. Quand il est précédé d'un o, la prononciation n'est pas fixée : les uns, et l'Académie est de ce nombre, donnent à cet o le son de oi et à y le son de l'i : si-toi-iin, roi-ial, em-ploi-ié, etc. ; les autres laissent à l'o le son qui lui est propre : si-to-iin, ro-ial, em-plo-ié ; c'est la prononciation ancienne, celle que l'Académie elle-même recommandait en 1694, celle qui doit être préférée.
3. Dans certains mots l'y initial ne reçoit pas l'élision de l'article : le yatagan.
4. Voici une règle empirique, qui peut être d'une grande utilité pour savoir quand il faut un y ou un i dans certains mots tirés du grec. Une foule de gens écrivent Hyppolite, Hyppocrate. Toutes les fois qu'il y a deux p à hip, il ne faut pas d'y grec ; au contraire, il en faut un quand il n'y a qu'un p : Hippolyte, Hippocrate, Hippias, et hypothèse, hyperbole, hypothèque.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un petit fermail d'or, a un Y gregeois ou milieu, et autour a x perles, DE LABORDE, Émaux, p. 546.

ÉTYMOLOGIE
Lat. y, répondant à l'upsilon grec.

_____

YAC
	iak ou YAK
 s. m.
Terme de marine. Partie du pavillon anglais située à l'angle supérieur de la gaîne.
S'emploie aussi en parlant des pavillons des autres puissances.

_____

YACK ou YAK
	iak s. m.
Buffle à queue de cheval ; espèce du genre boeuf.

_____

YAM
	iam' s. m.
Nom, à la Nouvelle-Guinée, d'une racine analogue à la pomme de terre.
Les indigènes donnèrent des marques de confiance en venant à bord et en cédant leurs yams en échange d'autres objets, , Journ. offic. 21 mars 1876, p. 1970, 1re col.

_____

YARD
	iard' s. m.
Mesure de longueur employée en Angleterre (0m,91).

_____

YAWS
	iâs' s. m.
Terme de médecine. Espèce de pian endémique en Guinée.

_____

YED
	ièd s. m.
Terme d'astronomie. Nom d'une étoile de moyenne grandeur, dans la constellation de Pégase.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
YED.  Ajoutez : - ÉTYM.
Arabe, yed, main, bras ; cette étoile est ainsi nommée à cause de sa position, DEVIC, Dict. étym.

_____

YÉNITE
	i-é-ni-t' s. f.
Pierre dure, d'un brun foncé, qui se change en verre noir à la chaleur du chalumeau, et fait feu sous le briquet ; on la tire de la Corse, DE LABORDE, Émaux, p. 547.

_____

YEOMAN
	io-man', au pluriel YEOMEN (iomèn)
 s. m.
Membre de la yeomanry (voy. ce mot au Dictionnaire). 
Robin Hood, c'est le héros national.... compatissant d'ailleurs et bon envers le pauvre monde, recommandant à ses gens de ne pas faire de mal aux yeomen ni aux laboureurs, H. TAINE, Hist. de la littér. anglaise, t. I, livre I, les Origines, ch. II, et IX.

_____

YEUSE
	i-eû-z ; l'y ne joue pas le rôle de consonne ; l'yeuse, lè-z-yeuses s. f.
Chêne qui conserve ses feuilles vertes en toute saison, quercus ilex, L. On le nomme vulgairement chêne vert, mais cette dénomination convient aussi à d'autres chênes. 
Ainsi croissent l'yeuse, Qui redouble des bois l'horreur religieuse, Le châtaignier...., DELILLE, Géorg. II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'yeuse ressemble plus au roure qu'au chesne.... il est aussi appelé en France chesne-vert.... Le plus grand desquels yeuses tiendra rang en la forest, O. DE SERRES, 795.

ÉTYMOLOGIE
Ital. leccio ; du lat. iliceus, qui tient de l'yeuse, dérivé de ilex, ilicem, yeuse (lequel a donné directement l'italien elce qui existe à côté de leccio).

_____

YLANG-YLANG
	i-lan-gh'-i-langh' s. m.
Végétal des îles Philippines qui donne un parfum. 
C'est dans l'île de Luçon que croît l'ylang-ylang, dont l'arôme exquis est devenu dans ces derniers temps à la mode en France et en Angleterre, PLAUCHUT, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1877, p. 456.

_____

YOGHI
	io-ghi s. m.
Nom, dans l'Inde, des ascètes suivant le système de dévotion appelé yôga, c'est-à-dire, union avec la divinité.

ÉTYMOLOGIE
Le sanscrit yôga est de même racine que le latin jungere, joindre.

_____

YON ou SAINT-YON
	sin-tion s. m.
Ordre de Saint-Yon, congrégation plus connue sous le nom de frères des écoles chrétiennes, et consacrée à l'éducation des enfants du premier âge.

_____

YPRÉAU
	i-pré-ô s. m.

1° Espèce d'orme à larges feuilles, qui tire son nom d'Ypres, en Flandre, parce qu'il est commun et d'une beauté extraordinaire aux environs de cette ville ; Louis XIV en fit planter à Marly.

2° Nom vulgaire du saule marsault, salicinées.

3° Un des noms donnés au peuplier blanc, salicinées.

_____

YTTERBITE
	i-ttèr-bi-t' s. f.
Nom primitif de la gadolinite.

_____

YTTRIQUE
	i-ttri-k adj.
Terme de chimie. Se dit de l'oxyde d'yttrium et des sels produits par cet oxyde.

_____

YUCCA
	iou-ka ; l'y est consonne : le yucca s. m.

1° Terme de botanique. Genre de la famille des liliacées ; il se compose de plantes vivaces, à tige haute, plus ou moins herbacées, quelquefois souterraines, à fleurs en panicules terminales.

2° Un des noms du manioc, euphorbiacées.

ÉTYMOLOGIE
Nom caraïbe de la plante.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

ZA
	zaSyllabe qui sert, dans la solmisation moderne du plain-chant, à désigner le si bémol. 
Depuis l'invention du nom za au lieu de si, lorsqu'il est précédé d'un bémol, la gamme est devenue encore plus facile ; et il suffit de dire : ut, ré, mi, fa, sol, la, si ou za, suivant que cette dernière corde varie par bécarre ou par bémol, PAISSON, Traité du chant grégorien, p. 42.
Nom que les symphonistes modernes ont donné à la note si, seule corde du système ancien qui soit mobile ; c'est à raison de cette propriété qu'on l'appelle si ou za, suivant qu'elle se présente à l'état de nature ou à l'état de bémol, J. D'ORTIGUE, Dict. du plain-chant, au mot za.

_____

ZAÏM
	za-im' s. m.
Soldat turc, dont le bénéfice militaire est un peu au-dessus de celui du timariot.

ÉTYMOLOGIE
Arabe za'im.

_____

ZAMBO
	zan-bo s. m.
Nom donné, dans certaines parties de l'Amérique espagnole, aux fils de nègres et d'indigènes.
Au plur. Les zambos.

_____

ZAMENIS
	za-me-nis' s. f.
Zamenis verte et jaune, sorte de couleuvre, coluber atro-virens, Schl.

_____

ZAMORIN
	za-mo-rin s. m.
Nom donné par les voyageurs portugais au souverain de Calicut.

_____

ZANI
	za-ni s. m.
Personnage bouffon dans les comédies italiennes. Les zani sont proprement les bouffons des opérateurs et des troupes de danseurs de corde, qui attirent des spectateurs par leurs plaisanteries et leurs grimaces.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Catherine de Médicis fit jouer] des comedies et tragicomedies, et mesme celles de zany et pantalons, y prenoit plaisir, et y rioit son saoul comme une autre, BRANT., Dames ill. p. 48.
Voicy le carnaval, menons chacun la sienne ; Allons baller en masque, allons nous pourmener, Allons voir Mar Antoine ou zany bouffonner Avec son magnifique à la venitienne, DU BELLAY, p. 411, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ital. zani, autre prononciation de gianni, abrégé de Giovanni, Jean.

_____

ZAPATÉADO
	za-pa-té-a-do s. m.
Danse espagnole qui s'exécute sur un air à 3/8, et qui présente quelque analogie avec la sabotière.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. zapata, soulier, savate.

_____

ZAPTIEH
	za-ptiè s. m.
Nom des gendarmes chez les Turcs, , Journ. offic. 10 juin 1876, p. 4053, 2e col.

_____

ZEBET
	zè-bèt' s. m.
Terme de zoologie. Carnassier du genre civette.

_____

ZÉBRÉ, ÉE
	zé-bré, brée adj.
Qui est marqué de bandes foncées sur un fond clair, comme la robe du zèbre.
Cheval zébré, cheval dont la robe présente des lignes noirâtres qui entourent l'avant-bras et la jambe.

_____

ZÉBRURE
	zé-bru-r' s. f.
Raie ou raies semblables à celles du zèbre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ZÉBRURE. Ajoutez :
Par extension. 
Les flammes jaillissant au dehors ont crevé les fenêtres et tracé de larges zébrures noires le long des murailles, TH. GAUTIER, Journ. offic. 5 août 1871.

_____

ZÉDARON
	zé-da-ron s. m.
Terme d'astronomie. Étoile de seconde grandeur, située dans la constellation de Cassiopée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ZÉDARON. Ajoutez. 
- ÉTYM. Zédaron est placé sur la poitrine de Cassiopée, et vient de l'arabe sade, poitrine, DEVIC, Dict. étym.

_____

ZÉDOARINE
	zé-do-a-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Extrait amer de la zédoaire ronde.

_____

ZÉEN
	zé-in adj. m.
Chêne zéen, espèce de chêne de l'Algérie, dit aussi chêne zang, dont le bois est remarquable par sa densité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ZÉEN.  Ajoutez : - ÉTYM.
Arabe, zan ( a long), nom de ce chêne, DEVIC, Dict. étym.

_____

ZÉISME
	zé-i-sm' s. m.
Terme de médecine. Doctrine qui met dans le maïs altéré l'origine de la pellagre ; ce qui est vrai.

ÉTYMOLOGIE
Zéa.

_____

ZÉLATEUR, TRICE
	zé-la-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui agit avec zèle pour quelque chose ou quelqu'un. 
Le prophète disait : mon zèle me dévore ; mais combien de prétendus zélateurs ou zélatrices pourraient dire : mon zèle, au lieu de me dévorer moi-même, dévore les autres!, BOURDAL., Pensées, Défauts à éviter dans la dévotion, t. I, p. 433.
Ce roi [David] selon le coeur de Dieu, observateur de ses ordonnances, zélateur de sa sainte loi, FLÉCH., Duc de Montaus.
Ce ne sont plus ces anciens zélateurs de la liberté, uniquement attentifs au bien public et à la gloire de la nation, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 54, dans POUGENS.
J'entends les zélateurs de Boileau s'écrier que je lui préfère Ronsard, MARMONTEL, Oeuv. t. v, p. 199.
Adj.
Les plus capables, ceux qui tempéreraient le mieux par leurs sages réflexions l'esprit zélateur de l'assemblée [des états généraux], craindront de se commettre avec elle, SAINT-SIMON, 465, 82.

2° Membre d'une secte juive qui existait à Jérusalem sous Titus.

3° Titre d'office dans quelques ordres religieux, consistant à veiller avec zèle sur la conduite des novices et des jeunes profès.
Zélatrice, nom, parmi les religieuses ursulines, d'un office qui répond à celui de procureur dans les communautés d'hommes.

HISTORIQUE
XVe s. 
Zelateurs du bien publique, , Preuv. sur le meurtre du duc de Bourg. p. 328, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ciceron, ce grand zelateur du bien publicque, LA BOÉTIE, Servit. vol.
Aucuns de ces zelateurs inconsiderez ont encore une opinion très mauvaise, LANOUE, 72.

ÉTYMOLOGIE
Lat. zelatorem, de zelus, zèle.

_____

ZÉLÉ, ÉE
	zé-lé, lée adj.
Qui a du zèle. 
Car il contrôle tout, ce critique zélé, MOL., Tart. I, 1.
Nous ne sommes plus étonnés de voir que les papes et quelques évêques aient été si zélés contre le sens de Jansénius, PASC., Prov. XVIII.
Toute la France destinait la charge de chancelier à un ministre si zélé pour la justice, BOSSUET, le Tellier.
Mais ce sujet zélé qui, d'un oeil si subtil, Sut de leur noir complot développer le fil, RAC., Esth. II, 3.
Le fameux Zuingle, en établissant sa secte, avait paru plus zélé pour la liberté que pour le christianisme, VOLT., Moeurs, 129.
Une rustique épouse et soigneuse et zélée.... M'offrirait un doux miel, les fruits de mon verger, A. CHÉN., Élégies, II, 22.
Substantivement. Un zélé, une zélée. 
Ne vous représentez pas ici un de ces zélés fastueux qui n'aiment, pour ainsi dire, à placer leur argent [leurs charités] que sur le public...., MASS., Or. fun. Villars.
Nous n'aimons pas les zélés qui font profession de mépriser tout ce dont nous nous piquons, VAUVENARGUES, Max. CCXLI.
Faux zélé, celui qui est animé d'un zèle faux pour la religion. 
Cent mille faux zélés, le fer en main courants, BOILEAU, Sat. XI.
Les faux zélés, l'espèce d'hommes la plus dangereuse, crièrent contre Molière, et séduisirent même quelques gens de bien, VOLT., Vie de Molière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tel seize qui de foy se vante Ne voudroit ainsy mettre en vente Son corps par pieces estallé, Et veut qu'on l'estime zelé, , Sat. Ménippée, l'âne ligueur.

ÉTYMOLOGIE
Zèle.

_____

ZÉLOTE
	zé-lo-t' s. m.

1° Surnom donné à l'un des douze disciples de Jésus, appelé tour à tour dans le Nouveau Testament (Math. X, 4 ; Marc, III, 18 ; Luc, VI, 15 ; Act. I, 13) Simon le Zélote ou le Cananite (de l'hébreu chaldéen kannai, zélateur). 
On nomme aussi parmi les disciples un Simon le Zélote, peut-être disciple de Juda le Gualonite, RENAN, Vie de Jésus, IX.

2° Nom donné, en général, dans le Nouveau Testament, aux sectateurs ardents de la loi mosaïque et des traditions des pères (Gal. I, 14). 
Que nous sommes loin avec ce zélote fougueux [Pseudo-Esdras] d'un Josèphe traitant de scélérats les défenseurs de Jérusalem !, E. RENAN, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1875, p. 144.

3° Nom donné aux Juifs qui, sous la domination romaine, voulaient tout tenter pour secouer le joug étranger ; ce fut ce parti (d'après Josèphe, Guerre des Juifs) radical et fanatique qui, parmi les pharisiens patriotes, décida une guerre d'extermination contre les Romains, et qui, à l'époque du siége par Titus et de la destruction finale de Jérusalem, devint intransigeant et terroriste.

4° Aujourd'hui, dénomination appliquée, d'une manière générale, aux hommes emportés par un zèle religieux excessif et touchant au fanatisme. 
La papauté condamne ces zélotes qui, de leur côté, déclarent que l'Église de Rome, avec ses ambitions de puissance séculière et de richesses terrestres, était déchue du Christ, CH. BERTHOUD, François d'Assise, d'après K. Hase, ch. XIV, Paris, 1864.

ÉTYMOLOGIE
En grec, celui qui a du zèle, du grec zèle (voy. ZÈLE).

_____

ZEMB
	zamb' s. m.
Nom d'un taon de l'Abyssinie, si insupportable qu'il force des tribus entières à émigrer, CORTAMBERT, Cours de géographie, Paris, 1873, p. 593.

_____

ZEND
	zind' s. m.

1° Le commentaire, l'explication de la révélation de Zoroastre, soit, dans un sens restreint, la traduction pehlvie de l'Avesta, soit, dans un sens général, tous les écrits qui peuvent donner de la révélation une connaissance plus complète.

2° Nom donné, à tort, par Anquetil-Duperron, à la langue dans laquelle Zoroastre a écrit ses livres et qu'il serait mieux de nommer langue bactrienne ou langue bactro-persique. Livres écrits en zend. Le zend est très voisin de l'idiome des inscriptions cunéiformes persiques de Darius, d'Artaxerce II et d'Artaxerce III ; il est aussi très voisin du sanscrit.

3° Adj. Qui appartient au zend. Des livres zends. La langue zende.

ÉTYMOLOGIE
Zend, zanti ( a long), connaissance, commentaire, livre ; de la racine zan, connaître ; sanscr. Jna ( a long); lat. gnoscere, noscere.

_____

ZÉNITH
	zé-nit' s. m.

1° Terme d'astronomie. Point de la sphère céleste qui, pour chaque lieu de la terre, est rencontré par la verticale élevée en ce lieu. 
On connaît le zénith, lorsqu'on observe la direction d'un fil chargé d'un plomb ; cette direction se nomme ligne verticale, CONDILL., Art de rais. v, 6.
On découvrit que les points de la plus grande élévation des astres se trouvaient dans un cercle perpendiculaire à l'horizon, passant par le zénith et par le pôle du monde, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 38.
À l'équateur.... le soleil s'élève, à midi, jusqu'au au zénith dans les équinoxes, LAPLACE, Exp. I, 2.
Fig.
Je suis fâché que mon étoile n'établisse pas son zénith directement sur le canal de la mer Noire, VOLT., Lett. à Catherine II, 9 février 1770.

2° Fig. Le point le plus élevé où on puisse parvenir. 
Il semble en leurs discours hautains et généreux.... Qu'ils ont seuls ici-bas trouvé la pie au nid, Et que des hauts esprits le leur est le zénith, RÉGNIER, Sat. IX.
C'étaient les fleurs de rhétorique de cet heureux siècle [le XVIe].... le zénith de la vertu, le solstice de l'honneur...., BALZ., Dissert. crit. 8.
Le zénith de votre esprit ne va pas au nadir de celui du moindre des imans, MONTESQ., Lett. pers. 18.
Vous pouviez.... Bravant la foudre et dépassant les nues, La gloire en face, atteindre à son zénith, BÉRANG., Suicide.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le point du ciel qui est tout droit sus nostre teste est appellé cenith, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de l'arabe semt, chemin droit, point vertical.

_____

ZÉNOBIE
	zé-no-bie s. f.

1° Terme de botanique. Genre de plantes appartenant à la famille des éricinées.

2° Terme de zoologie. Genre de crustacés.
Espèce de phalène.

_____

ZÉNONISME
	zé-no-ni-sm' s. m.
Philosophie de Zénon le stoïcien. 
Mais je vois déjà d'ici Frémir tout le zénonisme, D'entendre traiter ainsi Un des saints du paganisme, J. B. ROUSS., Odes, II, 2.
Porter les livrées du zénonisme à côté d'un Néron...., DIDER., Cl. et Nér. I, 13.

_____

ZÉOLITHE
	zé-o-li-t' s. m.
Terme de minéralogie. Sorte de roche qui bouillonne au chalumeau, à cause de l'eau qu'elle contient. 
Il n'y a pas de dénominations en minéralogie qui aient un sens plus vague que celle de zéolithe, et que l'on ait appliquées à un plus grand nombre de substances mal assorties et comme étrangères les unes à l'égard des autres, HAÜY, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 49.

REMARQUE
L'Académie fait ce mot du masculin ; mais les minéralogistes le font féminin. 
Une analyse de la zéolithe, imprimée parmi les mémoires des savants étrangers, CONDORCET, Bucquet.

ÉTYMOLOGIE
Du grec bouillir, et du grec pierre.

_____

ZÉOPHAGE
	zé-o-fa-j' adj.
Qui mange du maïs, qui se nourrit de maïs. Les populations zéophages.

ÉTYMOLOGIE
Zéa, et du grec manger.

_____

ZÉPHIRE ou ZÉPHYR
	zé-fi-r' ou zé-fir s. m.

1° Nom que les anciens donnaient au vent d'occident (on met une majuscule). Le souffle du Zéphire.

2° Dans la Fable, le vent d'occident personnifié et qualifié de dieu (on met une majuscule). Les amours de Flore et de Zéphire. 
Le vent Eure et le vent Zéphire à cela n'eurent rien à dire, SCARR., Virg. I.
Elle [Psyché] se sentit enlever en l'air ; d'abord elle se tint pour perdue.... c'était le Zéphire qui incontinent la tira de peine et lui dit l'ordre qu'il avait de l'enlever de la sorte, LA FONT., Psyché, I, p. 35.

3° Tout souffle de vent doux et agréable (on met une minuscule). 
En cet endroit le baume, en cet autre la myrrhe Me portent leurs parfums sur l'aile du zéphire, GODEAU, Poésies, 1re partie, Églogue 4.
Tout vous est aquilon [à vous roseau] ; tout me semble zéphyr [à moi chêne], LA FONT., Fabl. I, 22.
.... dans la saison Que les tièdes zéphyrs ont l'herbe rajeunie, ID., ib. v, 8.
Un jeune prince, au retour des zéphyrs, se promenait dans un jardin délicieux, FÉN., t. XIX, p. 78.
La nuit, qui sur son char s'élève au firmament, Amène le repos, suspend le mouvement ; Et le bruit faible et doux du zéphire et de l'onde Se fait entendre seul dans le calme du monde, ST-LAMB., Sais. I.
Zéphire nous portait ses fleurs fraîches écloses, De son aile embaumée il secouait les roses, DELILLE, Parad. perdu, VIII.
Elle passait comme un zéphyr, Et la terre était consolée, BÉRANG., Petite fée.
Terme de marine. Léger souffle de vent. 
Il est, Châteaubriand, de glorieux navires, Qui veulent l'ouragan plutôt que les zéphires, V. HUGO, Odes, III, 2.
Fig.
Un petit zéphyr de fortune lui tourne la tête comme aux autres, P. L. COUR., Lett. I, 126.

4° Terme de danse. Pas de zéphire, pas qui se fait en se tenant sur un pied, et balançant l'autre en avant et en arrière.

5° Nom donné, dans l'armée, à des soldats de compagnie de discipline qu'on envoie d'ordinaire en Algérie. Un zéphire. Des zéphires.

REMARQUE
1. L'Académie distingue zéphire et zéphyr, disant que zéphire est le vent d'occident, et zéphyr tout vent doux et agréable. Cette distinction est illusoire et ne peut être admise ; les auteurs confondent perpétuellement zéphire et zéphyr, et il ne faut y voir qu'une variété d'orthographe. Il en est de même de la remarque de Vaugelas : " On dit en poésie zéphyr et zéphyre, au singulier, mais plus communément zéphyre. Au pluriel on dit au contraire zéphyrs plutôt que zéphyres. "
2. On ne voit pas pourquoi l'Académie écrit zéphire par un i, et zéphyr par un y. Le mieux serait de mettre aux deux l'y grec étymologique, gardant les deux formes sans e et avec e pour l'usage de la versification.

HISTORIQUE
XVe s. 
Aurora.... encores, pour son esbat, Chacier faisoit par Zepherus Les tenebres de Hesperus, FROISS., Espin. amour.
XVIe s. 
Je veux changer mes pensers en oyseaux, Mes doux soupirs en zephyres nouveaux, RONS., 9.
Ny des zephirs les gorgettes descloses, ID., 34.
...Et les halaines douces Des zephyres...., DESPORTES, Angelique, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. zephir ; portug. zefeyro ; ital. zefiro ; du lat. zephirus, du grec vent d'ouest.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ZÉPHIRE. Ajoutez :

5° Sorte de laine.
En mars dernier, les laines zéphire, pour tapisserie, qu'on appelle en France laines Ternaux, se vendaient en couleurs ordinaires 15 francs le kilo à Berlin, tandis qu'à Paris il serait impossible de les établir au-dessous de 20 à 22 francs, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 517.
On dit de même casimir zéphire, casimir fait avec la laine zéphire.

_____

ZÉPHYRIEN, ENNE
	zé-fi-riin, riè-n' adj.
Néologisme. Léger comme le zéphyr. Danse zéphyrienne.
Oeufs zéphyriens, oeufs clairs et sans germe que pondent quelquefois les oiseaux de basse-cour.

_____

ZÉROTAGE
	zé-ro-ta-j' s. m.
Fixation du zéro dans les instruments de précision.
Un nouveau zérotage des thermomètres a montré que leur zéro avait subi les déplacements suivants..., , Acad. des sc. Comptes rend. 6 mai 1872.

_____

ZEST
	zèst'
1° Interjection familière et ironique dont on se sert pour repousser ce que dit une personne. Il se vante de cela : zest!
On trouve aussi zeste. 
Je le savais bien, moi, que, dès qu'elle parlerait, toutes vos belles résolutions, zeste!, BRUEYS, Muet, I, 10.
Elle indique aussi la promptitude. Zest! me voilà rendu.
On trouve aussi zeste. 
Zeste, je me mariai toute seule en mon petit particulier, et je m'en suis fort bien trouvée au moins, DANCOURT, la Gazette, sc. 6.
Et zeste! si quelqu'un vous pouvait prendre au mot, Vous diriez : serviteur, je ne suis pas si sot, DESTOUCH., Phil. marié, I, 4.
Tandis qu'il lui contait son glorieux martyre, zeste, j'ai franchi le pas de la porte, LEGRAND, Belphégor, II, 3.
La nuit, si madame est incommodée, elle sonnera de son côté ; zeste, en deux pas tu es chez elle, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, I, 1.

2° Familièrement. Être entre le zist et le zest, être fort incertain sur le parti qu'on doit prendre.
Il se dit aussi d'une chose qui n'est ni bonne ni mauvaise. 
Il n'est pas assez dépourvu d'esprit pour être tout à fait un sot.... il est entre le zist et le zest, CARMONTELLE, Prov. Entr'actes, t. IV, p. XXXI, dans POUGENS.
Zist est la forme variée de zest ; et le zist et le zest, c'est, comme on dit, bonnet blanc et blanc bonnet.

3° Faire zist et zeste, s'est dit pour agiter vivement, çà et là. 
Devant vous faire et ziste et zeste avec sa pique, CHAMPMESLÉ, le Parisien, II, 8.

_____

ZESTER
	zè-sté v. a.
Séparer du zeste la partie blanche sous-jacente.
Couper l'écorce d'un citron par petites bandes.

_____

ZÉTÉTIQUE
	zé-té-ti-k' adj.
Terme didactique. Qui concerne les recherches.
La méthode zététique, ou, substantivement, la zététique, méthode dont on se sert pour résoudre un problème de mathématique ; et, en général, celle dont on se sert pour pénétrer la raison des choses.
Philosophes zététiques, anciens philosophes qui doutaient de tout.

ÉTYMOLOGIE
Du grec chercher.

_____

ZÉTUS
	zé-tus' s. m.
Terme d'astronomie. Nom de la constellation des Gémeaux.

_____

ZEUZÈRE
	zeu-zè-r' s. f.
Lépidoptère de la famille des nocturnes. Zeuzère du marronnier, zeuzera aesculi, d'après Lucas ; d'après d'autres, cossonus aesculi, papillon de nuit.

_____

ZÉZAYER
	zé-zè-ié, il se conjugue comme payer
 v. n.
Remplacer dans la prononciation l'articulation du j ou du g doux par celle du z ; c'est un défaut commun chez les enfants qui ont de la peine à prononcer les lettres chuintantes j et ch. 
La duchesse de Chaulnes.... qui se faisait ajuster et coiffer en petite mignonne, et qui zézayait en parlant pour se rajeunir, DECOURCHAMPS, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. II, ch. I.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ZÉZAYER. Ajoutez :
Activement. 
Arnoux, jurant qu'il n'y avait pas de danger, continuait et même zézayait des caresses en patois marseillais, G. FLAUBERT, l'Éducation sentimentale, t. I, p. 189.

_____

ZIBET
	zi-bèt' s. m.
Civette d'Asie.

_____

ZIGHEUNE
	zi-gheu-n' s. m.
Syn. de zingari.

_____

ZIGZAG
	zi-gzagh' s. m.

1° Suite de lignes formant des angles alternativement saillants et rentrants. 
Une zone noire descend depuis l'oeil, et, traçant un zigzag, tombe jusque sur l'aile, BUFF., Ois. t. XIII, p. 31.
C'est une force, belle jusqu'au sublime, que celle qui, pendant l'orage, trace sur le ciel noir son zigzag enflammé, avec une soudaineté terrible, CH. LÉVÊQUE, Science du beau, t. II, p. 355.
On dit dans un sens analogue : aller, marcher en zigzag. 
Un chemin tracé en zigzag, DUCLOS, Oeuvr. t. VII, p. 206.
On voit le beau glacier qui porte le nom du village d'Argentières, descendre en zigzag jusqu'au fond de la vallée, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 273.
Fig.
Jugez si ces dispositions le rendaient propre à faire son chemin dans le monde, où l'on ne marche que par zigzag, J. J. ROUSS., 2e dial.
Cet ivrogne fait des zigzags en marchant, il va tantôt d'un côté, tantôt d'un autre.

2° Zigzag dorsal, nom donné à une ligne brisée qui se trouve sur le dos de certaines espèces de vipères.

3° Petite machine, composée de tringles mobiles et disposées en losange, qui s'allongent ou se resserrent, suivant le mouvement qu'on lui donne par deux branches qui servent à la tenir. Donner une lettre par le moyen d'un zigzag.
L'usage le plus remarquable du zigzag est l'emploi qu'on en fait dans le dévidoir.
On emploie aussi ce système pour composer un jouet d'enfant, en faisant porter par chaque axe de rotation une petite figure de soldat.

4° Ornement en forme de zigzag. 
Les jambes [des femmes costumées à la grecque sous le Directoire] étaient toutes nues, les pieds chaussés d'un cothurne avec des zigzags à jour et en galon rouge, et ceci montait jusqu'à mi-jambe, DECOURCHAMPS, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. IX, ch. 3.

5° Terme de fortification. Tranchées conduites par des retours et des coudes, afin que les assiégés ne puissent en découvrir ni battre la longueur.

6° Terme de zoologie. Espèce de phalène.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, zikzac ; allem. Zickzack. Ce mot est une onomatopée appartenant à la famille allemande : zacke, chose pointue. Mais M. Am. Sédillot indique une autre étymologie : arabe, zig, tables astronomiques, d'où zig-zag, dont les tables astronomiques des Arabes nous fournissent la figure exacte, Acad. des sc. Compt. rend. t. LXXIII, p. 557.

_____

ZIMMER
	zi-mmèr s. m.
Dix paires de peaux.

_____

ZINCAGE ou ZINGAGE
	zin-ka-j' ou zin-ga-j' s. m.
Action de couvrir de zinc.
Procédé de galvanisation du fer.

_____

ZINCIDES
	zin-si-d' s. m. pl.
Famille de minéraux comprenant le zinc et ses composés.

_____

ZINCIQUE
	zin-si-k' adj.
Terme de chimie. Acide zincique. Oxydes zinciques.
Se dit aussi des sels que forme cet oxyde.
Sulfure zincique, sulfure de zinc.

_____

ZINCOGRAPHIER
	zin-ko-gra-fi-é v. a.
Imprimer au moyen du zinc.

_____

ZINGIBÉRACÉES
	zin-ji-bé-ra-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes monocotylédones, comprenant des herbes vivaces à rhizome rampant et tubéreux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec gingembre.

_____

ZINGUERIE
	zin-ghe-rie s. f.
Atelier où l'on fabrique le zinc.
Commerce de zinc.

_____

ZINNIA
	zi-ni-a s. m.
Petite plante d'ornement.
Au plur. Des Zinnia.

ÉTYMOLOGIE
Du nom de Godefroy Zinn, botaniste allemand.

_____

ZINZOLINER
	zin-zo-li-né v. a.
Teindre en zinzolin.

_____

ZIRCONE
	zir-kô-n' s. f.
Terme de chimie. Oxyde de zirconium. 
La zircone est sans usages ; elle fut découverte en 1789 par M. Klaproth, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 43, dans POUGENS.
M. Caron a trouvé que la zircone a la propriété d'être infusible et de briller d'un éclat éblouissant, H. REY, Monit. univ. 12 juin 1868, p. 825, 6e col.

_____

ZIRCONIEN, IENNE
	zir-ko-niin, niè-n' adj.
Qui contient du zircon.

_____

ZIRCONITE
	zir-ko-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Variété de zircon.

_____

ZISEL ou ZIZEL
	zi-zèl s. m.
Nom donné par Buffon à une variété de son souslic.

_____

ZIZANIE
	zi-za-nie s. f.

1° Ivraie, mauvaise graine qui vient parmi le bon grain.
Inusité au propre.

2° Fig. Désunion, mésintelligence. 
Ce parti croît.... désole le champ du père de famille en y semant la zizanie, BOURDAL., Domin. 20e dim. après la Pentec. Zèle pour l'honn. de la relig. t. IV, p. 238.
Hélas! faut-il.... que, dès la naissance de l'Évangile, cette triste zizanie se soit glissée parmi ses plus saints ouvriers?, MASS., Pet. carême, Obstacles.
Il y a quelque apparence qu'une certaine personne, qui avait voulu desservir M. de Valori à la cour de Berlin, a semé encore ce petit grain de zizanie, VOLT., Lett. d'Argenson, 30 mars 1740.
Tous ces coups indirects et dérobés, donnés et reçus de part et d'autre, entretenaient entre le poëte [Boileau] et la Société [des jésuites] une zizanie sourde, qui aurait fini par une guerre déclarée, D'ALEMBERT, Élog. Despr. note 34.

3° Terme de botanique. Genre de plantes d'Amérique, appartenant à la famille des graminées. On y distingue : la zizanie aquatique, dite riz sauvage (elle croît à la Jamaïque et en Virginie), et la zizanie palustre, dite folle avoine et riz du Canada.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fut semé certain langage par gens pleins de zizanie, et disoit on qu'on vouloit empoisonner le roy, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 316, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le diable seme des zizanies pour corrompre la semence de la vie eternelle, CALV., Instit. 112.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. zizania ; espagn. zizaña ; ital. zizzania ; du lat. zizania, qui provient du grec, lequel à son tour tient au syriaque ziuano ( a long).

_____

ZIZYPHIQUE
	zi-si-fi-k' adj.
Terme de chimie. Acide zizyphique, acide cristallisable de l'extrait de jujubier.

ÉTYMOLOGIE
Du grec jujube.

_____

ZOANTHINIENS
	zo-an-ti-niin s. m. pl.
Polypes de la famille des polypes actinidiens, qui bourgeonnent et forment polypier.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec fleur.

_____

ZOANTHROPE
	zo-an-tro-p' s. m.
Personne qui est affectée de zoanthropie.

_____

ZODIACAL, ALE
	zo-di-a-kal, ka-l' adj.
Qui appartient au zodiaque. Les signes zodiacaux.
Lumière zodiacale, lumière de forme lenticulaire qui s'appuie sur l'horizon, et qui apparaît après le coucher du soleil à l'époque de l'équinoxe du printemps, et avant son lever à l'époque de l'équinoxe d'automne. 
Il [Cassini] a le premier observé et fait connaître la lumière zodiacale, VOLT., Louis XIV, Écriv. Cassini.
Cassini avait l'esprit d'analogie ; il eut bientôt remarqué que non-seulement cette lumière qu'il nomme zodiacale était toujours enfermée dans le zodiaque, mais encore qu'elle était inclinée à l'écliptique, comme l'équateur solaire, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 413.
Représentations zodiacales, empreintes zodiacales, bas-reliefs, médailles, pierres antiques portant les signes du zodiaque.
Monnaies zodiacales, monnaies d'Orient sur lesquelles sont représentés les signes du zodiaque.

ÉTYMOLOGIE
Zodiaque.

_____

ZOÉ
	zo-é s. f.
Terme de zoologie. Genre de crustacés presque microscopiques.

ÉTYMOLOGIE
Du Grec vie, devenu un nom propre.

_____

ZOÏLE
	zo-i-l' s. m.

1° Nom propre d'un ancien critique, célèbre par son acharnement à censurer Homère.

2° Fig. Mauvais critique. 
Comment avez-vous pu imaginer, mon cher et illustre maître, que j'aie eu l'intention de vous comparer à Zoïle? je ne suis ni injuste ni sot à ce point-là, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 31 juill. 1762.

3° Fig. et abusivement. Critique envieux et méchant (on met une majuscule). 
Peu s'en fallut que le Zoïle couronné [Caligula], condamnant à l'oubli les noms d'Homère, de Virgile et de Tite-Live, ne fit enlever des bibliothèques les ouvrages et les statues des deux derniers, DIDER., Claude et Nér. I, 5.

REMARQUE
On prétend que ce fut l'envie qui l'engagea à écrire contre Homère, et que c'est ce qui a fait que tous les envieux ont depuis été appelés du nom de Zoïles, BOILEAU, Réfl. crit. sur Longin, Réfl. V. M. A. Pierron, Iliade, t. II, p. 582, Append VI, rectifie ainsi le dire de Boileau : Le nom de Zoïlus en latin est synonyme d'envieux (Martial, Epigr. IV, 77). Mais le Zoïle grec n'était point un envieux, c'était un mauvais critique. Ce sont les Latins qui ont fait l'antonomase de Zoïle mauvais critique en critique envieux. La seule signification légitime de ce mot, comme nom commun, est mauvais critique.

_____

ZOÏSME
	zo-i-sm' s. m.
L'ensemble des phénomènes de la vie animale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec animal.

_____

ZOMIDINE
	zo-mi-di-n' s. f.
Terme de chimie. Voy. OSMAZÔME.

ÉTYMOLOGIE
Du grec bouillon.

_____

ZONE
	zô-n' s. f.

1° Terme de géographie. Chacune des cinq grandes divisions du globe terrestre, que l'on conçoit séparées par des cercles parallèles à l'équateur. La surface de la terre est divisée en cinq zones : 1° deux zones glaciales, qui s'étendent des pôles jusqu'aux cercles polaires, à la distance de 23° 28', quantité égale à l'inclinaison de l'équateur sur l'écliptique ; pour tous les points de ces zones, le soleil reste, à certaines époques de l'année, sans se lever ou se coucher ; 2° une zone torride, qui s'étend jusqu'à 23° 28' de part et d'autre de l'équateur ; pour tous les points de cette zone, le soleil passe au zénith à certaines époques de l'année ; 3° deux zones tempérées, comprises entre la zone torride et les zones glaciales ; pour tous les points de ces zones, le soleil se lève et se couche chaque jour, sans jamais passer au zénith. 
Le loup, qui, dans cette zone tempérée, est peut-être de tous les animaux le plus féroce, n'est pas, à beaucoup près, aussi terrible, aussi cruel que le tigre, la panthère, le lion de la zone torride, ou l'ours blanc, le loup cervier, l'hyène de la zone glacée, BUFF., Quadr. t. II, p. 4.
Parménidas divisa la terre en zones, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 457.
Fig. Passer la zone torride, traverser un endroit où le soleil est brûlant et où il n'y a pas d'ombre.

2° Parties du ciel qui répondent aux divisions du globe terrestre appelées zones.

3° Région considérée par rapport à sa température. 
L'Asie n'a point précisément de zone tempérée ; et les lieux situés dans un climat très froid y touchent immédiatement ceux qui sont dans un climat très chaud, MONTESQ., Esp. XVII, 3.

4° Terme de géométrie. Partie de la surface d'une sphère comprise entre deux plans parallèles.

5° Terme d'histoire naturelle. Bandes ou marques circulaires. 
Son cou et sa poitrine ondés distinctement de zones noires et blanches, BUFF., Ois. t. XIII, p. 57.
Particulièrement. La partie visible des couches superposées dont certaines pierres, certains terrains sont formés. Dans l'onyx on voit plusieurs zones. Des zones concentriques.

6° Terme de physique. Zone lumineuse, phénomène qui accompagne l'aurore boréale, et qui consiste en une sorte d'arc-en-ciel étroit et souvent irrégulier.

7° Il se dit d'un espace plus ou moins étendu que l'on compare à une bande, à une zone. 
Daniel Bernoulli nous a donné un savant mémoire où il cherche par quelle raison les orbites des planètes sont renfermées dans une très petite zone parallèle à l'écliptique, et qui n'est que la dix-septième partie de la sphère, D'ALEMB., Oeuv. t. IV, p. 307.
On sait que dans cette vaste partie du grand océan équatorial il existe une zone de 12 à 14 degrés environ du nord au sud, et de 140 degrés de l'est à l'ouest, parsemée d'îles, qui sont sur le globe terrestre ce qu'est la voie lactée dans le ciel, LAPÉROUSE, Voy. t. III, p. 169, dans POUGENS.
Quand on eut reconnu que la lune et les autres planètes ne sortaient jamais d'une zone assez étroite que les Grecs ont nommée le zodiaque, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 475.
Les taches du soleil sont presque toujours comprises dans une zone de sa surface dont la largeur, mesurée sur un méridien solaire, ne s'étend pas au delà de 34 degrés, de chaque côté de son équateur, LAPLACE, Exp. 1, 2.
Terme de marine. Zone des vents alizés, des vents variables, etc., la partie du globe où ces vents règnent habituellement. 
Il me paraît qu'on pourrait diviser les vents par zones, BUFF., Hist. nat. preuv. th. terr. t. II, p. 244.
Terme de géologie. Zone houillère, certain nombre de bassins houillers qui se rattachent les uns aux autres dans une direction à peu près constante.

8° Terme de ponts et chaussées. Zone des frontières, espace plus ou moins étendu, le long des frontières de terre et de mer, sur lequel les travaux publics de routes et de canaux doivent être soumis au contrôle d'une commission mixte.
Zone des servitudes militaires, espace limité en dehors et en dedans des fortifications des places de guerre, sur lequel il est défendu de bâtir ou de modifier le relief du sol.
Zone militaire, terrain compris dans les fortifications des places de guerre, et appartenant à l'État.

9° Terme d'administration. Se dit d'une certaine étendue de pays soumis à des droits de douane plus ou moins forts que dans telle autre portion du même État.
On s'en sert d'une manière analogue dans l'administration des postes.

10° Terme d'anatomie. Zone tendineuse, cercle blanchâtre que l'on observe au pourtour de l'orifice auriculo-ventriculaire du côté droit du coeur.
Zone transparente, la membrane vitelline.
Terme de chirurgie. Zone dangereuse, région qui, ayant la région claviculaire pour centre, s'étend à 14 ou 18 centimètres sur le cou, le bras et la poitrine, et fait courir le danger d'introduction de l'air dans les veines lorsqu'on les ouvre pendant les opérations chirurgicales.

11° Terme de marine peu usité. Vide qui se trouve entre deux cordages, lorsqu'ils sont roulés sur un cylindre.

12° Fig. et par assimilation. Les diverses classes de la société. 
Chacun, en régalant ses amis, s'est efforcé de leur offrir ce qu'il avait remarqué de meilleur dans les zones supérieures, BRILLAT-SAVARIN, Physiologie du goût, méditation XXVII.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'espere [la sphère] du ciel est divisée en v parties par les IV mendres [moindres] cercles, et ces parties sont appelées zones, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Je leur donrray, n'en doubtez mie, Pour douce odeur grant punesie ; Pour la belle zone [ceinture] averont Or funicle et s'en couverront, E. DESCH., Poésies mss. f° 532.

ÉTYMOLOGIE
Prov. esp. et ital. zona ; du lat. zona, qui est le grec ceinture, du grec ceindre, sanscr. Junami (a long), joindre, lier, de la racine ju.

_____

ZONIFORME
	zo-ni-for-m' adj.
En forme de ceinture, de zone.

_____

ZOO-
 préfixe
Mot qui sert de préfixe dans beaucoup de termes scientifiques, et qui est le grec animal, du grec vivre ; sancr. jiv ( i long), vivre.

_____

ZOOBIOLOGIE
	zo-o-bi-o-lo-jie s. f.
La physiologie animale, d'après Blainville.

ÉTYMOLOGIE
Zoo, et biologie.

_____

ZOOCHIMIE
	zo-o-chi-mie s. f.
Analyse chimique des parties constituantes des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et chimie.

_____

ZOOÉTHIQUE
	zo-o-é-ti-k' s. f.
Histoire des moeurs, des habitudes des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec moeurs.

_____

ZOOGÈNIE
	zo-o-jé-nie s. f.
Génération des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et le suffixe.... génie.

_____

ZOOGRAPHE
	zo-o-gra-f' s. m.

1° Auteur qui a écrit une zoographie.

2° Peintre d'animaux.
Polycyde, zoographe et musicien, IVe siècle avant Jésus-Christ, BARTHÉL., Anach. t. VII, tabl. 5.

ÉTYMOLOGIE
En grec, peintre d'animaux, du grec animal, et du grec, peindre, dessiner.

_____

ZOOGRAPHIQUE
	zo-o-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à la zoographie.
Terme de diplomatique. Se dit de lettres dont les diverses parties sont formées au moyen de figures d'animaux.
Terme de minéralogie. Se dit d'une espèce de talc qui sert à la peinture.

_____

ZOOÏATRIE
	zo-o-i-a-trie s. f.
Synonyme de médecine vétérinaire, médecine des animaux.

_____

ZOOÏDE
	zo-o-i-d' adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'un minéral dont la forme représente celle d'un animal entier ou d'une partie de quelque animal.

ÉTYMOLOGIE
Zoo...., et du grec forme.

_____

ZOOLÂTRIE
	zo-o-lâtrie s. f.
Adoration des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et latrie.

_____

ZOOLITHE
	zo-o-li-t' s. m.
Partie d'un animal qui s'est pétrifiée.
Nom générique donné aux pétrifications qui représentent certains animaux ou des parties d'animaux.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec pierre.

_____

ZOOLOGIE
	zo-o-lo-jie s. f.
Partie de l'histoire naturelle qui a pour objet les animaux.
Zoologie médicale, partie de la zoologie qui décrit les animaux fournissant des matières utilisées en médecine et ceux qui sont nuisibles à l'homme, tels que les animaux venimeux, les poissons vénéneux et les parasites.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec traité.

_____

ZOOLOGIQUEMENT
	zo-o-lo-ji-ke-man adv.
Au point de vue zoologique.
Qu'est-ce que l'âge du renne? géologiquement, c'est le quaternaire ; zoologiquement, c'est l'absence d'animaux domestiqués et l'association au renne d'animaux ou éteints ou émigrés ; archéologiquement, c'est la période de la pierre taillée, , Bulletin de la soc. anthr. 2e série, t. II, p. 247.

_____

ZOOMAGNÉTISME
	zo-o-ma-gné-ti-sm' s. m.
Magnétisme animal.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et magnétisme.

_____

ZOOMORPHISME
	zo-o-mor-fi-sm' s. m.

1° Culte religieux qui donne aux divinités la forme d'animaux.

2° Opinion où l'on était que des hommes pouvaient se transformer en animaux ; telle était la croyance aux loups-garous, à la lycanthropie, etc.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec forme.

_____

ZOONITE
	zo-o-ni-t' s. m.
Chacun des êtres partiels dont l'ensemble constitue un animal composé.

ÉTYMOLOGIE
Du grec animal.

_____

ZOONOMIE
	zo-o-no-mie s. f.
Ensemble des lois qui régissent les actions organiques des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec loi.

_____

ZOONOSOLOGIE
	zo-o-no-zo-lo-jie, ou ZOOPATHOLOGIE (zo-o-pa-to-lo-jie)
 s. f.
Connaissance des maladies des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et nosologie, pathologie.

_____

ZOOPHAGE
	zo-o-fa-j' adj.
Qui vit de matières animales.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. ZOOPHAGIE).

_____

ZOOPHORE
	zo-o-fo-r' s. m.

1° Terme d'architecture ancienne. Frise de l'entablement, ainsi dite parce qu'elle offrait des figures d'animaux.

2° Terme d'astronomie ancienne. Nom que les Grecs donnaient au zodiaque.

ÉTYMOLOGIE
Du grec animal, et du grec qui porte.

_____

ZOOPHYTAIRE
	zo-o-fi-tê-r' adj.
Qui a rapport aux zoophytes. Les envahissements de l'Océan par la vie zoophytaire.

_____

ZOOPHYTIQUE
	zo-o-fi-ti-k' adj.
Qui contient des zoophytes.

_____

ZOOPHYTOGRAPHIE
	zo-o-fi-to-gra-fie ZOOPHYTOLOGIE (zo-o-fi-to-lo-jie)
 s. f.
Description histoire des zoophytes.
Ouvrage relatif à cette science.

_____

ZOOSPERME
	zo-o-spèr-m' s. m.
Voy. SPERMATOZOAIRE.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et sperme.

_____

ZOOSPORÉES
	zo-o-spo-rées s. f. pl.
Terme de botanique. Se dit de certaines algues dont le spores sont douées de mouvement.

_____

ZOOTAXIQUE
	zo-o-ta-ksi-k' adj.
Qui appartient à la zootaxie.

_____

ZOOTECHNIE
	zo-o-tè-knie s. f.

1° Mot d'abord employé comme titre d'un ouvrage sur l'art d'empailler et de conserver les animaux.

2° Aujourd'hui, l'art de perfectionner les animaux domestiques, et de les adapter à des besoins déterminés. 
La zootechnie pratique, qui, pour nous, doit passer avant l'histoire naturelle, MAGNE, Bulletin de la Soc. d'agr. de Fr. 3e série, t. III, p. 558.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec art.

_____

ZOOTHÈQUE
	zo-o-tè-k' s. f.
Terme de botanique. Synonyme d'anthéridie et d'ovule mâle chez les acotylédones.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec loge.

_____

ZOOTOMIE
	zo-o-to-mie s. f.
Anatomie des animaux.
Dissection des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec section, dissection.

_____

ZOOTOMISTE
	zo-o-to-mi-st' s. m.
Celui qui étudie ou qui pratique la zootomie. 
Geoffroy Saint-Hilaire, cet illustre zootomiste, SERRES, Instit. Mém. Acad. scienc. t. XI, p. 662.

_____

ZOOXANTHINE
	zo-o-gzan-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Principe colorant jaune spécial, qu'on obtient en traitant les plumes jaunes ou d'un jaune vert par l'acide acétique chaud.

ÉTYMOLOGIE
Zoo.... et du grec jaune.

_____

ZOROASTRIEN, IENNE
	zo-ro-a-stri-in, iè-n' adj.
Qui est relatif à Zoroastre. Études zoroastriennes. 
Quelques monuments d'origine zoroastrienne représentent la figure d'Ormuzd apparaissant au milieu de la flamme du pyrée, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. II, p. 322, 4e édit.
Substantivement. La religion des zoroastriens.

_____

ZORONGO
	zo-ron-go s. m.
Danse espagnole dont les pas sont dirigés alternativement en avant et en arrière, sur un mouvement très vif.

_____

ZOSTÈRE
	zo-stè-r' s. f.
Terme de botanique. Plante de la famille des naïadées, croissant submergée sur les côtes de presque toutes les mers, surtout méridionales, zostera marina, L. ; on donne aux feuilles le nom de crin végétal ; desséchées, on s'en sert pour faire des matelas.

ÉTYMOLOGIE
Lat. zoster, plante marine, du grec plante marine et ceinture.

_____

ZOUAVE
	zou-a-v' s. m.
Soldat d'un corps africain ou en partie africain, au service de la France, depuis la conquête d'Alger ; ce corps se recrute exclusivement aujourd'hui de Français.

ÉTYMOLOGIE
Zouaoua, tribu des Kabyles du Djurdjura, qui a fourni les premiers zouaves.

_____

ZOZIME
	zo-zi-m' s. f.
Terme de botanique. Genre d'ombellifères.

_____

ZUCHETTI
	zou-kè-tti s. m.
Ragoût italien dont les principaux éléments sont des oranges et de petites courges.

_____

ZURNA
	zur-na s. m.
Nom d'un instrument de musique des Turcs qui, par sa forme et la qualité de ses sons, ressemble à notre hautbois.

_____

ZUZARE
	zu-za-r' s. f.
Terme de zoologie. Genre de crustacés.

_____

ZWINGLIEN
	tsvin-gli-in s. m.
Membre d'une secte fondée au XVIe siècle par Zwingle, curé de Zurich.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Zwingli emporta le tiltre de cela [doctrine sur l'eucharistie] ; et furent nommez les sectateurs de cela les zwingliens et sacramentaires, de la bende duquel nous sommes, BONIVARD, Advis et devis, p. 147.

_____

ZYGOCÉRÉ, ÉE
	zi-go-sé-ré, rée adj.
Terme de zoologie. Qui a les tentacules en nombre pair.

ÉTYMOLOGIE
Du grec joug, couple, et du grec corne, tentacule.

_____

ZYGOMA
	zi-gô-ma s. m.
Terme d'anatomie. Os de la pommette, dit aussi os jugal, os malaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le zygoma, qui a esté fait de nature pour la conservation du muscle temporal, PARÉ, IV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Du grec jonction, du grec joindre, qui vient du grec joug (voy. JOUG) ; cet os est ainsi dit parce qu'il joint la face aux parties latérales du crâne.

_____

ZYGOMATO-AURICULAIRE
	zi-go-ma-to-o-riku-lè-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au zygoma et à l'oreille. Muscle zygomato-auriculaire.

_____

ZYGOMATO-MAXILLAIRE
	zi-go-ma-to-maksil-lè-r' adj.
Qui appartient au zygoma et à la mâchoire. Muscle zygomato-maxillaire, le masséter.

_____

ZYGOSPORE
	zi-go-spo-r' s. f.
Spore produite par soudure ou conjugaison de deux filaments voisins dans certaines espèces de champignons et algues microscopiques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec conjugaison, et spore.

_____

ZYMIQUE
	zi-mi-k' adj.
Qui concerne la fermentation.
Acide zymique, synonyme d'acide lactique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec levain.

_____

ZYMOLOGIQUE
	zi-mo-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à la zymologie.

_____

ZYMOSIMÈTRE
	zi-mo-zi-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument propre à faire connaître le degré de fermentation d'une liqueur.

ÉTYMOLOGIE
Du grec fermentation, et du grec mesure.

_____

ZYMOSIMÉTRIQUE
	zi-mo-zi-mé-tri-k' adj.
Qui appartient au zymosimètre, à la zymosimétrie.

_____

ZYMOTECHNIQUE
	zi-mo-tè-kni-k' adj.
Qui a rapport à la zymotechnie.

_____

VERDÂTRE
	vèr-dâ-tr' adj.
Qui tire sur le vert. Couleur verdâtre. Des tons verdâtres. 
Des reflets verdâtres, principalement sur la tête et sur la partie supérieure du corps, BUFF., Ois. t. v, p. 301.

ÉTYMOLOGIE
Vert ou verd, avec la finale péjorative âtre ; picard, verdache.

_____

VERDAUGE
	vèr-dô-j' s. m.
Un des noms vulgaires du bruant, dans le Périgord.

_____

VERDÉF
	vèr-dée s. f.
Sorte de vin blanc, tirant un peu sur le vert, qui vient de Toscane.

ÉTYMOLOGIE
Vert ou verd.

_____

VERDELIER
	vèr-de-lié s. m.
Un des noms vulgaires de l'osier.

_____

VERDEREAU
	vèr-de-rô s. m.
Nom, dans l'Yonne, du lézard vert, l'abbé CORNAT, Dict. du patois usité dans le centre du départ. de l'Yonne.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de vert, anciennement verd.

_____

VERDERIE
	vèr-de-rie s. f.
Anciennement, étendue de bois soumise à la juridiction d'un verdier.
La juridiction elle-même.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À Pierre du Chaesne verdier de Trinchebray est renouvellé l'ofice de la verderie dudit lieu, DU CANGE, viridaria.

ÉTYMOLOGIE
Verdier.

_____

VERDERON
	ver-de-ron s. m.
Terme rural. 
Pousses mal venues des céréales qui ont été mutilées par la dent des mulots, EUG., ROLLAND, Faune populaire, Paris, 1877, p. 34.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de vert, anciennement verd.

_____

VERDEUR
	vèr-deur s. f.

1° Humeur, séve du bois qui n'est pas mort ou qui n'est pas encore sec. 
La verdeur et autres défectuosités du bois [de charpente et de menuiserie], GENLIS, Maison rust. t. I, p. 19, dans POUGENS.
Fig.
Ma tige a refleuri de séve et de verdeur ; Seigneur, je vous bénis !, V. HUGO, Odes, v, 14.

2° Ce qu'il y a de rude dans les fruits verts et le vin nouveau. 
Le plomb uni aux acides fait un sel fort doux qui corrige au goût la verdeur du vin, mais qui est un poison pour ceux qui le boivent, J. J. ROUSSEAU, Ém. III.
Fig.
Aussi voit-on dans ses premiers écrits [de J. J. Rousseau] une plénitude étonnante, une virilité parfaite ; et dans les miens, tout se ressent de la verdeur ou de la faiblesse d'un talent que l'étude et la réflexion n'ont pas assez longtemps mûri, MARMONTEL, Mém. IV.

3° Par extension, force du vin. 
Villandri priserait sa séve et sa verdeur [d'un vin], BOILEAU, Sat. III.

4° Fig. Jeunesse, vigueur chez les hommes. 
Le but que j'avais tant de peine à trouver dans la verdeur de mon âge, LA MOTHE LE VAYER, la Promenade, Dial. II.
Je regardai ce trait d'ambition [du duc de Noailles] comme une verdeur de jeunesse gâtée par tout ce qui peut flatter le plus à tout âge, ST.-SIM., 318, 149.

5° Fig. âpreté de paroles. La verdeur d'une réponse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La dame est jà par la verdour [verdure] En un verger cueillant la flour, AUDEFROY LE BAST., Romancero, p. 9.
Et quand l'un [arbre] en sa verdor dure, Les plusors i sunt sans verdure, , la Rose, 5976.
XIVe s. 
Bouli en un petit pot en eaue clere pour oster la premiere verdeur, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
À jeunes gens qui sont en leur verdeur, CHARLES D'ORLÉANS, Songe en complainte.
XVIe s. 
Je vous fais un present de ceste sempervive ; Elle vit longuement en sa jeune verdeur, RONS., 260.
La couleur se changeant en verdeur, noirceur, lividité, PARÉ, IX, 24.
Ils esperoient que cette armée en sa verdeur lui donneroit moyen de s'estendre et s'asseurer, D'AUB., Hist. II, 407.
La maturité a ses defaults, comme la verdeur, et pires, MONT., IV, 221.
J'ay passé une bonne partie de mon aage en une parfaicte et entiere santé.... cet estat plein de verdeur et de feste...., ID., II, 51.

ÉTYMOLOGIE
Vert ou verd ; provenç. et espagn. verdor ; ital. verdore.

_____

VERDIAU
	ver-diô s. m.
Nom vulgaire de l'osier rouge, salix purpurea, L.

_____

VERDIER
	vèr-dié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Ancien terme d'administration. Officier qui était établi pour commander aux gardes d'une forêt éloignée des maîtrises.
Item doivent avoir en icelle forêt bois pour leur ardoir [chauffage] par livrée du verdier, , Bible des ch. 5e série, t. III, p. 527.

HISTORIQUE
XVe s. 
Verdiers, maistres et enquesteurs des eaux et forestz, DU CANGE, viride.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. viridarius, du lat. viridis, vert.

_____

VERDIÈRE
	vèr-diè-r' s. f.
Verdière des prés, proyer (Lorraine).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. VERDIÈRE (vèr-diê-r'), s. f. Nom vulgaire de la zostère, plante marine.
Les fucus de toute espèce, les zostères appelées verdière ou herbe marine, font une véritable prairie des grèves que les grandes marées seules découvrent, , Journ. offic. 18 déc. 1875, p. 10462, 1re col.

_____

VERDIN
	vèr-din s. m.
Un des noms du bruant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERDIN. Ajoutez :

2° Nom, dans la Vienne, d'un cépage blanc, les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 304.
Gris verdin, nom d'un cépage de l'Orléanais, qui fournit de petites grappes à fruits noirs ou noir cendré, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 728.

_____

VERDIQUE
	vèr-di-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un acide qui verdit à l'air, et qu'on retire de beaucoup de plantes.

_____

VERDISSAGE
	vèr-di-sa-j' s. m.
Action de rendre vert.
On ne s'est plus occupé à Marennes que de l'engraissage des huîtres et de leur verdissage, , Journ. offic. 25 mars 1877, p. 2378, 2e col.

_____

VERDISSEMENT
	vèr-di-se-man s. m.
Action de devenir vert. 
Sur le verdissement des plantes étiolées, PRILLIEUX, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXIX, p. 1023.

_____

VERDOIE
	vèr-doî s. m.
Bruant (Poitou).

_____

VERDON
	ver-don s. m.
Happe le verdon, locution dont se sert un batelier en arrivant dans une île, pour dire à son camarade de se prendre au bord.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. VERDON. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Verdon [cordeau servant au halage à col], MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 67.

_____

VERDOULET
	vèr-dou-lè s. m.
Un des noms du verdier.

_____

VERDOYER
	vèr-do-ié, ou, suivant quelques-uns, ver-doi-ié. L'y est remplacé par un i devant l'e muet : je verdoie ; je verdoyais, nous verdoyions, vous verdoyiez ; que je verdoie, que nous verdoyions, que vous verdoyiez v. n.
Devenir vert. 
Le mariage est le lierre de Jonas, qui verdoie au dehors avec quelque sorte d'agrément ; mais un ver de chagrin le ronge au dedans, LE P. SIM. MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 84, dans POUGENS.
Je ne vois rien que le soleil qui poudroie, et l'herbe qui verdoie, CH. PERRAULT, Barbe-Bleue.
Le gazon qui verdoyait autour, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. I, 258.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
Verdoyer était devenu inusité à la fin du XVIIe siècle :
Verd ne fait plus verdoyer, LA BRUY., XIV.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sor l'erbe verdoiant, , Ronc. p. 28.
Pluie n'i chiet, ne erbe n'i verdie, , ib. p. 41.
XIIIe s. 
Bele Emmelos es prés, desous l'arbroie, Pleure Guion, sur l'erbe qui verdoie, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 28.
Et sachiés, quant j'oï lor chant, Et je vi le leu verdaier, Je me pris moult à esgaier, , la Rose, 681.
Les floretes i fait parair, Et les herbetes verdoier, , ib. 5961.
XVe s. 
Messire Robert de Beaumanoir feut ordonné à tout cinq cents lances pour les verdoier [attaquer] et escarmoucher, JUVÉN., Charles VI, 1482.
XVIe s. 
Et en tout temps le laurier cy verdoie, MAROT, I, 259.

ÉTYMOLOGIE
Vert ou verd ; provenç. verdejar, verdeiar ; espagn. verdear ; ital. verdeggiare.

_____

VERDUN
	vèr-dun s. m.
Épée longue et étroite, du nom de la ville de Verdun, lieu de fabrication.

_____

VERDURIER
	ver-du-rié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : des ver-du-rié-z actifs s. m.

1° Celui qui est chargé de fournir les salades dans les maisons royales.

2° Verdurier, verdurière, marchand, marchande de salades, d'herbes

HISTORIQUE
XVIe s. 
Verdurier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Verdure.

_____

VÉRETTE
	vé-rè-t' s. f.
Synonyme populaire de varicelle.

_____

VERGADELLE
	vèr-ga-dè-l' s. f.
Petite espèce de morue dite autrement merluche.

_____

VERGE
	vèr-j' s. f.

1° Petite baguette longue et flexible. Il n'avait qu'une verge à la main. 
On trouve les sources d'eau, les trésors au moyen d'une verge, d'une baguette de coudrier, qui ne manque pas de forcer un peu la main à un imbécile qui la serre trop, et qui tourne aisément dans celle d'un fripon, VOLT., Dict. phil. Verge.
Il n'avait ni verge ni bâton, il n'était en état d'attaquer personne, pas même de se défendre. 
Je n'avais ni verge ni bâton, je me mis à ramasser cette épée, MARIV., Pays. parv. 3e part.

2° Baguette miraculeuse. 
Il [Moïse] étendit la main et le prit [le serpent], et aussitôt la verge changée en serpent redevint verge, SACI, Bible, Exode, IV, 4.
On dit encore que Thoot était Moïse, parce qu'une vieille tradition le faisait naître du Nil, lui donnait une verge, et lui attribuait des prodiges, CONDIL., Hist. anc. III, 5.
Fig.
Nous n'osons nous flatter de posséder cette verge miraculeuse de la religion qui fait jaillir du rocher des sources d'eau vive, CHATEAUB., Génie, I, I, 1.
La verge des magiciens de Pharaon, la verge qu'ils tenaient à la main et avec laquelle ils faisaient leurs prodiges.
En parlant d'autres magiciens, on dit baguette. 
Médée et Circé furent toujours armées de cet instrument mystérieux [une verge] ; de là vient que jamais magicienne ne paraît à l'opéra sans cette verge, et qu'on appelle ces rôles les rôles à baguette, VOLT., Dict. phil. Verge.

3° Verge de fer, verge de cuivre, longue tringle de fer, de cuivre. 
Une verge de fer tirée verticalement par une force capable de la rompre, contracte à l'endroit où se prépare la rupture une chaleur insupportable à la main, GUYTON DE MORVEAU, Instit. Mém. scienc. 1809, p. 286.
Fig. Gouverner avec une verge de fer, gouverner durement, despotiquement. 
Mon père vous a battus avec des verges, et moi je vous châtierai avec des verges de fer, SACI, Bible, Rois, III, XII, 11.

4° Baguette ordinairement garnie d'ivoire que portaient autrefois les huissiers. Huissiers à verge. 
Je m'appelle Loyal, natif de Normandie, Et suis huissier à verge, en dépit de l'envie, MOL., Tart. v, 4.
Tenir un héritage par la verge, recevoir du seigneur, ou de l'un de ses officiers, un petit bâton appelé verge, comme emblème de l'acquisition.

5° Baguette avec laquelle on frappe et châtie. 
La folie est liée au coeur de l'enfant, et la verge de la discipline l'en chassera, SACI, Bible, Prov. de Salom. XXII, 15.
Le sage a toujours recommandé aux parents de tenir la verge assidûment levée sur les enfants, FÉN., t. XVII, p. 25.
Fig.
La verge de la censure publique qui m'a toujours paru infiniment respectable, même placée dans des mains ennemies, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 350.
Fig. La verge à la main, en réprimandant, en punissant. 
Aimez-vous mieux que je vous aille voir la verge à la main, ou avec charité et un esprit de douceur ?, SACI, Bible, St Paul, 1re ép. aux Cor. IV, 21.
Fig. Autorité. 
D'étrangers, de bannis, une horde insolente Nous tient depuis seize ans sous sa verge sanglante, C. DELAV., Vêpr. sicil. II, 6.
N'être plus sous la verge de quelqu'un, être affranchi de son autorité.

6° Au plur. Menus brins de bouleau, d'osier, de genêt, etc. avec lesquels on fouette. 
J'ai reçu des Juifs, cinq différentes fois, trente-neuf coups de fouet ; j'ai été battu de verges par trois fois, SACI, Bible, St Paul, 2e épît. aux Corinth. XI, 24.
Parmi les présents de noces [chez les Russes] était une grosse poignée de verges que le futur envoyait à la future, pour l'avertir qu'à la première occasion elle devait s'attendre à une petite correction maritale, VOLT., Russie, Anecd.
Les verges de bouleau sont une poignée de scions dont on frappe les malfaiteurs sur le dos, ID., Dict. phil. Verge.
Lorsque les athlètes n'observaient pas les lois prescrites, non-seulement ils étaient privés du prix, ils étaient encore frappés de verges, CONDIL., Hist. anc. IV, 6.
Terme de discipline militaire ancienne. Faire passer quelqu'un par les verges, le faire passer entre deux rangs de soldats armés de verges, dont ils frappaient les épaules nues du condamné. 
Les déserteurs prussiens, qui courent de toutes leurs forces quand ils passent par les verges, afin d'être un peu moins fouettés, VOLT., Déf. Bolingbr. 36.
Fig. Donner des verges pour se fouetter, fournir des armes contre soi-même.
Fig. Faire baiser les verges à quelqu'un, l'obliger à demander pardon après qu'on l'a maltraité, ou l'obliger à reconnaître la justice de la punition.

7° Fig. Peines, afflictions dont Dieu punit les hommes. 
Dieu dit lui - même de ces gens-là [les conquérants] qu'il les envoie en sa colère, et qu'ils sont les verges de sa fureur ; mais ne prenez pas ici l'un pour l'autre : les verges ne piquent ni ne mordent d'elles-mêmes.... c'est l'envie, c'est la colère, c'est la fureur qui rendent les verges terribles et redoutables, BALZ., Socr. chrét. Disc. 8.
Par les exemples de Tobie et ses saints avertissements, ceux d'Israël étaient excités à reconnaître sous la verge la main de Dieu qui les châtiait, BOSSUET, Hist. II, 4.
Fig. Quand Dieu a châtié ce qu'il veut corriger, il jette souvent les verges au feu, souvent il extermine ceux dont il s'est servi pour châtier les autres. 
Jérémie l'avait bien prédit : le Seigneur rompit la verge [Babylone] dont il avait frappé tant de nations, BOSSUET, Hist. II, 4.

8° Grand morceau de baleine que porte un bedeau quand il est en fonction dans l'église. La verge d'un bedeau.

9° Terme de vénerie. Verge de huau, verge garnie de trois piquets, à laquelle on attache les ailes d'un milan, vulgairement appelé huau.
Verge de meute, baguette que l'on garnit de trois piquets, avec des feuilles, pour y attacher un oiseau vivant auquel on donne alors le nom de meute.

10° Verge d'une fusée, baguette à laquelle on attache une fusée volante.
Tige qui tient au piston d'une pompe.
Fléau de plusieurs balances.
Pièce du tour dont on se sert pour tourner en l'air ou en figures irrégulières.
Verge d'une girouette, tige au sommet de laquelle tourne une girouette.
Terme de vitrier. Tringle de fer qui, après avoir été chauffée, se pose sur le verre pour le couper au moyen d'un peu d'eau que l'on met à l'endroit où la verge a touché.
Terme de serrurier. Petite baguette de fer pour tenir, au moyen de liens, les panneaux de vitraux.

11° Terme d'horlogerie. Long pivot sur lequel se meut le balancier.
Le balancier même. 
Si la verge du pendule est d'acier, il est à craindre que l'effet du magnétisme terrestre ne se complique avec celui de la pesanteur, LAPLACE, Exp. I, 12.
Verge à compensation, verge composée de fer et de laiton, de manière que les effets du calorique s'y compensent, et que la longueur ne varie pas.

12° Terme de marine. Verge de l'ancre, le corps de l'ancre, la tige, la pièce principale de cet instrument, façonnée en général comme une pyramide quadrangulaire qui reçoit à sa base deux autres pièces qu'on nomme les bras de l'ancre.

13° Terme de métallurgie. Fer en verge, petites barres, rondin, carillon. Dans le commerce des fers, on donne plutôt le nom de verge au carillon obtenu dans la fonderie. 
Les verges de fer doux sont pour les clous des maréchaux, et peuvent être passées par la filière pour faire du gros fil de fer, des anses de chaudières...., BUFF., Min. t. IV, p. 165.
Verge crénelée, barre de métal sur laquelle est conservée l'empreinte des coups de marteau, et qui n'a pas été parée.

14° Au plur. Baguettes de bois que les tisserands font passer entre les fils de la chaîne.
Aiguilles ou broches en usage dans la fabrication du velours.

15° Terme d'anatomie. Membre viril.

16° Terme de physique. Météore lumineux formé de la réunion de plusieurs rayons de lumière.

17° Nom d'une ancienne mesure pour les étoffes.
Ancienne mesure de terre, qui était à peu près le quart d'un arpent.

18° Anneau, bague sans chaton (acception vieillie). 
La souplesse de la baguette ou verge, la facilité de la nouer en forme d'anneau a développé une autre acception, c'est le cercle de la bague distinct du chaton, c'est aussi l'anneau qui réunit les bagues, DE LABORDE, Émaux, p. 536.

19° Verge d'or, plante radiée qui porte un long épi de fleurs jaunes, solidago virga aurea, L.
Verge de Jacob, asphodèle jaune.
Verge à pasteur, cardère velue.

HISTORIQUE
XIe s. 
Plus qu'on ne lancet une verge pelée, , Ch. de Rol. CCXL.
XIIe s. 
Se tu ne lais ester e clers e saint iglise, Deus le vengera tost ; jà ad sa verge prise, , Th. le mart. 77.
Mis peres vus batid de verges deliées ; mais je vus baterai de grandimes balains, ki serunt durs et espinus, , Rois, p. 282.
Une verge isseit fors, et de cel verge issiit une flors sor cuy les set donnes del saint esperit se reposerent, ST BERN., 529.
XIIIe s. 
Une verge de fer que li preudome du mestier desus dit ont gardée et gardent encore dès le tans le bon roi Phelippe, , Liv. des mét. 388.
À Clermont le [la] mine de terre est de soixante vergues, BEAUMANOIR, XXVI, 9.
Quant les huissiers veoient venir la royne en la chambre le roy son filz, il batoient les huis de leur verges, JOINV., 281.
On doit ploier la verge, tandis com ele est graile et tendre ; quar, puis qu'ele est grosse et dure, se on la veut ploier, ele brise, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 498.
Beax filz, dit-il, ge te commant Qu'au roi soies obeissant, Por quoi il soit droituriers rois, Selon ce que dient les lois, Que il est verge Dieu en terre, , Fabl. mss. de St-Germain, f° 11, dans LACURNE.
Tele ribaude et avolée, Qui porté a verge pelée Plus de sept ans par le païs, DU CANGE, virga.
XIVe s. 
Par signe de desobeïssance [on avait refusé d'ouvrir], le prevost geta par dessus la porte en laditte basse court une verge de l'un des sergens qui estoient avec lui, et s'en parti, DU CANGE, virga.
Un annel où il a un ruby à jour et a en la verge un k et un y, DE LABORDE, Émaux, p. 536.
Deux grans bans pour ploier verges de arbalestres, et ung autre banc pour drechier lesdites verges, ID., ib.
XVe s. 
[Le pape Clement et les cardinaux ne faisoient compte des ennuis du comte de Flandre], et disoient que Dieu lui avoit envoyé celle verge pour tant qu'il leur avoit esté contraire, FROISS., II, II, 63.
Si n'estoit il [Philippe d'Artevelle] pas subtil de faire guerres ne sieges ; car, de jeunesse, il n'y avoit point esté nourry, mais à pescher de la verge aux poissons en la riviere de l'Escaut, ID., liv. II, p. 192, dans LACURNE.
On trouveroit plusieurs Romains qui pour menues et petites negligences ont esté batus de verges à l'estache, A. CHART., Quadril. invectif.
Esperance tenoit.... l'anel de la verge d'un ancre d'or, dont le bec estoit fiché dedans les cieulx, ID., Oeuv. p. 329.
Il m'envoya une verge qu'il portoit au doigt pour enseigne, COMM., III, 6.
Dix vergues ou aulnes de drap bureau, DU CANGE, virga.
Une bonne verge porte bien aucunes fois ung mauvais sion, , Perceforest, f° 66.
Pour achetter xviij verges à nettoyer robes, DE LABORDE, Émaux, p. 537.
XVIe s. 
Bien preveoyt qu'il faict mal avoir charge D'enfans mutins qui ne craignent la verge, J. MAROT, v, 11.
Il faisoit lier la verge à ses criminels, pour les faire mourir à faulte de pisser, MONT., III, 301.
Verge-d'or s'edifie par semence au printemps, en terre grasse et bien cultivée et lieu ombreux ; ceste herbe est propre à la dissenterie, O. DE SERRES, 619.
Par la pluspart des coutumes la verge anoblit, et le ventre affranchit, LOISEL, 40.
La douairiere est tenue d'entretenir les maisons dont elle jouit par douaire, de pel, verge, couverture, fermeture et menues repa rations, , Coust. gén. t. I, p. 720.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, vég ; bourg. varge ; Berry, varge ; provenç. verga, vergua, verja ; espagn. et ital. verga ; du lat. virga.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERGE. Ajoutez :

20° Verge de fléau, le long bâton auquel le fléau est attaché.
Elle avait ouvert la porte à son père, qui, armé de sa verge de fléau, avait frappé la victime à coups redoublés, , Gaz. des Trib. 28 oct. 1875, p. 1037, 4e col.

21° Verge graduée, jauge.
Vous n'avez que deux moyens de procéder à cette vérification [des manquants] la jauge ou verge graduée, et le dépotage, , Journ. offic. 31 juill. 1872, p. 5248, 1re col.

_____

VERGÉ, ÉE
	vèr-jé, jée part. passé.
de verger. Drap bien vergé.

_____

VERGELÉ
	vèr-je-lé s. m.
Espèce de pierre de Saint-Leu.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. franç. vergelé, qui signifiait rayé.

_____

VERGENNE
	vèr-jè-n' s. f.
Sorte de pierre.
L'ouverture d'un sarcophage antique en vergenne, découvert à deux mètres et demi de profondeur, dans les fondations des nouvelles casernes de la butte, , Extr. de l'Union franc-comtoise, dans Journ. offic. 10 déc. 1876, p. 8115, 1re col.

_____

VERGER
	vèr-jé ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des vèr-jé-z en fleur s. m.
Lieu planté d'arbres fruitiers. 
Il tronque son verger contre toute raison, Sans observer temps ni saison, LA FONT., Fabl. XII, 20.
On ne peut trop recommander de clore les jardins destinés aux vergers, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 469, dans POUGENS.
Le verger de Charles V, à l'endroit où est aujourd'hui le Jardin des plantes, est cité dans l'histoire comme une chose extraordinaire, ID., ib. p. 466.
Des vergers odorants l'ombre voluptueuse, Les prés délicieux et les bocages frais, DELILLE, Én. VI.

HISTORIQUE
XIe s. 
Alez en est en un verger suz l'umbre, , Ch. de Rol. II.
XIIe s. 
Et que sont vert bois et vergier et pré, , Couci, XI.
Si l'esracerad de ceste bonne terre que à lur ancestres dunad e ultre mer les ventelerad, pur ço que il unt fait vergiers al servise de deable, , Rois, p. 293.
XIIIe s. 
S'en alerent par aventure Les grans dames esbanoier Toutes douze en un vregier, , Lai d'Ignaures.
XIVe s.  Le Songe du vergier, titre d'un ouvrage.

ÉTYMOLOGIE
Berry, varger ; prov. vergier, verdier ; it. verziere ; du lat. viridarium, de viridis, vert.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. VERGER. - ÉTYM. Ajoutez : La forme veridiarium se trouve dans Muratori, 1595, 3.

_____

VERGERETTE
	vèr-je-rè-t' s. f.
Nom vulgaire du solidago canadensis, plante d'ornement.

_____

VERGETÉ, ÉE
	ver-je-té, tée part. passé de vergeter

1° Nettoyé avec la vergette. Chapeau vergeté.

2° Teint vergeté, peau vergetée, teint, peau qui a de petites raies de différentes couleurs, et la plupart de couleur rouge. 
Il veut avoir Un manchon de ma peau ; tant elle est bigarrée, Pleine de taches, marquetée, Et vergetée, et mouchetée, LA FONT., Fabl. IX, 3.
Des yeux pleins de larmes, un teint vergeté, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 73, dans POUGENS.

3° Terme de blason. Se dit d'un écu où il y a plus de dix pals.

_____

VERGETIER
	vèr-je-tié ; l'r ne se lie pas s. m.
Artisan qui fait et qui vend des vergettes.

_____

VERGETURE
	ver-je-tu-r' s. f.
Proprement, ecchymoses produites par des coups de verges ou de fouet.
Par analogie d'aspect, lividités que l'on observe sur les cadavres lorsqu'ils ont reposé sur un sol inégal, ou par l'effet de quelques liens, de quelques plis de vêtements qui les couvrent.
Petites raies rougeâtres qui surviennent quelquefois après une forte distension de la peau ; taches scorbutiques violacées et linéaires.

ÉTYMOLOGIE
Vergette.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERGETURE. Ajoutez :

2° Raie que présente la peau de certains animaux. 
Il existe des individus [chevaux] qui offrent accidentellement une raie noire le long de l'épine dorsale ou des vergetures sur les flancs, indices de parenté du cheval, de l'âne, du zèbre, de l'hémione et du daw, chez lesquels cette raie ou ces vergetures sont constantes, CH. MARTINS, Rev. des Deux-Mondes, 15 févr. 1876, p. 757.

_____

VERGIS
	vèr-jî s. m.
Toile qui se fabrique à Abbeville.

_____

VERGLACER
	vèr-gla-sé v. impers.
Faire du verglas. Pavé verglacé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vereglacier, DU CANGE, gelicidium.
Pour ce qu'il avoit lors un petit verglacié et que la terre couloit, ID., ib.

_____

VERGNE
	vèr-gn' s. m.
Aune, arbre.
On dit aussi verne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les aulnes ou vergnes apportent teinture noire, PALISSY, 290.
Le bois d'aune ou verne, O. DE SERRES, 229.

ÉTYMOLOGIE
Pic., vergne, osier ; génev. vernet, lieu planté de vernes ; Berry, vargne. féminin ; prov. vern, vernha ; cat. vern ; du celtique : bas-breton, guern ; cornique, guernen, aune ; irl. fearne, aune.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERGNE. Ajoutez :

2° Digue de rivière construite artificiellement et à l'aide de pieux, fascines, etc.
Ce sens est une extension de vergne, arbre qui se plante d'ordinaire le long des rivières.

_____

VERGNETTE
	vèr-gnè-t' s. f.
Un des noms provinciaux du merle viscivore.

ÉTYMOLOGIE
Vergne, à cause que cet oiseau mange les graines du vergne.

_____

VERGOGNEUX, EUSE
	vèr-go-gneû, gneû-z' adj.
Terme vieilli. Qui a de la vergogne. 
J'étais né sauvage et non vergogneux, CHATEAUBR., Mém. t. I, p. 278.
Malherbe dit :
les vergogneuses parties de notre corps ; je doute qu'il soit bon ; mais, sans doute, honteuses est meilleur, VAUGEL., Nouv. Rem. p. 330, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui s'i essaiera à faire le, il en morra de vil mort, et de honteuse et vergongneuse, , Ass. de Jérus. I, 182.
XVe s. 
Quand Nicolas Cliffort se vit argué et pointé si avant, si fut tout vergogneux et honteux, FROISS., II, II, 84.

ÉTYMOLOGIE
Vergogne ; prov. vergonhos ; port. vergonhoso ; it. vergognoso. Il y avait aussi vergondeux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERGOGNEUX. Ajoutez : - REM. Voici le passage de Malherbe auquel Vaugelas fait allusion : La volupté, basse et contemptible, comme faite par le ministère des plus sales et plus vergogneuses parties de notre corps, ne peut être que sale et vergogneuse en son événement, Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

VERGUE
	vèr-gh' s. m.
Ancienne mesure de capacité ; la même que la velte. Ils transportent et mettent lesdites eaux-de-vie en de grandes pièces qui contiennent jusqu'à 60 et 65 vergues, Bail Saunier, 9 juin 1674.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. VERGUE (vèr-gh'), s. f. Nom provincial de la branche à fruit dans la vigne.
Quel que soit l'état de la vergue ou branche à fruit et du crochet de retour après la gelée, il ne faut pas songer à procéder à aucune section ni retranchement complet en cette saison, , Extr. du Journ. d'agricul. pratique, dans Journ. offic. 16 juin 1873, p. 3921, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de verge.

_____

VERGUEZ
	vèr-ghéTerme de marine. Commandement que l'on fait pour que des hommes se portent sur les vergues avec ordre.

ÉTYMOLOGIE
Impératif d'un verbe inusité verguer.

_____

VÉRIDICITÉ
	vé-ri-di-si-té s. f.

1° Caractère de vérité. Véridicité d'un discours, d'un témoignage.

2° En parlant des personnes, véracité. La véridicité d'un témoin.

REMARQUE
Véridicité n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Véridique.

_____

VÉRIDIQUEMENT
	vé-ri-di-ke-man adv.
D'une manière véridique. Cela est narré véridiquement.

_____

VÉRIFICATEUR
	vé-ri-fi-ka-teur s. m.

1° Celui dont la fonction est de vérifier des objets publics, des ouvrages, des comptes, des écritures, etc. Vérificateur de l'enregistrement. Vérificateur des poids et mesures.

2° Particulièrement, celui qui vérifie les travaux de construction et les mémoires de ces travaux. Porter son mémoire chez le vérificateur.

ÉTYMOLOGIE
Vérifier.

_____

VÉRIFICATION
	vé-ri-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de vérifier. Vérification des poids et mesures. 
La vérification en est achevée [d'un miracle], PASC., Lett. à Mlle de Rohannez, 2.
Vérification des pouvoirs, examen des titres d'un représentant.
Terme de jurisprudence. Vérification d'écritures, procédure qui a pour but de rechercher si un écrit ou une signature privée est de la main de la personne à laquelle on l'attribue. 
Dans le cas où la partie désavoue son écriture ou sa signature, et dans le cas où ses héritiers ou ayants cause déclarent ne les point connaître, la vérification en est ordonnée en justice, , Code civ. art. 1324.

2° Anciennement, vérification d'un édit, enregistrement de l'édit par le parlement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je me contenterai de ceste raison pour la verification de mon dire, LANOUE, 320.

ÉTYMOLOGIE
Vérifier. On disait aussi verifiement.

_____

VÉRIFIER
	vé-ri-fi-é, je vérifiais, nous vérifiions, vous vérifiiez ; que je vérifie, que nous vérifiions, que vous vérifiiez
 v. a.

1° S'assurer si une chose est telle qu'elle doit être. Vérifier un fait, un calcul. Vérifier des signatures, des écritures. Vérifier les poids et mesures.

2° Soumettre les mémoires des entrepreneurs à une évaluation qui d'ordinaire les réduit. Vérifier des travaux, un mémoire.

3° Anciennement. Enregistrer au parlement. 
Quand le roi [Charles IX] eut fait porter cet édit [accordant aux protestants une grande liberté de conscience] au parlement de Toulouse par un gentilhomme nommé Rapin qui avait appartenu au prince de Condé, le parlement de Toulouse, au lieu de vérifier l'édit, fit couper la tête à Rapin, VOLT., Hist. parl. XVIII.

4° Faire voir la vérité, l'exactitude d'une chose, d'une assertion. L'événement a vérifié votre prédiction. Vérifier une allégation par pièces authentiques. 
Le centuple de cette vie ne peut être pour une âme religieuse que la paix qu'elle goûte dans son état.... car c'est ainsi que les interprètes vérifient ce beau passage de saint Marc et qu'ils entendent la promesse du Fils de Dieu, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 365.
Boyle, en Angleterre, vérifiait et constatait les expériences de l'un et de l'autre [Torzicelli et Pascal], RAYNAL, Hist. phil. XIX, 13.

5° Se vérifier, v. réfl. Être reconnu pour vrai. 
Leurs promesses [des prophètes] se sont vérifiées dans les temps de Notre-Seigneur, BOSSUET, Hist. II, 11.
Si Marie voulut savoir de quelle manière se vérifierait ce qui lui était annoncé de la part du ciel, ce ne fut point par incrédulité, BOURDAL., Annonciat. de la Vierge, Myst. t. II, p. 107.

SYNONYME
VÉRIFIER, AVÉRER. Vérifier porte surtout l'idée sur les moyens de rendre vrai, et avérer sur l'état d'une chose vraie. C'est pour cela qu'on dit : vérifier des écritures, et non les avérer. Mais on dit : vérifier un fait, et avérer un fait. Dans avérer, il n'y a que la constatation de la vérité en général : fait avéré, reconnu vrai. Dans vérifier, il y a une idée de contrôle, de critique d'où le fait est sorti victorieux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que nostre present don et ottroy ne soit passé ou veriffié en la chambre des comptes.... (Lettre de Charles V), , Bibl. des ch. 4e série, t. III, p. 426.
XVIe s. 
Ses exploits le verifient assez capitaine excellent, MONT., I, 57.
Il verifioit lors à ses despens l'avertissement de Solon, ID., I, 65.
Il verifia [prouva] par des tesmoings, que...., ID., I, 255.
Platon luy verifia et prouva que les tyrans n'estoient rien moins que vaillans hommes, AMYOT, Dion, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. verificar ; ital. verificare ; du lat. verificare (QUICHERAT, Addenda), de verum, vrai, et facere, faire.

_____

VÉRINE
	vé-ri-n' s. f.
Nom de la meilleure espèce de tabac cultivée en Amérique.

_____

VÉRISSIME
	vé-ri-ssi-m' adj.
Terme d'histoire romaine. Très vrai. 
Valérius Maximianus Galérius, fils d'Hercule, fils adoptif de l'empereur, César.., amateur de la science, et vérissime philosophe, CHATEAUBR., Mart. liv. XVI.
-ÉTYM. Lat. verissimus, superlatif de verus, vrai.

_____

VÉRITABLEMENT
	 vé-ri-ta-ble-man  adv.

1° Conformément à la vérité. Parlez-moi véritablement.

2° Réellement, de fait. 
.... Ils [les rois] sont, comme nous sommes, Véritablement hommes, Et meurent comme nous, MALH., Paraphr. du ps. 145. Le Vicaire savoyard, le seul véritablement bon ouvrage qu'ait fait. J. J. 
Rousseau, VOLT., Philos. Instructions.
Ce fut Babar, petit-fils de Tamerlan, qui forma véritablement l'empire mogol, ID., Pol. et lég. Fragm. Inde, 32.

3° À la vérité. Véritablement je l'ai frappé, mais il m'avait offensé. 
Si nous promettons ces avantages, ce n'est point à quelques réflexions qui s'offrent à l'esprit véritablement, mais qui ne font aucune impression sur le coeur et qui n'ont aucune influence sur la vie, JACQUES SAURIN, Serm. IV, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour savoir veritablement l'usage et coustume desdis tonlieus [péages], H. CAFFIAUX, Nicole de Dury, p. 99.
XVe s. 
Diex li pere du firmament Donna lumiere qui claroie Au monde veritablement ; Car c'est cilz qui touz bien envoie, , La Nativité de N. S. J. C.
XVIe s. 
Si tout le papier que j'ay autresfois barbouillé pour les dames, lorsque ma main estoit veritablement emportée par ma passion...., MONT., I, 293.
Voilà assez pour les controverses, afin qu'on n'impose point à la posterité, et qu'ils sachent quelles ont esté les creances diverses sans fard et veritablement, D'AUB., Hist. I, 66.

ÉTYMOLOGIE
Véritable, et le suffixe ment. Dans la Rose, 313, il y a veritelment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VÉRITABLEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Par tant ke il ne les [certaines choses] conut pas par esperiment, ne les croiet pas estre veritablement, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 194.

_____

VÉRITÉ
	vé-ri-té s. f.

1° Qualité par laquelle les choses apparaissent telles qu'elles sont. 
La vérité ne fait pas tant de bien dans le monde que les apparences y font de mal, LA ROCHEFOUC., Max. au mot Vérité.
Mais que me répondrait votre incrédulité, Si je vous faisais voir qu'on vous dit vérité ?, MOL., Tart. IV, 3.
Trop de longueur et trop de brièveté du discours l'obscurcit ; trop de vérité nous étonne, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
Dire la vérité est utile à celui à qui on la dit, mais désavantageux à ceux qui la disent, parce qu'ils se font haïr, ID., ib. II, 8.
La justice et la vérité sont deux pointes si subtiles, que nos instruments sont trop émoussés pour y toucher exactement, ID., ib. III, 3.
Ce n'est point ici le pays de la vérité : elle erre inconnue parmi les hommes, ID., ib. XXIII, 31.
On peut avoir trois principaux objets dans l'étude de la vérité : l'un, de la découvrir quand on la cherche ; l'autre, de la démontrer quand on la possède ; le dernier, de la discerner d'avec le faux quand on l'examine, ID., Géom. I.
Je reviens de Versailles ; j'ai vu ces beaux appartements, j'en suis charmée ; si j'avais lu cela dans quelque roman, je me ferais un château en Espagne d'en voir la vérité, SÉV., 9 févr. 1683.
Nous vous avons mandé toutes choses dans l'exacte vérité, ID., 29 janv. 1676.
Madame avertit le comte de Guiche en diligence par le maréchal de Gramont, et lui conseilla d'avouer sincèrement toutes choses, ayant trouvé que, dans toutes les matières embrouillées, la vérité seule tire les gens d'affaire, LA FAY., Hist. Henr. d'Anglet.
Changeons-nous donc ; nous ne pouvons pas changer la vérité ; et qui serait le malheureux qui voudrait que la vérité ne fût pas ? nous ne subsistons nous-mêmes que par un trait de la vérité qui est en nous, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 81e jour.
Le prince ne sait ce que c'est de prononcer de ces pompeuses sentences ; et dans la mort, comme dans la vie, la vérité fit toujours toute sa grandeur, ID., Louis de Bourbon.
Le plus grand outrage qu'on puisse faire à la vérité est de la connaître, et en même temps de l'abandonner ou de l'affaiblir, ID., Var. XV, 82.
La vérité est une reine qui a dans le ciel son trône éternel, et le siége de son empire dans le sein de Dieu, ID., Sermons, Haine de la Vérité, Préambule.
Boileau, qui, dans ses vers pleins de sincérité, Jadis à tout son siècle a dit la vérité, BOILEAU, Épît. I.
Je répondrai, madame, avec la liberté D'un soldat qui sait mal farder la vérité, RAC., Brit. I, 2.
Peut-être, si la voix ne m'eût été coupée, L'affreuse vérité me serait échappée, ID., Phèdre, IV, 5.
J'aimerais mieux vous déplaire que de blesser la vérité, FÉN., Tél. IX.
La vérité n'a ni jeunesse ni vieillesse ; les agréments de l'une ne la doivent pas faire aimer davantage, et les rides de l'autre ne lui doivent pas attirer plus de respect, FONTEN., Doutes sur les causes occas.
C'est un pesant fardeau, mon cher Usbeck, que celui de la vérité, lorsqu'il faut la porter jusqu'aux princes !, MONTESQ., Lett. pers. 140.
Humainement parlant, définissons la vérité en attendant mieux : ce qui est énoncé tel qu'il est, VOLT., Dict. phil. Vérité.
On n'a jamais tant aimé la vérité que dans ce temps-ci ; il ne reste plus qu'à la trouver, ID., D. Pèdre, Disc. hist.
On sait bien qu'il faut dire la vérité ; mais les vérités contemporaines exigent quelque discrétion, ID., Lett. d'Argental, 2 avr. 1763.
La vérité générale et abstraite est le plus précieux de tous les biens ; sans elle l'homme est aveugle ; elle est l'oeil de la raison, J. J. ROUSS., 4e prom.
Tu n'ignores pas qu'aux yeux du public la vérité soupçonnée est bien près de l'évidence, ID., Hél. I, 62.
Je sais seulement que la vérité est dans les choses et non pas dans mon esprit qui les juge, ID., Ém. IV.
On doit exiger de moi que je cherche la vérité, mais non que je la trouve, DIDER., Pensées philos. n° 29.
Je pense, pour moi, qu'il faut toujours enseigner la vérité aux hommes, et qu'il n'y a jamais d'avantage à les tromper, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 18 déc. 1769.
Mille plumes et encore plus de clameurs se sont élevées contre moi, et m'ont fait éprouver que la vérité est comme les enfants, qu'on ne la met point au monde sans douleurs, ID., Oeuv. t. IV, p. 218.
La vérité jaillit du plus léger indice, C. DELAV., Vêpres sicil. III, 3.
Ah ! que la vérité nous donne d'éloquence !, ID., Paria, I, 1.
On dit qu'un homme est la vérité même, pour exprimer qu'il est toujours fidèle à la vérité. 
Vous, Nelson, vous, la vérité même, vous voulez que je me déguise, que j'en impose à votre ami !, MARMONTEL, Cont. mor. Amit. à l'épr.
Dieu est la vérité même. 
Méchant, c'est bien à vous d'oser ainsi nommer Le Dieu que votre bouche enseigne à blasphémer ! Sa vérité par vous peut-elle être attestée ?, RAC., Athal. III, 4.
Jésus-Christ a dit de lui-même, dans l'Évangile :
Je suis la voie, la vérité et la vie, SACI, Bible, St Jean, XIV, 6.
Ami de Platon, mais encore plus de la vérité, se dit quand on contredit sur quelque chose un ami.
Fig. La vérité est cachée au fond d'un puits, il faut tirer la vérité du puits, la vérité est difficile à découvrir et exige des efforts. 
Ils tremblent qu'un censeur.... N'aille du fonds du puits tirer la vérité, BOILEAU, Disc. au roi.

2° Par personnification. Le flambeau de la Vérité. Le miroir de la Vérité. 
Jamais la Vérité, cette fille timide, Pour entrer chez les rois ne trouve qui la guide, ROTR., Antig. IV, 6.
Une assemblée de juges [en Égypte], dont le président portait au cou une image de la Vérité qui avait les yeux fermés, et avait autour de lui un grand nombre de livres, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 120.

3° Chose vraie. 
Seigneur, les vérités font-elles quelque injure ?, CORN., Sertor. III, 4.
Amphitryon : Quels contes ! - Sosie : Non, monsieur, c'est la vérité pure, MOL., Amph. II, 1.
Il y a un art pour faire voir la liaison des vérités avec leurs principes, PASC., Géom. II.
Ah ! Bourdaloue, quelles divines vérités vous nous avez dites aujourd'hui sur la mort !, SÉV., 27.
On y joue [en écoutant une pièce de théâtre] sa propre passion ; et la fiction au dehors est froide et sans agrément, si elle ne trouve au dedans une vérité qui lui réponde, BOSSUET, Comédie, 4.
Nous aimons ceux qui prêchent les vérités et non pas nos vérités, BOURDAL., 4e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 148.
Il n'est pas encore temps de dire ce que cela signifie ; les vérités sont des fruits qui ne doivent être cueillis que bien mûrs, VOLT., Lett. Mme de Bassevitz, 25 déc 1761.
La vérité offense dans la bouche de l'envie, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 12 août 1762.
Du moins ajoutez à ce portrait que je sais écouter des vérités dures, non-seulement sans humeur, mais avec reconnaissance, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 242, dans POUGENS.
Familièrement. La vérité vraie, se dit pour affirmer davantage qu'on ne dissimule rien.
Suzanne : Tu vas exagérer : dis ta bonne vérité. - Figaro : Ma vérité la plus vraie ? - Suzanne : Fi donc, vilain ! en a-t-on plusieurs ?, BEAUMARCH., Mar. de Fig. IV, 1.
Familièrement. Dire à quelqu'un ses vérités, lui dire librement ses fautes, ses défauts, ses vices. 
N'apprêtons point à rire aux hommes, En nous disant nos vérités, MOL., Amph. Prologue.
Ils se disent leurs vérités, et souvent ce sont des injures, SÉV., 312.
Puisque vous aimez que l'on vous dise vos vérités, apprenez qu'il n'y a rien dans le monde de plus impertinent que vous, LEGRAND, Philanthr. sc. 14.
Pardonnez à ces vérités que vous dit un vieillard qui a peu de temps à vivre, VOLT., Lett. au roi de Pr. 21 avril 1760.

4° Opinion conforme à ce qui est, par opposition à erreur, en parlant de doctrine, de religion. La vérité de la religion chrétienne. Les martyrs ont répandu leur sang pour la vérité. Confesser la vérité. 
Vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous rendra libres, SACI, Bible, Évang. St Jean, VIII, 32.
Nous connaissons la vérité, non seulement par la raison, mais encore par le coeur, PASC., Pens. VIII, 6.
Plaisante justice qu'une rivière borne ! vérité au deçà des Pyrénées, erreur au delà, ID., ib. III, 8.
L'inquisition et la Société [des jésuites], les deux fléaux de la vérité, ID., ib. XXIV, 66.
La vérité est un bien commun ; quiconque la possède la doit à ses frères, selon les occasions que Dieu lui présente, BOSSUET, Panég. Ste Cather. 2.
Que veux-tu que je te dise ? vérité dans un temps, erreur dans un autre, MONTESQ., Lett. pers. 75.
Le caractère de la vérité, c'est son triomphe sur les coeurs et les esprits, et non pas cette impuissance que vous avouez, lorsque vous voulez la faire recevoir par des supplices, ID., Esp. XXV, 13.
En vérité, conformément à la vérité qu'enseigne la religion. 
Le temps vient, et il est déjà venu, que les vrais adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité.... Dieu est esprit, et il faut que ceux qui l'adorent, l'adorent en esprit et en vérité, SACI, Bible, St Jean, IV, 23, 24.
Des vertus évangéliques pratiquées en esprit et en vérité, FLÉCH., Dauphine.

5° Principe certain. 
Il y a un grand nombre de vérités et de foi et de morale, qui semblent répugnantes, et qui subsistent toutes dans un ordre admirable, PASC., Pens. XXIV, 12.
Toutes ces vérités [axiomes] ne se peuvent démontrer ; et cependant ce sont les fondements et les principes de la géométrie ; mais, comme la cause qui les rend incapables de démonstration n'est pas leur obscurité, mais au contraire leur extrême évidence, ce manque de preuve n'est pas un défaut, mais plutôt une perfection, ID., Géom. I.
Si nous savons nous connaître, nous confesserons, chrétiens, que les vérités de l'éternité sont assez bien établies ; nous n'avons rien que de faible à leur opposer, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Selon moi, il n'y a pas jusqu'aux vérités à qui l'agrément ne soit nécessaire, FONT., Mondes, 1er soir.
Il ne suffit pas de tenir une vérité ; il faut aussi, quand on veut la suivre un peu loin, en tenir la véritable cause ; autrement, la fausse cause d'une vérité revient à enfanter des erreurs, ses productions naturelles, ID., Guglielmini.
Il n'y a peut-être point de vérité qui ne soit à quelque esprit faux matière d'erreur, VAUVENARGUES, Réfl. et max. 32.
Une grande vérité approfondie vaut mieux que la découverte de mille mensonges, VOLT., Dict. phil. Apocryphes.
Une répétition fréquente et une succession non interrompue des mêmes événements fait l'essence de la vérité physique, BUFF., Hist. nat. 1er disc. t. I, p. 78.
N'est-il pas de la nature de toute vérité d'être claire et d'éclairer ?, DIDER., Suffis. de la relig. nat. n° 5.
Il s'agit moins de lui apprendre une vérité, que de lui montrer comment il faut s'y prendre pour découvrir toujours la vérité, J. J. ROUSS., Ém. III.
Toutes les vérités se bornent aux rapports qui sont entre des idées simples, entre des idées complexes, et entre une idée simple et une idée complexe, CONDIL., Conn. hum. II, II, 3.
Il est bien plus facile de trouver une vérité nouvelle que de reconnaître une vieille erreur, GAY-LUSSAC, Instit. Mém. scienc. 1812, 2° part. p. 122.

6° Sincérité, bonne foi. C'est un homme plein de vérité. Un accent de vérité. Un air de vérité.

7° Réalité. 
La vanité n'a jamais eu que le masque de la grandeur ; c'est la grâce qui en a la vérité, MASS., Or. fun. Louis XI.
Cette conduite prouve la vérité de mon estime, et ce que j'ai pensé de vous dans tous les temps, J. J. ROUSS., Lett. au duc de Choiseul, 27 mars 1768.

8° Caractère propre, en parlant d'une figure, d'une forme. 
Cette espèce de coiffure empruntée [une perruque] altère la vérité de la physionomie, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuv. t. IV, p. 290.
Terme de peinture et des autres arts d'imitation. Expression fidèle de la nature. Il y a bien de la vérité dans cette tête, dans le jeu de cet acteur, dans le style de ce poëte. 
J'ai compris ce que c'était que finesse de dessin et vérité de nature, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 3 et 4, dans POUGENS.

9° Terme de jeux. Une vérité, sorte d'amusement de société qui consiste à dire à chacun, sur ses qualités et ses défauts personnels, une chose vraie et une chose fausse, de telle sorte que l'éloge et le reproche se confondent malicieusement et puissent être pris l'un pour l'autre.

10° À dire vérité, pour s'exprimer franchement. 
....il vaut bien mieux, à dire vérité, Que la femme qu'on a pèche de ce côté, MOL., Éc. des f. III, 3.
Et s'il avait mon coeur, à dire vérité, Il tournerait ses voeux tout d'un autre côté, ID., Mis. IV, 1.

11° En vérité, loc. adv. Certainement, assurément, sincèrement. Je vous le dis en vérité. En vérité vous avez tort. 
En vérité, en vérité, je vous le dis : celui qui croit en moi, a la vie éternelle, SACI, Bible, Év. St Jean, VI, 47.
En vérité, croyez-vous ? ou, simplement, en vérité ?
Je l'aurais préféré à tout autre, dit Alcimon. - En vérité ? - Rien n'est plus sincère, MARMONTEL, Cont. mor. École pèr.

12° À la vérité, loc. adv. dont on se sert pour expliquer ou restreindre. À la vérité, je vous ai dit cela, mais j'étais dans l'erreur. 
C'est un homme, à la vérité, dont les lumières sont petites.... mais...., MOL., Bourg. gent. I, 1.

13° De vérité, véritablement (locution vieillie). 
Ils ont, de vérité, je ne sais quoi de plat, CORN., Mél. v, 2.

PROVERBES
Toutes vérités ne sont pas bonnes à dire. 
Celles qu'on sait sans oser les divulguer, car toute vérité n'est pas bonne à dire, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, IV, 1.
Il n'y a que la vérité qui offense, les reproches qui offensent sont presque toujours mérités.
Le temps découvre la vérité.
La vérité comme l'huile vient au-dessus.

REMARQUE
Ami de Platon, mais encore plus de la vérité : ce dicton provient d'un passage d'Aristote, où il dit qu'il faut préférer la vérité à ses amis, Morale à Nicom. I, 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne sai s'est veritez, , Ronc. p. 9.
Dire [je] vous vel, sil sachiez [ainsi sachez-le] de verté, , ib. p. 35.
XIIIe s. 
On n'aime pas dame pour parenté [sa famille], Ains quant ele est bele, courtoise et sage ; Vous en saurez par tems la verité, QUESNES, Romanc. p. 100.
Et dont estes-vous née ? dites en verité, , Berte, XLV.
Et veritez est la maçue Qui tot le mont [monde] occit et tue, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 434.
Li rois dit que il s'accordoit que en [on] lui donnast, mès qu'il [pourvu qu'il] tenist verité de ce que il promettoit, JOINV., 223.
XIVe s. 
Et si voulons que de toutes les amandes et forfaitures en soient faites et oyes trois veritez [enquêtes] chacun an, , Ordonn. des rois de Fr. t. IV, p. 211.
Et fu li jours et lieux noncez que on tenroit ladite verité [assise], DU CANGE, veritas.
Semblablement est-il verité que savoir la science de pollitiques prouffite moult aux saiges, ORESME, Prol.
XVe s. 
Ce savoient-ils de verité par les prisonniers d'Escosse qu'ils avoient pris [qu'Edouard était à Bervick], FROISS., I, I, 163.
En bonne verité, c'est l'imagination de plusieurs hommes...., ID., II, III, 22.
Je l'ay fait [écrit] le plus près de la verité que j'ay peu, COMM., Prol.
Le roy se trouvant chargé de ce cas contre verité, ID., I, 1.
XVIe s. 
Ils vindrent jusques à s'entre-charger et accuser, en se disant hault et clair leurs veritez l'un à l'autre, avec une grande vehemence, AMYOT, Brut. 42.
J'en parlerai comme aiant presté serment à la verité, et comme y aiant esté emploié, D'AUB., Hist. II, 457.
Sur la langue d'aucun à present n'est porté Cet espineux fardeau qu'on nomme verité, ID., Tragiques, édit. LALANNE, p. 80.
Quand quelque fait est descrit à la verité et avec ses circonstances, encor qu'il ne soit parvenu qu'à mi-chemin, si peut-on tousjours en tirer du fruict, LANOUE, 662.
En verité le mentir est un mauldict vice, MONT., I, 36.
Si, comme la verité, le mensonge n'avoit qu'un visage...., ID., I, 37.
J'avois achevé mon cours, et, à la verité, sans aulcun fruit, ID., I, 196.
Par trop debatre la verité, se perd, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. veritat, vertat ; esp. verdad ; ital. verità ; du lat. veritatem, de verus, vrai.

_____

VERJUTÉ, ÉE
	ver-ju-té, tée adj.

1° Où l'on a mis du verjus. Sauce verjutée.

2° Qui a une pointe acide comme le verjus. Du vin verjuté.

_____

VERLE
	vèr-l' s. f.
Le même que velte.

_____

VERMÉE
	vèr-mée s. f.
Dans l'Aunis, paquet de vers de terre qu'on attache au bout d'une ligne sans hameçon pour prendre des anguilles.
Pêche à la vermée, , Gloss. aunisien, p. 157.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vermis, ver.

_____

VERMEIL
	vèr-mèll, ll mouillées s. m.
Se dit, en termes ruraux, des lieux où il se trouve des vers. Mener la volaille au vermeil.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vermiculus, vermisseau, diminutif de vermis, ver.

_____

VERMICEL ou VERMICELLE
	vèr-mi-chèl, d'après l'italien ; plusieurs disent ver-mi-sèl, d'après l'orthographe s. m.

1° Pâte alimentaire non fermentée, ainsi appelée parce qu'on lui donne la forme de vers en la passant dans une filière ; elle sert surtout à faire des potages.

2° Potage fait avec cette pâte. Une assiette de vermicelle. Un vermicelle gras.

REMARQUE
L'Académie donnant, sans variante, polichinelle et violoncelle, qui viennent de l'italien comme vermicelle, on ne voit pas pourquoi elle donne la variante vermicel.

ÉTYMOLOGIE
Ital. vermicello, vermicelle, proprement petit ver, diminutif de verme (voy. VER).

_____

VERMICELLIER
	ver-mi-chè-lié ; plusieurs disent vèr-mi-sè-lié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des vèr-mi-chè-lié-z achalandés s. m.
Celui qui fabrique, qui vend du vermicelle et d'autres pâtes préparées.

_____

VERMICULAIRE
	vèr-mi-ku-lê-r' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a quelque ressemblance de forme avec les vers. Appendice vermiculaire, petit appendice du caecum.
Éminence vermiculaire ou vermiforme supérieure du cervelet, saillie allongée que présente la partie antérieure et moyenne de la face supérieure du cervelet ; éminence vermiculaire ou vermiforme inférieure, éminence assez volumineuse située dans l'enfoncement que présente la face inférieure de ce même organe.

2° Où il y a des vers (emploi inusité en médecine). 
Déjections vermiculaires, DIDER., Mém. Voy. Langres.

3° Terme de physiologie. Qui a un mouvement comparable à celui d'un ver.
Mouvement vermiculaire, contraction successive des fibres musculaires circulaires de l'intestin et des conduits excréteurs, d'où résulte un mouvement analogue à celui des vers.
Pouls vermiculaire, celui qui, avec le caractère de pouls ondulant, est petit et faible.

4° Terme de zoologie. Se dit des coquilles qui sont d'une seule pièce et qui ont la forme de tuyaux allongés.
Substantivement. La vermiculaire fossile, sorte de coquille fossile.

5° S. f. Vermiculaire brûlante, ou orpin brûlant, sedum acre, L., plante crassulacée à racine vivace, fibreuse, dite aussi trique-madame.

6° Genre d'hypoxylacées (champignons), créé par Tode, qui en a décrit trois espèces croissant sur les bois pourris, dont une, la vermiculaire pseudo-sphérie, se trouve près de Mecklembourg, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les quatre muscles lumbricaux ou vermiculaires du pied, PARÉ, IV, 40.
Les feuilles de l'herbe ditte vermiculaire, O. DE SERRES, 969.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vermiculus, petit ver (voy. VERMEIL).

_____

VERMICULEUX, EUSE
	vèr-mi-ku-leû, leû-z' adj.
En histoire naturelle, se dit d'une surface marquée de petites lignes colorées irrégulières.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vermiculosus, de vermiculus, petit ver (voy. VERMEIL).

_____

VERMIFICATION
	vèr-mi-fi-ka-sion s. f.
Production de vers. 
Plusieurs moyens ont été proposés pour prévenir la vermification si commune dans les fromages, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 61, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vermis, ver, et facere, faire.

_____

VERMIFUGE
	vèr-mi-fu-j' adj.
Terme de médecine. Qui a la propriété de déterminer l'expulsion des vers intestinaux. L'écorce de grenadier est vermifuge.
Poudre vermifuge, mélange de deux parties de mousse de Corse, d'autant de semen contra, et d'une partie de rhubarbe.
S. m. Un excellent vermifuge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vermis, ver, et fugare, chasser.

_____

VERMILLE
	vèr-mi-ll', ll mouillées s. f.
Terme de pêche. Corde garnie d'hameçons et de vers, dont on fait usage pour prendre des anguilles.

_____

VERMILLON
	vèr-mi-llon, ll mouillées, et non vèr-mi-yon s. m.

1° Cinabre ou sulfure rouge de mercure. 
Les Péruviens travaillaient depuis longtemps aux mines de cinabre, sans savoir ce que c'était que le mercure ; ils n'en connaissaient que la mine dont ils faisaient du vermillon pour se peindre le corps ou faire des images, BUFF., Min. t. v, p. 302.
Les Romains ne tiraient que d'Espagne le vermillon dont ils faisaient un grand usage pour les arts ; celui de la Bétique était le plus célèbre, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. v, p. 118.
Le vermillon le plus estimé nous vient de Chine ; c'est une couleur très solide, qui résiste à presque tous les agents, THENARD, Traité de chim. t. I, p. 433, dans POUGENS.

2° Couleur vive et éclatante qui se tire du vermillon. Mettre du vermillon. La draperie de ce tableau est faite avec de la laque et du vermillon.
Fig.
Le vermillon et les afféteries des derniers Grecs lui plaisent davantage [à César Scaliger] que la santé, que la force, que les grâces des anciens, BALZ., Dissert. critiques, 7.

3° Couleur vermeille des joues et des lèvres. 
Elle rougit : chose que ne font guère Celles qui sont prêtresses de Vénus ; Le vermillon leur vient d'autre manière, LA FONT., Courtis. amour.
L'autre [Amour] broie en riant le vermillon des moines, BOILEAU, Lutr. II.
Elle [ma santé] n'est pas en état de faire envie ; et cet heureux vermillon, tant célébré par les mauvaises plaisanteries de M. de Vendôme, est bien terni, CHAULIEU, à Mme de Bouillon, Si l'on m'écrivait.... t. II, p. 216.
À sa maigreur, à sa toux, au vermillon brûlant dont sa joue était colorée, je croyais reconnaître la même maladie dont mon père était mort, MARMONTEL, Mém. II.

4° Graine rougeâtre, qui croît sur une sorte de petit houx, dans nos provinces méridionales, et qui sert à la teinture.
Vermillon d'Espagne, la fleur du carthame.

5° Terme de botanique. 
Un des noms sous lesquels on a désigné la phytolaque décandre (chénopodiacées), dite aussi herbe à la laque, morelle des Indes, grande morelle des Indes, morelle en grappes, épinard de Virginie et méchoacan du Canada, tandis que son fruit est appelé raisin d'Amérique ; originaire des États-Unis, cette phytolaque est cultivée dans nos grands parterres, LEGOARANT, .

6° Un des noms donnés à la poire d'un rouge foncé, dite autrement bellissime d'automne, suprême d'automne et petit cateau.

7° S. f. Nom donné par Lacépède à l'homope aréolé (chéloniens) de Duméril et Bibron (Madagascar, Cap), lequel a été appelé par Daudin aréole, s. f. Cette vermillon était la testudo areolata de Schoepfer, et c'est la testudo pusilla (Inde) de Daudin, LEGOARANT

HISTORIQUE
XVe s. 
Je rougiz comme vermeillon, Aussi flambant qu'une estincelle, CH. D'ORL., Rondel, 74.
XVIe s. 
Me frottant la face du jus de vermillon [kermès], LA BOÉTIE, 190.
Vous trouverez vostre mercure calciné de couleur de vermillon, PARÉ, XXV, 32.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de vermeil ; provenç. vermelho, vermillon, vermeillon ; catal. bermellò ; espagn. bermellon ; portug. vermelhâo ; ital. vermiglione.

_____

VERMILLONNER
	vèr-mi-llo-né, ll mouillées, et non vèr-mi-yo-né v. a.
Enduire de vermillon.
Mettre une couleur de vermillon sur une pièce dorée et brunie.
Rendre rouge comme du vermillon.
C'est trop, belle bergère ; épargnez ma pudeur, Ou vous allez bientôt vermillonner ma joue, TH. CORN., Berger extrav. III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Vermillon.

_____

VERMINATION
	vèr-mi-na-sion s. f.
Terme de médecine. Production des vers intestinaux portée au point de causer des accidents morbides.

ÉTYMOLOGIE
Lat. verminationem, maladie des vers, de vermis, ver.

_____

VERMINEUX, EUSE
	vèr-mi-neû, neû-z' adj.

1° Terme de médecine. Qui est produit, entretenu par des vers. Disposition vermineuse. 
À Édimbourg et en Angleterre, on emploie dans les maladies vermineuses la poussière d'étain faite en broyant dans un mortier ce métal fondu, FOURCROY, Conn. chim. t. VI, p. 49.

2° Où il y a des vers (c'est un archaïsme). 
[Lui dans le fond de son docte réduit] De ses tablettes vermineuses Ayant compilé jour et nuit Les richesses volumineuses, DELILLE, Convers. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le chirurgien ayant la face piteuse, rend à son malade la playe vermineuse, PARÉ, Introd. 2.
Ulcere vermineuse, ainsi dite à cause qu'il s'y engendre des vers, ID., ib. 21.
Fruits vermineux, PARÉ, XXIV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Prov. vermenos ; esp. vermenoso ; it. verminoso ; du lat. verminosus, de vermis, ver.

_____

VERMINIÈRE
	vèr-mi-niè-r' s. f.
Fosse qu'on prépare pour y faire développer des vers ou larves d'insectes, servant à la nourriture de la volaille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Du plaisir que la poulaille prend à manger de la vermine de terre, est sortie l'invention de la verminiere, profitable en ce mesnage, O. DE SERRES, 251.

ÉTYMOLOGIE
Vermine.

_____

VERMISSEAU
	vèr-mi-sô s. m.

1° Petit ver de terre. 
Pas un seul petit morceau De mouche ou de vermisseau, LA FONT., Fabl. I, 1.
Homme vain et présomptueux, faites un vermisseau que vous foulez au pieds, LA BRUY., XVI.
La rencontre d'un vermisseau vous confond, et vous voulez pénétrer la nature intime de l'être des êtres, BONNET, Ess. psychol. 55.
Le vermisseau sur le gazon, Lui-même devient architecte, Et les ouvrages de l'insecte Étonnent la fière raison, BERNIS, Quat. sais. Print.
Fig.
Tous les vermisseaux appelés sonetti, qui naissent et qui meurent à milliers aujourd'hui dans l'Italie, de Milan jusqu'à Otrante, VOLT., Lett. Bettinelli, mars 1761.

2° Fig. Être chétif et misérable comparé à un vermisseau. 
Elle [l'âme] reconnaît la grâce qu'il [Dieu] lui a faite de manifester son infinie majesté à un si chétif vermisseau, PASC., Convers. du péch.
Mais fol et vain espoir ! vermisseaux que nous sommes ! Comme le ciel se rit des vains projets des hommes !, REGNARD, le Distr. II, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ke lai [là] soit emfleiz et esleveiz li vermissels...., ST BERN., p. 535.

ÉTYMOLOGIE
Forme fictive latine vermicellus, dimin. de vermis, ver.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERMISSEAU. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
Teredo, uns vermissiaus, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 2476.

_____

VERMOULER
	 SE (vèr-mou-lé)
 v. réfl.
Devenir vermoulu. Du bois qui commence à se vermouler.

ÉTYMOLOGIE
Vermouler est un barbarisme reçu par l'usage et fait de vermoulu (voy. ce mot) ; il n'y a point de verbe mouler en ce sens. Au XVIe siècle on disait vermoulir. Ce verbe n'a point de participe passif, et l'on dit vermoulu et non vermoulé.

_____

VERMOULURE
	vèr-mou-lu-r' s. f.

1° Piqûre faite parles vers dans le bois, le papier etc. 
Le curé d'un petit village lisait l'évangile du jour avec un missel tout vermoulu.... à chaque mot que lui dérobait un trou de vermoulure, il substituait le mot Jésus, GRIMM, Corresp. t. II, p. 296.
Il [le frêne] est très sujet à la vermoulure lorsqu'il est abrité, BOSC, Instit. Mém. Scienc. 1808, p. 127.
Fig.
Comment M. Piard [qui se croyait le maître de la maison] aurait-il découvert sous un si beau velours les vermoulures de son trône ?, CH. DE BERNARD, les Ailes d'Icare, 19.

2° Poudre qui sort des trous faits par les vers.

3° Terme de chirurgie. Carie humide des os.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout ainsi que la vermolure s'engendre dans le bois, LANOUE, 205.
La couppe du bois pour les bastimens et meubles, est ordonnée estre faite en decours de lune, de peur de vermolissure, O. DE SERRES, 49.

ÉTYMOLOGIE
Vermoulu.

_____

VERNAILLE
	vèr-nâ-ll', ll mouillées s. f.
Terme de minéralogie. Télésie.

_____

VERNATION
	vèr-na-sion s. f.
Terme de botanique. Arrangement des feuilles dans le bourgeon, dit aussi préfoliation.
M. le Dr Clos.... s'attache à faire ressortir l'importance des caractères tirés de la vernation ou préfoliation pour les classifications botaniques, , Journal offic. 1er avril 1869, p. 433, 6e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vernationem, changement de peau des serpents, de vernus, printanier, de ver, printemps.

_____

VERNE
	vèr-n' s. f.
Partie de la bascule à laquelle est attaché le seau qui sert à vider l'eau d'une ardoisière.

_____

VERNICIFÈRE
	vèr-ni-si-fè-r' adj.
Qui produit le vernis. Végétaux vernicifères.

_____

VERNIR
	vèr-nir v. a.
Enduire de vernis. Vernir un tableau.

REMARQUE
On dit vernisser, et non vernir, en parlant des poteries.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Femmes] Qui se vernissent, qui se paignent, Qui se fardillent et qui s'ongnent, DU CANGE, vernicium.
XVIe s. 
Une simple histoire vernye de sa verité, CARL., VI.
Préf. Des fragmens de diverses antiquailles de terre excellemment bien façonnées, mais non vernies ou vitrées, O. DE SERRES, 233.
Ce sucre-ci, rendurci comme devant, reservira au secher d'autres confitures, qui en seront vernies avec autant de lustre que les precedentes, ID., 873.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VERNIS ; wallon, vierni.

_____

VERNISSAGE
	vèr-ni-sa-j' s. m.
Action de vernir, de vernisser.

_____

VERNISSER
	vèr-ni-sé v. a.
En parlant de la poterie, vernir. Vernisser un pot de terre.
Se vernisser, v. réfl. Être vernissé. Les ouvrages de terre se vernissent, après avoir subi une première cuisson.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Grans cox se donent es escus verniciés, , Raoul de C. 165.
XIIIe s. 
Seles vernissiées, fetes pour templiers ou pour gens de religion...., , Liv. des mét. 208.
Croix fu du sanc Dieu vernicée, Dont une goutte, où qu'elle chée, Porroit mil mondes racheter, J. DE MEUNG, Tr. 647.
XVIe s. 
En un pot vernissé, ou en une fiolle de verre, PARÉ, XV, 59.

ÉTYMOLOGIE
Vernis.

_____

VERNISSURE
	vèr-ni-su-r' s. f.
Application du vernis.

_____

VÉRO
	vé-ro s. m.
Voy. TRESSEAU.

_____

VÉROLÉ, ÉE
	vé-ro-lé, lée adj.
Qui a la vérole, la syphilis. 
....Plus désolé Que si j'étais marane, ou ladre ou vérolé, RÉGNIER, Sat. X.
Substantivement. Un vérolé, une vérolée. 
Le parlement de Paris rendit, le 6 mars 1696, un arrêt par lequel tous les vérolés qui n'étaient pas bourgeois de Paris, eussent à sortir dans vingt-quatre heures, sous peine d'être pendus, VOLT., Dict. phil. Lèpre.
On mit d'abord quelques vérolés dans les hôpitaux des lépreux ; mais ceux-ci les reçurent avec indignation ; ils présentèrent requête pour en être séparés, ID., Dict. phil. Lèpre.
Il s'avisa de le mener [un jeune homme] dans un hôpital de vérolés, et, sans le prévenir de rien, le fit entrer dans une salle où une troupe de ces malheureux expiait par un traitement effroyable le désordre qui les y avait exposés, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Par bienséance on évite de se servir de ce mot.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La verole peut advenir par la reception de l'haleine infectée d'un verollé ou verollée, PARÉ, XVI, 2.

_____

VÉROLETTE
	vé-ro-lè-t' s. f.
Synonyme de varicelle.

_____

VÉROLOÏDE
	vé-ro-lo-i-d' s. f.
Terme de médecine. Nom donné aux accidents de même ordre que ceux de la syphilis, observés chez ceux qui sont réinfectés une seconde fois.

ÉTYMOLOGIE
Vérole, et du grec, forme.

_____

VÉRONIQUE
	vé-ro-ni-k' s. f.
Genre de la famille des scrofularinées, où l'on distingue la véronique mâle, dite aussi thé d'Europe, veronica officinalis, L. 
Le roi prenait depuis fort longtemps deux tasses de sauge et de véronique, SAINT-SIMON, 403, 252.
Véronique femelle, nom d'une espèce de linaire, et aussi de la véronique petit chêne, veronica chamaedrys, L.
Véronique des jardiniers, amourette, fleur de coucou ou lychnide des prés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Veronique, masle et femelle, different en ce que le masle a la fleur tendante à couleur rouge, et la femelle, à la jaune, O. DE SERRES, 623.

ÉTYMOLOGIE
Veronica n'est le nom, ni en grec ni en latin, de la plante, qui doit ce nom à sainte Véronique. Sainte Véronique n'est point une sainte, c'est le nom des portraits du visage de Jésus Christ, représentés sur un linge et semblables à celui que l'on conserve à Saint-Pierre de Rome. Suivant l'opinion ordinaire, veronica est formé de vera et du grec : vraie image. Mais M. Alfred Maury, remarquant que le mot devrait être, en cette hypothèse, vericona, dit (Croyances et légendes de l'antiquité, p. 334) que veronica est en grec, autre forme de Bérénice, mot transporté par altération à une, espèce d'éon dont les gnostiques donnèrent le nom à l'hémorroïsse de l'Évangile ; plus tard, quand vint la légende du saint suaire et de la sainte face, à laquelle cette hémorroïsse était mêlée, le jeu de mots se fit entre le grec et vericona, et l'on appela ce portrait véronique. 
Véronique était devenu synonyme de portrait : Et disoit qu'il [Charles VIII] avoit le visage beau, doux et agreable, et l'accomparoit à un gentilhomme près de nostre maison, et disoit que c'estoit sa vraye semblance, en l'appellant souvent par ce mesme mot la veronique du petit roy Charles VIII, BRANT., Capit. franç. t. I, p. 22.

_____

VÉROTIER
	vé-ro-tié s. m.
Terme de pêche. Se dit de ceux qui fouillent le sable pour y trouver des vers.

_____

VERPE
	vèr-p' s. m.
Genre de champignons voisins des morilles.

_____

VERQUETTE
	vèr-kè-t' s. f.
Draine.

_____

VERRAIN
	vè-rin s. m.
Voy. VÉRIN.

_____

VERRE
	vê-r' ; au XVIe siècle, Bèze dit qu'il faut prononcer voirre, c'est-à-dire vouere, et que les Parisiens prononcent à tort voarre s. m.

1° Corps solide, amorphe, transparent, dur et fragile, qu'on obtient en fondant du sable siliceux avec de la potasse ou de la soude. 
N'espérons plus, mon âme, aux promesses du monde ; Sa lumière est un verre, et sa faveur une onde, Que toujours quelque vent empêche de calmer, MALH., I, 3.
Mais leur gloire tombe par terre, Et, comme elle a l'éclat du verre, Elle en a la fragilité, GODEAU, Ode au Roy.
Toute votre félicité.... En moins de rien tombe par terre, Et, comme elle a l'éclat du verre, Elle en a la fragilité, CORN., Poly. IV, 2.
Ce monarque insolent à qui toute la terre Et tous tes souverains sont des jouets de verre, ROTR., St Gen. I, 1.
Comme il savait qu'une boule de verre grossissait les objets placés à son foyer...., FONTEN., Hartsoeker.
Avec un oeil de verre et une jambe de bois, HAMILT., Gram. 3.
En général, le verre a du ressort, et peut plier, sans se casser, d'environ un pouce par pied, surtout quand il est mince, BUFF., Hist. min. Introd. t. VII, p. 278.
On est étonné que les Romains, qui avaient des bouteilles de verre, n'aient pas imaginé de le planer pour en faire des vitres, au lieu de leurs pierres émincées qui ne pouvaient transmettre qu'une faible lumière, DUCLOS, Oeuv. t. VII, p. 124.
Les verres concaves, c'est-à-dire qui sont terminés de part et d'autre par une surface sphérique concave, ont la propriété de disperser les rayons de la lumière qui les traversent, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 348.
Si le verre n'est concave que d'un côté et plan de l'autre, son foyer virtuel est à une distance égale au diamètre de sa concavité, ID., ib. t. II, p. 351.
Les Sidoniens avaient eu longtemps, pour la fabrication du verre, une célébrité et un débit presque exclusifs, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles-lettres, t. VII, p. 157.
Il paraît, si l'on en croit Pline, que l'usage du verre remontait à une haute antiquité ; c'est à la Phénicie qu'il en attribue l'invention, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 273.
Le verre est un produit qu'on obtient en exposant un mélange de silice et de différentes matières, la plupart du temps très fusibles, à l'action d'un feu violent et suffisamment continu, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 211, dans POUGENS.
Fig.
Le château de verre, plus fragile que brillant, que l'auteur [Fénelon] construit avec tant d'art dans son Instruction pastorale, est mis en poudre, BOSSUET, Préf. sur l'instr. past. de M. de Cambrai, III, 14.
Cela se casse comme du verre, comme le verre (et non comme un verre), cela est très fragile.
Heureusement, il n'est pas de verre, se dit de quelqu'un qui fait une chute. 
Bien lui prend de n'être pas de verre [un valet qui se laisse tomber], MOL., Fem. sav. III, 2.
Fig. Une personne de verre, une personne que la moindre chose brise, abat. 
Vous trouverez que vous ne serez plus bonne à rien ; car on devient une femme de verre [à force de vapeurs d'épuisement], SÉV., 6 avr. 1689.
Châssis de verre, châssis garni de carreaux de verre.
Plat de verre, se dit d'une grande pièce ronde de verre, qu'on taille pour en faire des panneaux de vitre.
Verre recuit, celui qu'on a laissé se refroidir lentement au four ; autrement il se fend au moindre changement brusque de température.
Fig. Une maison de verre, une maison de laquelle on sait tout ce qui s'y passe.

2° Il y a quatre espèces de verres, le verre soluble, le verre ordinaire, le verre de Bohême et le cristal.
Verre d'Alsace, verre commun qui se vend en feuilles.
Verre blanc, verre principalement formé de silicates alcalins.
Verre de Bohême, le plus blanc et le plus épais de tous. On dit aussi verre en table.
Verres colorés, ceux qui contiennent des oxydes métalliques colorés. 
Les verres de couleur ne sont que des verres ordinaires auxquels on ajoute, quand on les fabrique, une certaine quantité d'oxyde colorant, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 214, dans POUGENS.
Fig.
L'habitude, le préjugé, l'opinion sont autant de verres diversement colorés, à travers lesquels chacun de nous voit les objets ; la passion est un microscope, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 452.
Verre enfumé, verre dont on a noirci une face à la fumée d'une chandelle ou d'une bougie, pour regarder un objet dont l'éclat blesse les yeux, par exemple le soleil pendant toute la durée d'une éclipse.
Fig.
L'ignorance, la stupidité, les passions, la superstition, la flatterie, la haine sont autant de verres enfumés à travers lesquels presque tous les hommes voient les événements qu'ils racontent, D'ALEMBERT, Mélanges, t. v, Réflex. sur l'hist.
Verre double, verre de Bohême très épais.
Verre de fougère, verre dans lequel il entre des cendres de fougères.
Verre gras, verre qui a peu de transparence.
Verre-mousseline, verre d'abord enduit d'un émail pulvérulent, dont une partie est enlevée par la brosse, de façon à laisser des clairs et des mats : ce qui forme des dessins variés qui ont fait comparer ce verre à de la mousseline.
Verre noir. 
Il paraît qu'au XVIe siècle le verre noir fit concurrence au jais et vint à la mode, DE LABORDE, Émaux, p. 537.
Verre soluble dans l'eau, silicate simple de soude dont on se sert pour durcir les pierres tendres, et les rendre capables de résister aux actions atmosphériques.
Verres dalles, verres employés pour soupiraux.

3° Il se dit de divers objets qui sont faits en verre. Un verre de lunette. Un verre de montre.
Verres de Bohême, grands carreaux de verre dont on garnit les croisées des appartements.
Verres isoscèles, verres pour lunettes dont les courbures sont égales, représentant un ovale.
Verres périscopiques, verres en forme de ménisques, convexes-concaves pour les presbytes avec prédominance de la convexité, et concaves-convexes pour les myopes avec prédominance de la concavité. Les verres périscopiques ont l'avantage de présenter une aberration de sphéricité moins grande que les verres isoscèles.

4° Un verre, carreau de verre, qu'on met devant une estampe, un dessin pour les protéger. Mettre une estampe, une miniature sous verre.
Cela est à mettre sous verre, se dit d'une chose précieuse qui mérite d'être conservée.
Fig. Elle est à mettre sous verre, se dit d'une femme mignonne et bien parée.
Ironiquement. Il est à mettre sous verre, il est bizarre, absurde.

5° Grand cylindre ou paraboloïde de verre sous lequel on met une pendule, des vases de fleurs artificielles, etc. Un verre de pendule.

6° Collier de verre, collier en verroterie. 
Une preuve que les nègres n'ont pas le sens commun, c'est qu'ils font plus de cas d'un collier de verre que de l'or, qui, chez les nations policées, est de si grande conséquence, MONTESQ., Espr. XV, 5.

7° Verre ardent, verre convexe au moyen duquel on rassemble les rayons du soleil, pour brûler les matières qu'on y expose.

8° Verre dormant, châssis à verre dormant, ou, simplement, un dormant, nom d'une petite fenêtre scellée en plâtre, qui donne dans la cour d'autrui par un mur mitoyen, et qui ne s'ouvre jamais. Jour à verre dormant. 
Le propriétaire d'un mur non mitoyen, joignant immédiatement l'héritage d'autrui, peut pratiquer dans ce mur des jours ou fenêtres à fer maillé et verre dormant, , Code civ. art. 676.

9° Verres de couleur, petits vases de verre colorés, pour les illuminations. Illuminations en verres de couleur.

10° Vase à boire fait de verre. Verre à patte. Verre à vin de Champagne. Verre à liqueur. Rincer un verre. 
Encore que saint Jérôme ait écrit qu'il portait [aux malades] le corps de Notre-Seigneur dans un panier et le sang dans un verre, BOSSUET, Déf. trad. comm. II, 14.
Troubadours et trouvères Aux nez des rois vidaient gaîment leurs verres, BÉRANG., Troubad.
Petit verre, verre plus petit, dans lequel on boit les liqueurs.
Choquer le verre, faire toucher son verre plein de vin contre celui d'une personne avec qui l'on boit, en signe de bonne amitié.
Entre les verres et les pots, à table, en buvant.
Un cul de verre, le fond d'un verre, lequel est fort épais.
Terme d'art vétérinaire. L'oeil de ce cheval est cul de verre, il présente une opacité qui indique une cataracte.
Fig. Ne boira-t-on jamais dans votre verre ? Ne nous inviterez-vous jamais à dîner ?
Verre à camphre, petite fiole contenant du camphre, du nitrate de potasse et du sel, hermétiquement fermée, et servant, en Angleterre, à donner quelques indications météorologiques.
Faire voir dans le verre, sortilége employant un verre pour y faire voir le présent et l'avenir. 
Il faisait voir dans le verre, montrait à tourner le sas, LESAGE, Gil Blas, IV, 8.

11° La liqueur que contient ou peut contenir un verre. Il avait quelques verres de vin dans la tête. 
Servez ce roi immortel et si plein de miséricorde, qui vous comptera un soupir et un verre d'eau donné en son nom plus que tous les autres ne feront jamais tout votre sang répandu, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ce que je prétends faire ? Ne le pas secourir du moindre verre d'eau, TH. CORN., Comt. d'Org. II, 3.
Fig. Faire répandre le verre, achever de perdre quelqu'un. 
La dernière faute [de Pompone] n'a point fait tout le mal, c'est la dernière goutte d'eau qui a fait répandre le verre [causé sa disgrâce], SÉV., 8 déc. 1679.

12° Un petit verre, un petit verre d'eau-de-vie. Il prit deux petits verres.

13° Papier de verre, papier enduit de poudre de verre, dont on se sert pour polir.

14° Verre d'antimoine, composé d'aspect vitreux, qu'on obtient en fondant le protosulfure d'antimoine préalablement grillé jusqu'au gris cendré.

15° Terme de minéralogie. Verre de Moscovie, mica lamellaire à grands feuillets.
Verre volcanique, l'obsidienne.
Verre de plomb, carbonate de plomb.
Verre d'arsenic, oxyde d'arsenic limpide.
Verre de cuivre, variété d'oxydule de cuivre.

16° Verre à boire, champignon du genre agaric.
Prov. Qui casse les verres les paye, celui qui fait quelque dommage doit le réparer ; et aussi chacun répond de ce qu'il fait.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si n'est pas li voirre fogiere, Ne fogierre ne rest pas voirre, , la Rose, 16303.
Chil est fors lerres [larron] qui vent coivre por or, ou estaint por argent, ou pierre de voirre por pierre precieuse, BEAUMANOIR, XXXI, 10.
XIVe s. 
Un voirre dont les trois font une chopine de Paris, H. DE MONDEVILLE, f° 91, verso.
Une choppine de voirre rouge, garnie d'argent blanc, et poise un marc v onces, DE LABORDE, Émaux, p. 544.
Combien que tout voirre soit precieux, toutesfoys le blanc est le plus honorable qui en couleur approche du cristal, ID., ib.
Un petit voire d'or, qui fut saint Loys, ID., ib. p. 479.
Des hanaps et des voeires, DU CANGE, vitrum.
XVe s. 
Mais l'estrif [combat] de nous deux ensemble, Comme on peut cognoistre, ressemble Au desbat du verre et du pot, CH D'ORL., Compl. de l'amant.
Jehan Fouquaut le jeune escuyer, faiseur de verres, DU CANGE, verrerius.
XVIe s. 
Et quant bien ilz [les Génevois] fussent esté bien unis [contre le duc de Savoie], ce n'estois fors le debat du mortier contre le voire, BONIVARD, Chron. de Gen. III, 30.
Mais, au lieu de regarder les filles à verre dormant (comme on dit), c'est à qui les contemplera plus à clair, YVER, p. 550.
À grand homme grand verre, COTGRAVE, .
Anacharsis s'estonnoit que les Grecs beussent sur la fin du repas en plus grands verres qu'au commencement, MONT., II, 18.
Les François ayant, n'a pas longtemps, commencé à faire les verres crystallins, ont faict servir le sablon d'Estempes au lieu des cailloux du Tessin, que les ouvriers ont trouvé meilleur que ledict caillou de Pavie ; mais ils n'ont encore sceu inventer chose qui puisse servir au lieu de la susdicte cendre [la soude d'Égypte], DE LABORDE, Émaux, p. 539.
[Une dame] ayant un pendant d'oreille d'une corne d'abondance qui n'estoit que de verre noir, comme on les portoit alors, ID., ib. p. 537.
Voire dormant est voire attaché et scellé en plastre, qu'on ne peut ouvrir, , Coust. gén. t. I, p. 35.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. vare, vore ; wallon, veul ; provenç. veire ; cat. vidre ; espagn. vidrio ; port. vidro ; ital. vetro ; du lat. vitrum, que les étymologistes tirent de videre, voir : vitrum, pour vidtrum, le transparent, ce qui fait voir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERRE.

10° Ajoutez :
Verre plat, verre qui n'a pas de pied.
Dans le milieu du cercle de gauche, on voit un verre plat, dans l'autre, faisant pendant, un verre à pied, , Gaz. des Trib. 5 nov. 1876, p. 1076, 1re col.
En ce sens, on dit d'ordinaire verre gobelet.

17° 
Verre étonné, verre précipité dans l'eau au moment de la fusion, , Douanes, Tarif de 1877, note 496.

_____

VERRÉE
	vè-rée s. f.
La contenance d'un verre, plein un verre. 
Mit d'eau chaude maintes verrées Dans ses entrailles altérées, SCARR., Poés. div. t. VII, p. 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un soir, le jour de Saint-Martin, Thiennot, au milieu d'un festin, Ayant desja mille verrées D'un gozier large devorées, RONSARD, Gayeté VIIIe.

_____

VERRIER
	vè-rié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des vè-rié-z habiles s. m.

1° Ouvrier qui fait du verre et des ouvrages de verre.
Le métier de verrier ne dérogeait point à noblesse, , Dict. de l'Académie.
Adj. Gentilhomme verrier, gentilhomme qui travaillait en verrerie.

2° Celui qui vend des ouvrages de verre, soit en boutique, soit dans les rues. Verrier en ce sens a vieilli, et l'on dit faïencier.
Il va, il court comme un verrier déchargé, se dit d'un homme qui marche vite et légèrement.

3° Espèce de panier dans lequel on range les verres à boire, les carafes, etc.

4° Artiste verrier, peintre verrier, celui qui fait des vitraux peints, des peintures sur verre.

5° Le savon des verriers, le manganèse.

HISTORIQUE
XIVe s.
À Willaume le vairier pour II noes [neufs] peniaus [panneaux] de vairerie mis as fenestres...., , Comptes de Valenciennes (comm. par M. Caffiaux).
XVe s. 
Le dit Annieul dist que, ja soit ce qu'il fust voirrier, si ne poindoit il point et ne sçavoit poindre, DE LABORDE, Émaux, p. 538.
À Estienne de Salles, verrier, pour deux lozenges de verre mises aux verrieres de la chambre du retrait dudit seigneur le roy, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. veirier ; catal. vidrier ; esp. vidriero ; port. vidreire ; ital. vitraio ; du lat. vitrarius, de vitrum, verre.

_____

VERRILLON
	vè-ri-llon, ll mouillées s. m.
Terme de musique. Instrument fait de touches de verre qu'on frappe avec des baguettes drapées.

_____

VERRINES
	vè-rri-n' s. f. pl.
Nom sous lequel on désigne les sept discours composés par Cicéron contre Verrès.

_____

VERROTERIE
	vè-ro-te-rie s. f.
Terme collectif. Petits ouvrages ; menue marchandise de verre.

ÉTYMOLOGIE
Verrot, dimin. fictif de verre.

_____

VERROUILLÉ, ÉE
	vè-rou-llé, llée, ll mouillées part. passé de verrouiller
Porte verrouillée.

_____

VERRUCAIRE
	vè-rru-kê-r' s. f.
Genre de lichens.
Genre d'algues.
Héliotrope d'Europe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La chicorée verrucaire, tant mangée en salade qu'appliquée, guerit merveilleusement les verrues, O. DE SERRES, 976.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. verrucaria, herbe aux verrues ; du lat. verrucaria, de verruca, verrue.

_____

VERRUQUEUX, EUSE
	vè-rru-keû, keû-z' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une verrue.
Qui est parsemé de verrues, d'espèces de verrues.

ÉTYMOLOGIE
Lat. verrucosus, de verruca, verrue.

_____

VERS
	vêr ; l's ne se lie pas : vêr une montagne, et non vêr-z une montagne prép.

1° Elle sert à exprimer une certaine direction, une situation d'un certain côté. Voguer vers la rive. Lever les mains, les yeux vers le ciel. 
Lève-toi, m'a-t-il dit, prends ton chemin vers Suse, RAC., Esth. I, 1.
Il envoya Clitus vers l'Hellespont, pour empêcher les troupes ennemies de passer d'Asie en Europe, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 117, dans POUGENS.
Le premier moment de la vie Est le premier pas vers la mort, J. B. ROUSS., Od. II, 13.
Il se construit avec quelques adverbes. 
Ouvrant ceux de ces pores qui regardent vers là [de ce côté], DESC., l'Homme.
Les parties du sang qui, étant les plus agitées et les plus pénétrantes, sont les plus propres à composer ces esprits, se vont rendre plutôt vers le cerveau que vers ailleurs, ID., Méth. v, 8.

2° Auprès de. Je l'ai envoyé vers vous. Envoyé vers tel prince d'Allemagne. 
Le coadjuteur et lui [Beaufort] employèrent toutes sortes de moyens vers M. le Prince et vers Mme de Longueville pour les adoucir, LA ROCHEFOUC., Mém. 99.
Nous devrons être contents, lui [Malebranche] et moi : lui, de s'être justifié vers le public ; moi, d'avoir tiré de lui un désaveu, FÉN., t. III, p. 9.

3° Environ. Nous partirons vers midi. Vers le commencement du règne de Louis XIV. 
Ce n'est que vers l'année 1725 qu'on a commencé en Espagne à traduire quelques-uns de nos livres de physique, VOLT., Héraclius de Calderon, Dissert.
Mort de Périclès vers le mois de boédromion (octobre), 429 ans avant J. C., BARTHÉL., Anach. t. VII, table 1.
Je rentrai vers le soir, me disant sur ma route...., C. DELAV., Paria, III, 4.

4° Fig. À l'égard de, envers. 
Mais au lieu d'affaiblir vers toi mon amitié, CORN., la Veuve, v, 11.
Je deviens sacrilége, ou je suis parricide, Et vers l'un ou vers l'autre il faut être perfide, ID., Cinna, III, 2.
Ce monarque, en un mot, a vers vous détesté Sa lâche ingratitude [de Tartufe] et sa déloyauté, MOL., Tart. v, 8.
Et pouvez-vous le voir [un billet] sans demeurer confuse Du crime dont vers moi son style vous accuse ?, ID., Mis. IV, 3.
Je me sens également obligée à l'amour, aux empressements, aux services de ces deux princes ; et je trouve une espèce d'injustice bien grande à me montrer ingrate, ou vers l'un ou vers l'autre, par le refus qu'il en faudra faire dans la préférence de son rival, ID., Am. magn. III, 1.
C'est véritablement celle-là [l'acceptation que Dieu fait du sacrifice] qui couronne l'oblation ; mais elle est plutôt une action de Dieu vers la créature que de la créature envers Dieu, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Et m'acquitter vers vous de mes respects profonds, RAC., Bajaz. III, 2.
L'un de l'autre jaloux, l'un vers l'autre perfides, VOLT., Triumv. v, 2.

5° Par devers, acception vieillie. 
Il a vers soi, presque toute achevée, une vie des vieux médecins grecs et latins, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 493.

REMARQUE
Les grammairiens prétendent que vers ne peut pas se dire pour envers, au sens figuré et moral ; et en effet l'Académie a suivi leur décision, mais à tort ; car ni la dérivation (vers et envers étant étymologiquement le même mot) ni l'usage ne justifient cette décision : les meilleurs auteurs, Corneille, Molière, Pascal, Racine, Voltaire, ont donné à vers le sens d'envers ; l'on peut suivre, au besoin, leur exemple.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vers Engleterre passat il la mer salse, , Ch. de Rol. XXVII.
[Il] Turna la teste vers la paiene gent, , ib. CLXXI.
XIIe s. 
Cité n'avons, qui vers lui [Charlemagne] puist durer, , Ronc. p. 2.
N'est pas merveilles se m'aïr [je m'irrite] Vers amour, qui m'a tant grevé, , Couci, III.
Onques vers li [elle] n'eu [je n'eus] faus cuer ne volage, , ib. XI.
Guiteclins le cuida [son pere] puis vers [sur] Carlon vengier, , Sax. IV.
Pur ço que la guerre vers les enemis Deu maintenist, , Rois, p. 71.
Si hom peche vers altre, à Deu se purrad acorder ; et s'il peche vers Deu, ki purrad pur lui preier ?, , ib. p. 8.
XIIIe s. 
Vers le lion s'en va, ou soit sens ou folie, , Berte, II.
Fame n'a point de conscience Vers quanqu'el het, vers quanqu'el ame, , la Rose, 9457.
Li tens, vers qui noient [néant] ne dure Ne fer ne chose tant soit dure, Car il gaste tout et menjue, , ib. 377.
XIVe s. 
Duquel la doctrine, pour la valeur et excellence de elle, a esté multipliée et en grant reputation vers les saiges presque partout le monde, ORESME, Prol.
XVe s. 
Le plus tost qu'ils purent, retournerent vers Bretagne, FROISS., II, II, 1.
XVIe s. 
Il y feit engraver ceste inscription : Ionie est vers le soleil naissant, Peloponese est devers le baissant, AMYOT, Thés. 30.
J'ay une merveilleuse lascheté vers la misericorde, MONT., I, 2.
Les compaignons de Demosthenes, en l'ambassade vers Philippus, ID., I, 289.
Un parler sec tirant vers le desdaigneux, ID., I, 292.
Son affection vers moy, ID., III, 73.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, vet, ver ; bourguig. vé, var ; Berry, vé, vés ; de la prép. lat. versus ou versum, vers, de vertere, tourner (voy. VERSION).

_____

VERSADE
	vèr-sa-d' s. f.
Action d'une voiture qui verse. 
Mon cocher le fut extrêmement [consolé] de l'histoire lamentable de la versade de M. Jeanin, SÉV., 13 oct. 1677.
Je commence par vous rappeler l'aventure de notre versade, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. I, p. 55, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Verser.

_____

VERSAGE
	vèr-sa-j' s. m.
Terme rural. Premier labour donné aux jachères.

ÉTYMOLOGIE
Verser : terre renversée par la charrue.

_____

VERSANT, ANTE
	vèr-san, san-t' adj.
Qui verse facilement, qui est sujet à verser. Les carosses haut suspendus sont versants.
Terme de zoologie. Se dit d'une coquille univalve dont l'ouverture a de la propension à être échancrée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. VERSANT, ANTE. Ajoutez :

2° Qui se verse, en parlant de cours d'eau. 
La séparation des eaux versantes du côté du nord et du midi de la chaîne des Pyrénées, BLADÉ, Études géogr. sur la vallée d'Andorre, Paris, 1875, p. 3.

_____

VERSATILE
	vèr-sa-ti-l' adj.

1° Qui change. 
Chaque épreuve augmente la certitude de l'inconstance de la cause, en nous démontrant toujours de plus en plus qu'elle est absolument versatile, BUFF., Ess. arithm. mor. Oeuv. t. x, p. 93.
La reine des nuits.... roule dans les cieux son disque chargé d'une lumière versatile, BERN. DE ST-PIERRE, Mort de Socr.
Quelques théologiens admettent une grâce qu'ils appellent versatile.

2° Terme de zoologie. Se dit du doigt interne des oiseaux, quand il est susceptible de se porter tantôt en avant et tantôt en arrière.

3° Fig. Qui ne sait pas se fixer. 
Alcibiade était un simple citoyen, riche, ambitieux, vain, débauché, insolent, d'un caractère versatile, VOLT., Pol. et lég. Comm. Esprit des lois, 21.
Un tempérament versatile qu'un vent impétueux agite, mais qui rentre dans le calme à l'instant que le vent ne souffle plus, J. J. ROUSS., Prom. 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [l'esprit humain] traicte et soy et tout ce qu'il receoit, tantost avant, tantost arriere, selon son estre insatiable, vagabond et versatile, MONT., IV, 293.

ÉTYMOLOGIE
Lat. versatilis, de versare, tourner (voy. VERSER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERSATILE.

3° Ajoutez un exemple du XVIIe siècle.
Comme il a un esprit versatile et qui s'impose facilement à lui-même, , Journal de M. de Pontchâteau, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t V, p. 333, 3e éd.

_____

VERSE
	vèr-s' s. f.

1° Terme d'agriculture. État des céréales couchées à terre par la pluie ou toute autre cause. La verse des blés.

2° Terme d'eaux et forêts. Grande corbeille de charbon, qui en contient 35 livres.

3° À verse, loc. adv. Se dit des pluies qui tombent avec une abondance telle qu'on dirait qu'on les verse. 
Il gelait la semaine passée à pierre fendre .... il pleut présentement à verse, et nous ne savons pas s'il y a un soleil au monde, SÉV., 488.
Il plut tout ce jour-là à verse, et l'on prétend que le temps qu'il fait ce jour-là [St-Médard] en dure quarante de suite, SAINT-SIMON, 1, 27.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pleuvoir à la verse, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Substantif verbal de verser.

_____

VERSÉ, ÉE
	vèr-sé, sée part. passé de verser

1° Qui a coulé hors de ce qui le contenait. Vin versé. Sang versé.
Fig.
Les grâces, les honneurs par moi seule versés, RAC., Brit. III, 4.

2° Renversé. Voiture versée. Blés versés. Foin versé. 
Le carrosse et les six chevaux renversent cul par-dessus tête le pauvre homme et le cheval, et passent par-dessus, et si bien par-dessus, que le carrosse en fut versé et renversé, SÉV., 5 fév. 1674.
Terme de blason. Se dit pour renversé.

3° Fig. Exercé, expérimenté. 
Ceux qui ne sont point versés en l'anatomie, DESC., Méth. v, 5.
Comme elle [la duchesse de Chaulnes] n'est point versée dans l'amitié, elle a toute la chaleur d'une novice, SÉV., 27 déc. 1684.
Athénée, homme d'âge et fort versé dans toutes les cérémonies de l'idolâtrie des Grecs, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 625, dans POUGENS.
Harlai égalait les plus versés aux belles-lettres, il connaissait bien l'histoire, ST-SIM., 17, 197.
Le Dictionnaire de musique, qui ne peut être que l'ouvrage d'un homme versé dans cet art et sachant la composition, J. J. ROUSS., 1er dial.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERSÉ. Ajoutez :

4° Produit, en parlant de pièces de procédure.
Attendu qu'il résulte de l'enquête et des documents versés aux débats, la preuve que..., , Gaz. des Trib. 14-15 sept. 1874, p. 883, 2e col.

_____

VERSEAU
	vèr-sô s. m.
Terme de maçonnerie. Pente du dessus d'un entablement non couvert.

_____

VERSER
	vèr-sé v. a.

1° Faire couler un liquide hors de ce qui le contient. Verser de l'eau à terre. Verser du plomb fondu. Versez le thé. 
Mon vin vieux, depuis peu percé, Lui sera largement versé, SCARR., Virg. VII.
Absolument. 
Plus le vase versait, moins il s'allait vidant, LA FONT., Phil. et Bauc.
Particulièrement. Mettre du vin ou quelque autre liquide dans un verre. Verser à boire. Versez à plein verre. Versez-moi tout plein. 
Versez, disais-je à messieurs de la bouche ; Versez, versez, messieurs du gobelet, BÉRANG., Damoclès.

2° Par extension, il se dit de choses solides. Verser du blé dans un sac. 
Ils versent à l'envi sur ses genoux pesants d'un mendiant] Le pain de pur froment, les olives huileuses, A. CHÉN., l'Aveugle.

3° Verser des larmes, des pleurs, pleurer. 
Et sur votre tombeau mes premières douleurs Verseront tout ensemble et mon sang et mes pleurs, CORN, Nicom. IV, 2.
Environnez ce tombeau, versez des larmes avec des prières, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Après la bataille de Cannes, il ne fut pas permis aux femmes mêmes de verser des larmes, MONTESQ., Rom. 4.

4° Verser le sang, tuer par le glaive, par un instrument qui ouvre les vaisseaux. 
Il fallut verser le sang humain avec celui des bêtes, BOSSUET, Hist. II, 3.
Verser le sang, tuer d'une manière quelconque. 
Et nous épargnerons ces flots de sang romain Que versent tous les ans votre bras et ma main, CORN., Sertor. III, 2.
Ne cesserons-nous point, après tant de malheurs, Vous, de verser du sang, moi, de verser des pleurs ?, RAC., Théb. II, 3.
Qu'importe qu'au hasard un sang vil soit versé ?, ID., Ath. II, 5.
Je suis prêt à rendre compte de tout le sang que j'ai versé pour la république, MONTESQ., Dial. de Sylla et d'Eucrate.
Verser son sang, subir la mort en s'y exposant volontairement. 
Dans le temple de Baal les hommes répandaient leur sang pour leur dieu ; dans le temple du vrai Dieu, c'est Dieu même qui verse son sang pour les hommes, BOURDAL., Myst. Circoncis. de J. C. t. I, p. 61.
Sanche, prêt à verser son sang pour te défendre, Était donc loin de toi, ne pouvait donc t'entendre ?, P. LEBRUN, le Cid d'And. IV, 3.

5° Faire sortir ce qui est en excédant. 
La Suisse était obligée de verser ses industrieux habitants aux royaumes étrangers, comme elle leur verse ses rivières fécondes, CHATEAUBR., Génie, I, I, 8.

6° Faire tomber d'en haut. 
[Les astres ont pour effet] De verser sur les corps certaines influences, LA FONT., Fabl. II, 13.
Fig.
Pour montrer que son coeur [du roi] sait, quand moins on y pense, D'une bonne action verser la récompense, MOL., Tart. v, 7.
Madame, vous avez cent personnes dans votre cour sur qui vous pourriez mieux verser l'honneur d'un tel emploi, ID., Am. magn. I, 2.
J'apprends à combien de nouveaux titres je dois être pénétré de reconnaissance pour les bienfaits que M. le prince de Conti a versés sur cette pauvre fille, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Boufflers, 27 juill. 1762.
En un sens contraire. Verser le mépris, le ridicule sur quelqu'un, en parler de manière à le rendre méprisable, ridicule.

7° Fig. Dépenser d'une manière prodigue. Verser l'or à pleine main. 
Ce jeune homme si prodigue, qui verse l'argent sans nécessité, n'en sait-il plus trouver dans les occasions convenables ?, J. J. ROUSS., Ém. v.

8° Fig. Produire abondamment. 
Moi donc qui suis peu fait à ce genre d'escrime, Je le laisse tout seul verser rime sur rime, BOILEAU, Ép. II.

9° Fig. Faire éprouver, inspirer. 
Faites-m'en souvenir, et soutenez ma haine, ô cendres, mon espoir aussi bien que ma peine, Et, pour m'aider un jour à perdre son vainqueur, Versez dans tous les coeurs ce que ressent mon coeur, CORN., Pomp. v, 1.
Le ciel versa, dans son esprit et dans son coeur [de M. de Montausier] ces principes d'honneur et d'équité...., FLÉCH., Duc de Mont.
Et dans leurs coeurs brûlants de la soif de plaider, [la sibylle] Verse l'amour de nuire et la peur de céder, BOILEAU, Lutr. v.
Il en est d'autres [âmes] sur lesquelles il [Dieu] verse abondamment ces plaisirs secrets et indicibles, MASS., Mystères, Assomption.
Verser des consolations dans un coeur triste, ulcéré, adoucir ses peines. 
Quand est-ce, ô mon Dieu, dit-il [David], que vous verserez dans mon âme ces consolations indicibles ?, MASS., Avent, Conception.
Vos discours ont versé du baume sur ses blessures, ils ont suspendu ses souffrances morales.

10° Confier, faire confidence de. 
Avez-vous un secret important ? versez-le hardiment dans ce noble coeur ; votre affaire devient la sienne par la confiance, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Vous, qui, malheureux sans avoir la triste consolation d'oser vous plaindre, alliez verser dans son sein votre honte et votre misère, MASS., Or. fun. Villeroy.
Aimable et généreuse amie.... j'ose encore verser ma honte et mes peines dans votre coeur compatissant, J. J. ROUSS., Hél. II, 10.
Murs sacrés ! saints autels ! je suis seul, et mon âme Peut verser devant vous ses douleurs et sa flamme, LAMART., Méd. I, 22.

11° Apporter, déposer de l'argent, des fonds dans une caisse. 
Les confiscations tournent en grande partie au profit du trésor public ; on y verse aussi les amendes, après en avoir prélevé le dixième pour le culte de Minerve, et le cinquantième pour celui de quelques autres divinités, BARTHÉL., Anach. ch. 19.
Verser des fonds dans une affaire, y employer, y engager des fonds.

12° Il se dit de marchandises, d'objets de commerce qu'on transporte. 
Les îles françaises fournissent à leur métropole des sucres, du café, du coton, de l'indigo, d'autres denrées, dont elle consomme une partie, et verse l'autre chez l'étranger, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 55.
La compagnie tire du Malabar deux millions pesant de poivre qui est porté sur des chaloupes à Ceylan, où il est versé dans des vaisseaux qu'on expédie pour l'Europe, ID., ib. II, 17.

13° Renverser sur le côté une charrette, une voiture qui est en train de cheminer. Ce cocher a versé sa voiture.
Il se dit aussi des personnes qui sont dedans. 
Celui-ci [le ministre allemand], plus rusé, lui joue [au ministre anglais] d'un tour de diplomate, gagne le postillon de milord, qui versa Sa Grâce dans un trou, P. L. COUR., 2e lett. particul.
Absolument. 
Un jeune charretier toujours verse, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 600.
Fig. Il n'est si bon charretier qui ne verse, il n'est homme, quelque habile qu'il soit, qui ne fasse des fautes.
Neutralement. Tomber sur le côté, en parlant d'une voiture et des personnes qui sont dedans. 
Brancas versa, il y a trois ou quatre jours, dans un fossé ; il s'y établit si bien, qu'il demandait à ceux qui allèrent le secourir ce qu'ils désiraient de son service, SÉV., 40.
Hier un homme versa en revenant de Saint-Germain ; il se creva le coeur et mourut dans le carrosse, ID., 26 fév. 1672.
Il est certain qu'on avait prédit à Henri IV qu'il mourrait en carrosse ; cette idée venait de ce que ce prince, si intrépide ailleurs, était toujours inquiété de la crainte de verser, quand il était en voiture, VOLT., Moeurs, 174.
Fig. C'est verser en beau chemin, c'est manquer une affaire quand tout allait bien.
Terme militaire. Verser en cage, se dit d'une pièce de canon attelée, qui tombe les roues en l'air.

14° Coucher par terre, en parlant des blés sur pied, des herbes. L'orage a versé les blés. Les foins ont été versés par ces longues pluies.
Neutralement. Être couché par le vent, par la pluie, ou par toute autre cause. Le blé verse lorsque les tiges sont trop rapprochées et minces, lorsque la fumure a été abondante, les labours trop superficiels. Le grand vent fait verser les seigles. 
La paille, surchargée par son épi, s'incline, et la moisson verse, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. 1.

15° Verser un champ, le labourer. 
Avint un jour qu'un de ces beaux messieurs Vit un manant rusé, des plus trompeurs, Verser un champ..., LA FONT., Papefig.
Absolument. 
Il y a des gens dont la récolte ne craint ni temps ni grêle, et ce ne sont pas ceux qui, versant, labourant, font le meilleur guéret, P. L. COUR., Gazette du village.
La charrue verse à droite, à gauche, quand la terre qu'elle retourne tombe à droite, à gauche.

16° Se verser, v. réfl. Être versé, épandu.
Se verser dans, se confondre, en parlant de cours d'eau. 
Tout le bas de cette haute cime était couvert de glaciers excessivement escarpés, qui se versaient dans celui de Bionnassaq, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. IV, p. 385.

17° Fig. Se faire confidence l'un à l'autre. 
Ce sont deux coeurs qui se versent pour ainsi dire de l'un dans l'autre, FÉN., Morceaux choisis par l'abbé Rolland, p. 90.

SYNONYME
VERSER, RÉPANDRE. Verser exprime proprement un changement de direction dans la chose, et répandre un étalage de la chose. On verse en bas ; on répand en tous sens. Vous versez de l'eau dans un vase inférieur. L'odeur d'une fleur se répand dans les airs. L'idée propre de verser est l'effusion. L'idée propre de répandre est diffusion ou dispersion, ROUBAUD.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Ils] Rumpent ces cengles, e cez seles verserent, , Ch. de Rol. CCLX.
XIIe s. 
Plus de cent mille en i a de versez [renversés, morts], , Ronc. p. 102.
XIIIe s. 
Si misrent mineurs par desous terre, pour le mur faire verser, VILLEH., CXLI.
Cil a le cheval conseü Parmi la teste si très fort, Que ilecques l'abatit mort, Si est tot maintenant versez Enmi la voie...., , Ren. 25537.
Versez du vin, et si bevez, , ib. 3143.
...et Ysengrin li vierse Une bourde pour lui deçoivre, , ib. t. IV, p. 21.
Car versent blez et vignes cuisent, Et flors et fruiz d'arbres abatent ; Tant les tempestent et debatent, , la Rose, 18114.
Cil qui maine une karete et tue ou mehaigne aucun par le verser de sa karete, BEAUMAN., LXIX, 18.
Gloris fu el palais alée ; El bacin a l'aigue versée, , Fl. et Bl. 2557.
XIVe s. 
Il verseront tel vin comme chascun leur demandera, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Il dit tout haut : jamais ne sois je salué de ma chere amie, se je rentre en chastel ni en forteresse, jusques à ce que j'aurai l'un de ces venans versé à terre, ou je y serai versé, FROISS., I, I, 177.
Tant de perils sont à suïr la court, Qu'à grant paine s'en pourroit nul garder ; Qui grace y a, envie sur lui court ; Qui grans y est, en doubte est de verser, E. DESCH., De la man. d'être à la cour.
XVIe s. 
Qu'il soit versé aux affaires du monde, eloquent, homme de bon jugement, AMYOT, Préf. XII, 39.
Ilz redoubtoient ceulx qui vouloient y verser droittement, et y faire le devoir de gens de bien, ID., Cat. 33.
Personnage qui avoit longuement versé en l'estude et profession de la philosophie stoïque, ID., Cat. d'Utiq. 16.
Ils n'eurent pas si tost versé un coin de muraille, qu'ils voulurent taster le courage de leurs ennemis, seulement par une reconnaissance de breche, D'AUB., Hist. I, 343.
Versants le sang à boire à ceux qui l'ont versé, ID., Tragiques, édit. LALANNE, p. 244.
Le terme venu de verser [accoucher], elle et son fruit meurent en l'enfantement, CARLOIX, II, 12.
Jesus Christ estant en ce monde a bien voulu communiquer et verser avec les lepreux, PARÉ, XXII, 12.
...imitant l'Egypte, où le Nil verse durant certains mois de l'année, O. DE SERRES, 422.
Ne d'ensemencer trop tost le champ, de peur qu'estant les bleds trop primerains, leur grande gaillardise les fist verser par terre, ID., 79.
Vos yeux dedans les miens ont versé tant d'amour, Que pour eux je souspire et de nuict et de jour, RONS., 750.
Il versa dans sa mangeoire la juste mesure d'orge qu'on..., MONT., II, 176.
Un cheval verse le fils du roy par terre, comme il feroit le fils d'un crocheteur, ID., IV, 31.
Si un plat se verse, vous n'en faites que rire, ID., IV, 78.
Voilà comme la fortune verse ses tours, à celle heure pour les uns, à celle heure pour les autres, à celle heure Calais perdu pour nous, à celle heure gagné, BRANT., Capit. franç. t. III, p. 66.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, viersé ; prov. versar ; it. versare ; du lat. versare, fréquentatif de vertere, tourner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERSER.

12° Ajoutez :
Verser en fraude des denrées, les introduire pour la consommation intérieure, au lieu de les consommer ou de les garder à bord.
Le service doit veiller à ce que les vivres et provisions apportés de l'étranger ne soient pas versés en fraude, , Douanes, Tarif de 1877, p. CXXI.

_____

VERSEUR
	vèr-seur s. m.

1° Celui qui verse. 
Il [le Dauphin, constellation] a autour de lui l'Aigle, Pégase, la Flèche, le Verseur d'eau et le Cygne, VOLT., Philos. Traduct. d'une lettre.

2° Nom donné, à la halle de Paris, à des agents qui placent pour l'adjudication, sur de larges paniers plats, le poisson arrivé, de manière que les espèces soient assemblées, et que les lots ne soient ni trop forts, ni trop faibles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Verseur, COTGRAVE, .

_____

VERSICOLORE
	vèr-si-ko-lo-r' adj.
Qui offre plusieurs teintes.
Qui change ou varie de couleur.
Terme de minéralogie. Se dit des corps dont la couleur change suivant la manière dont ils sont frappés par la lumière.

ÉTYMOLOGIE
Lat. versicolorem, de versus, tourné, changé, et color, couleur.

_____

VERSIFICATEUR
	vèr-si-fi-ka-teur s. m.

1° Celui qui fait des vers. 
Cette rigueur qu'il [Malherbe] a observée en sa façon d'écrire, fait que ses plus grands ennemis confessent qu'il était excellent versificateur ; mais c'est toute la louange qu'il peut obtenir de leur courtoisie ; car le nom de poëte, à leur avis, ne lui peut appartenir, le prenant dans son ancienne et véritable signification, GODEAU., Disc.
sur Malherbe L'art du versificateur est d'une difficulté prodigieuse, surtout en notre langue, où les vers alexandrins marchent deux à deux, où il est rare d'éviter la monotonie...., VOLT., Dict. phil. Art poét.
Tel qui sera toute sa vie un mauvais versificateur, un géomètre subalterne, serait peut - être devenu un grand fabricateur d'étoffes, J. J. ROUSS., Disc. rétabl. des sciences.

2° Particulièrement, celui qui a de la facilité pour faire des vers, mais peu d'invention. 
Chacun forge des vers ; mais, pour la poésie, Cette Princesse est morte, aucun ne s'en soucie ; Avec un peu de rime on va vous fabriquer Cent versificateurs en un jour sans manquer, LA FONT., Climène, comédie.
Au fém. Une versificatrice.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et trestot en ceste maniere Parole cist versefierre, Fabliaux, BARBAZAN, t. II, p. 71.
XIVe s. 
Et de ce dit un versifieur en ses vers...., VIGNAY, Eschès moralisés, f° 53.
XVIe s. 
Il y a autant de difference entre un poete et un versificateur qu'entre un bidet et un genereux coursier de Naples, RONS., 585.
Laissez luy [à un poëte] allonger une courte syllabe, s'il veut.... si les inventions y rient, si l'esprit et le jugement y ont bien faict leur office, voylà un bon poete, dirai-je, mais un mauvais versificateur, MONT., I, 189.
Pleust à Dieu que cette sentence [il n'est pas permis d'être poëte médiocre] se trouvast au front des boutiques de touts nos imprimeurs, pour en defendre l'entrée à tant de versificateurs !, ID., III, 34.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. versifiayre, versificador ; du lat. versificatorem, de versificare, versifier.

_____

VERSIFIÉ, ÉE
	vèr-si-fi-é, ée part. passé de versifier
Pièce bien versifiée, mal versifiée.

_____

VERSION
	vèr-si-on s. f.

1° Au propre, action de tourner, sens qui n'est usité que dans le langage de l'obstétrique. Déplacement ou changement de position que les accoucheurs font éprouver au foetus lorsqu'il ne se présente pas dans sa position naturelle. La version de l'enfant.
Version spontanée, mouvements qu'exécute le foetus dans la cavité utérine pendant la première période du travail, et qui font que différents points de la surface extérieure du foetus peuvent s'offrir alternativement à l'orifice utérin.

2° Fig. Action de tourner d'une langue dans une autre, traduction. 
À nos seigneurs académiques, Raffineurs de locutions, Entrepreneurs de versions, MÉNAGE, Requête des dictionn.
Nous avons une version grecque d'un traité composé en langue punique par Hannon sur le voyage qu'il avait fait par ordre du sénat avec une flotte considérable autour de l'Afrique, pour y établir différentes colonies, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 222, dans POUGENS.
Il se dit surtout des anciennes traductions de la Bible. La version des Septante La version chaldaïque, arabe. 
Saint Jérôme.... composa sur l'original hébreu la version de la Bible que toute l'Église a reçue sous le nom de Vulgate, BOSSUET, Hist. I, 11.

3° Particulièrement, traduction que l'écolier fait d'une langue ancienne en sa propre langue. Version latine. Version grecque. Remporter le prix de version. Corriger une version. 
Le premier au jeu et au travail, fort à la balle et en version, Maurice était, dans toute l'acception du mot, un excellent écolier, SCRIBE, Nouvelles, Maurice, I.
Version interlinéaire, voy. INTERLINÉAIRE.

4° Manière de raconter un fait. Il y a sur ce fait différentes versions.

5° Interprétation, explication. 
Je n'ai rien sur ma conscience pour n'avoir pas détrompé qui j'ai pu, et je ne puis me reprocher d'avoir perdu aucune version, ni négligé aucun ton, ni aucune rhétorique, pour éclairer les aveugles, SÉV., janv. 1674 (t. III, p. 383, éd. RÉGNIER).

ÉTYMOLOGIE
Lat. versionem, de versum, supin de vertere, tourner.

_____

VERSOIR
	vèr-soir s. m.
Partie de la charrue qui renverse la tranche de terre détachée par le coutre et le soc ; dite aussi oreille en raison de sa forme contournée.

ÉTYMOLOGIE
Verser.

_____

VERSTIQUE
	vèr-sti-k' adj.
Par verste, comme on dit kilométrique. Le trafic verstique a été en moyenne..., Extrait du Journ. de Saint-Pétersbourg, dans Journ. offic. du 19 mai 1876, p. 3403, 1re col.

_____

VERTAULET
	vèr-tô-lè s. m.
Terme de pêche. Filet conique et à manche qui sert à prendre des truites.

_____

VERT-DE-GRISÉ, ÉE
	vêr-de-gri-zé, zée adj.
Qui est couvert de vert-de-gris.
Parce que vous mêlez à la cire des cierges Votre affreux suif vert-de-grisé, V. HUGO, Châtiments, à des journalistes de robe courte.

_____

VERTÈBRE
	vèr-tè-br' s. f.
Terme d'anatomie. Chacun des vingt-quatre os qui forment la colonne vertébrale et qui sont le centre des mouvements du tronc.
Vertèbre type, en ostéologie, construction abstraite qui ne se rencontre à l'état parfait ni chez les poissons, ni chez les autres vertébrés ; mais qui, en général, chez les vertébrés supérieurs, se rapproche plus du modèle théorique que chez les autres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La mouelle et les rouelles ou vertebres, PARÉ, III, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vertebra, de vertere, tourner.

_____

VERTÉBRITE
	vèr-té-bri-t' s. f.
Vertèbre fossile.

_____

VERTELLE
	ver-tè-l' s. f.
Espèce de bonde fermant les varaignes des marais salants.

_____

VERTENELLES
	vèr-te-nè-l' s. f. pl.
Terme de marine. Charnières ou pentures qui maintiennent le gouvernail.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vertere, tourner.

_____

VERTET
	vèr-tè s. m.

1° Petit cône en fer ou en laiton, surmontant le fuseau dont on se sert pour filer à la quenouille (Drôme).

2° Champignon très bon à manger (agaric élevé, grande columelle).

ÉTYMOLOGIE
Lat. vertere, tourner.

_____

VERTI, IE
	vèr-ti, tie adj.
S'est dit des lettres retournées qui, dans les indications des feuillets des anciens manuscrits et des premiers essais typographiques, ont été employées pour marquer la seconde série des feuillets, comme on a employé depuis les lettres doubles. Ex : Pour un " averti ", la lettre A était écrite à l'envers.

ÉTYMOLOGIE
Participe passé de l'ancien verbe vertir, tourner, du lat. vertere.

_____

VERTICALEMENT
	vèr-ti-ka-le-man adv.
Perpendiculairement au plan de l'horizon.

ÉTYMOLOGIE
Verticale, et le suffixe ment.

_____

VERTICILLE
	vèr-ti-si-l' s. m.
Terme de botanique. L'ensemble des parties de la fleur ou des organes foliacés disposés, au nombre de deux au moins, autour d'un axe commun et sur un même plan horizontal.
Faux verticilles, verticilles incomplets, dans lesquels les fleurs ne partent pas de tout le pourtour de l'axe, et y laissent des intervalles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. verticillus, petit sommet, petite touffe, de vertex, sommet.

_____

VERTICILLER (SE)
	vèr-ti-si-lé v. réfl.
Terme de botanique. Se former en verticille. Quand ils [les pins sylvestres] ont trois ans, qu'ils se sont verticillés, le moment est venu de faire la coupe secondaire, G. BAGNERIS, Man. de sylvic. p. 97, Nancy, 1873

_____

VERTICITÉ
	vèr-ti-si-té s. f.
Ancien terme de physique. Propension d'une chose à se tourner d'un certain côté. La verticité de l'aiguille aimantée est de tendre vers le pôle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vertere, tourner.

_____

VERTIGINEUX, EUSE
	vèr-ti-ji-neû, neu-z' adj.

1° Qui cause le vertige. Une hauteur vertigineuse.

2° Terme de médecine. Qui concerne le vertige. Affection vertigineuse.

3° Qui a des vertiges, qui est sujet aux vertiges (peu usité en ce sens).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les malades deviennent vertigineux et insensés, PARÉ, XXIII, 36.
Il feroit beau estre vieil, si nous ne marchions que vers l'amendement ; c'est un mouvement d'yvrongne, titubant, vertigineux, informe, MONT., IV, 91.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vertiginosus, de vertigo, vertige.

_____

VERTIGO
	vèr-ti-go s. m.

1° Terme familier. Caprice, fantaisie. 
Les gens à vertigos sont parfois furieux, HAUTEROCHE, App. tromp. III, 6.
Voyez un peu quel vertigo lui prend, MOL., Pourc. II, 6.
Quel vertigo est-ce donc là ? mon pauvre Covielle, dis-moi un peu ce que cela veut dire, ID., Bourg. gent. III, 8.
Je guéris une fois l'infante du Congo, Qui vraiment avait bien un autre vertigo, REGNARD, Fol. amour. III, 7.

2° Maladie des chevaux, tournoiement de tête.

3° Genre de coquilles univalves.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La maladie nommée scotomie ou vertigo, est un subit esblouissement et offuscation de la veue, PARÉ, XV, 3.

ÉTYMOLOGIE
C'est le lat. vertigo, vertige, francisé.

_____

VERT-MONNIER
	vêr-mo-nié s. m.
Nom normand du pivert.

ÉTYMOLOGIE
Vert, et monnier, meunier ; l'oiseau est ainsi dit parce qu'il aime le voisinage des moulins, DELBOULLE, Supplément au Gloss. de la vallée d'Yères, p. 48.

_____

VERTU
	vèr-tu s. f.

1° Force morale, courage (sens propre du latin virtus). 
La honte de mourir sans avoir combattu Arrête leur désordre, et leur rend leur vertu, CORN., Cid, IV, 3.
Et, bien qu'animal sans vertu, Il [l'âne couvert de la peau du lion] faisait trembler tout le monde, LA FONT., Fabl. v, 21.
Cette femme, aussitôt, fine, adroite, hautaine, Saura mettre à profit votre peu de vertu, Et triompher de vous, vous voyant abattu, ID., Eunuque, I, 1.
N'avoir ni force ni vertu, n'avoir ni force ni courage. 
Mais enfin, interdit, languissant, abattu, Je sens que je n'ai plus ni force ni vertu, BARON, Andrienne, II, 1.
Benjamin est sans force, et Juda sans vertu, RAC., Athal. I, 1.
Il est comme le soleil de janvier qui n'a ni force ni vertu, se dit d'un homme faible.

2° Ferme disposition de l'âme à fuir le mal et à faire le bien. 
Saint Augustin dit au quatrième livre de la Cité de Dieu que la plupart des anciens ne définissaient point autrement la vertu que l'art de bien vivre.... le même propose ailleurs une autre définition de la vertu, qui est plus étendue, et dont saint Thomas s'est voulu servir, la nommant une bonne qualité qui fait bien vivre celui qui la possède, de laquelle personne ne peut mal user, et que nous tenons de la main de Dieu.... d'autres, comme Cicéron, l'ont nommée une constante disposition à bien faire et à suivre la raison, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, I, avant-propos.
La vertu rend parfois les malheurs vénérables, TRISTAN, M. de Chrispe, IV, 4.
La vertu n'irait pas si loin, si la vanité ne lui tenait compagnie, LA ROCHEFOUC., Maxim. au mot vertu.
Il faut parmi le monde une vertu traitable, MOL., Mis. I, 1.
Nous ne nous soutenons pas dans la vertu par notre propre force, mais par le contre-poids de deux vices opposés, comme nous demeurons debout entre deux vents contraires, PASC., Pens. XXV, 12, édit. HAVET.
La vraie vertu et la vraie religion sont choses dont la connaissance est inséparable, ID., ib. XI, 2.
Ce que peut la vertu d'un homme ne se doit pas mesurer par ses efforts, mais par son ordinaire, ID., ib. VI, 27.
Il [Montaigne] rejette bien loin cette vertu stoïque qu'on peint avec une mine sévère, un regard farouche, des cheveux hérissés, le front ridé...., ID., Entret. avec M. de Saci.
Elle croyait voir partout dans ses actions un amour-propre déguisé en vertu, BOSSUET, Anne de Gonz.
Ainsi que la vertu le crime a ses degrés, RAC., Phèdre, IV, 2.
Qui le dirait ! la vertu même a besoin de limites, MONTESQ., Espr. XI, 4.
On dit de Marcus Brutus qu'avant de se tuer il prononça ces paroles : ô vertu, j'ai cru que tu étais quelque chose, mais tu n'es qu'un vain fantôme, VOLT., Dict. phil. Vertu, 1.
Qu'est-ce que vertu ? bienfaisance envers le prochain ; puis-je appeler vertu autre chose que ce qui me fait du bien ?, ID., ib. 2.
Nous avons si peu de vertu, que nous nous trouvons ridicules d'aimer la gloire, VAUVENARGUES, Réfl. et Max. 59.
La vertu, supérieure à la probité, exige qu'on fasse le bien, et y détermine, DUCLOS, Consid. moeurs, 4.
Il n'est pas si facile qu'on pense de renoncer à la vertu : elle tourmente longtemps ceux qui l'abandonnent, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.
Chère amie, ne savez-vous pas que la vertu est un état de guerre, et que, pour y vivre, on a toujours quelque combat à rendre contre soi ?, ID., ib. VI, 7.
C'est là qu'il [Sénèque] dit de la gloire, qu'elle est à la vertu ce que l'ombre est au corps, DIDER., Cl. et Nér. II, 28.
La véritable vertu, c'est de donner aux êtres qui souffrent, et dont on n'attend ni plaisir ni reconnaissance, GENLIS, Mères riv. t. III, p. 137, dans POUGENS.
Familièrement. Vous avez bien de la vertu, se dit à quelqu'un qui vient de faire un chose pour laquelle on se sent de la répugnance.
Faire de nécessité vertu, faire de bonne grâce une chose obligée, mais désagréable. 
La Rancune.... faisant de nécessité vertu, commença à jouer des bras, SCARR., Rom. com. II, 5.

3° Il se dit aussi de telle ou telle qualité particulière. 
On ne méprise pas tous ceux qui ont des vices ; mais on méprise tous ceux qui n'ont aucune vertu, LA ROCHEFOUC., Max. 186.
Nos vertus ne sont le plus souvent que des vices déguisés, ID., ib. au mot vertu.
Les vertus devraient être soeurs, Ainsi que les vices sont frères, LA FONT., Fabl. VIII, 25.
Je n'admire point l'excès d'une vertu, comme de la valeur, si je ne vois en même temps l'excès de la vertu opposée, comme en Épaminondas, qui avait l'extrême valeur et l'extrême bénignité, PASC., Pens. VI, 21.
La vraie et unique vertu est de se haïr ; car on est haïssable par sa concupiscence, ID., ib. XXIV, 39 bis.
Quand on veut poursuivre les vertus jusqu'aux extrêmes de part et d'autre, il se présente des vices qui s'y insinuent insensiblement, ID., ib. XXV, 62.
Les passions dominées sont vertus, ID., ib. XXV, 104.
Nous savons que toutes les vertus, le martyre, les austérités et toutes les bonnes oeuvres sont inutiles hors de l'Église et de la communion du chef de l'Église qui est le pape, ID., Lett. à Mlle de Roannez, 1.
La princesse palatine avait les vertus que le monde admire, et qui font qu'une âme séduite s'admire elle-même, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il y a, disent les théologiens, deux sortes de vertus : les unes, selon le langage de l'école, vertus affectives, et les autres vertus effectives, BOURDAL., Exhort. sur la prière de J. C. t. I, p. 404.
On lui dit mille fois que la franchise n'était pas une vertu de la cour, FLÉCH., Duc de Mont.
Il apprit à cultiver en lui les vertus secrètes qui sont encore plus estimables que les éclatantes, FÉN., Tél. XX.
Ces vertus fondées sur la coutume et sur les préjugés d'un peuple sont toujours des vertus estropiées, faute de remonter jusqu'aux premiers principes...., ID., Dial. des morts, 7.
Il est vrai qu'il y a deux vertus que les hommes admirent, la bravoure et la libéralité, parce qu'il y a deux choses qu'ils estiment beaucoup et que ces deux vertus font négliger, la vie et l'argent, LA BRUY., XI.
Souvent les vertus des grands hommes N'ont été que des passions, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 62, dans POUGENS.
Il y a encore bien des moeurs, des vertus, de l'héroïsme dans votre Paris ; il y en a plus qu'ailleurs, croyez-moi, GALIANI, Corresp. 25 janv. 1772.
Vertus civiles, vertus politiques, amour de la gloire, amour de la patrie, discipline austère et savante, ils [les Romains] avaient tout ce qui est nécessaire pour rendre un peuple puissant, CONDIL., Étud. hist. I, 8.
Petites vertus, qualités morales appliquées dans les petites choses.
Je suis triste, ma mignonne ; le pauvre petit compère [Ch. de Sévigné] vient de partir ; il a tellement les petites vertus qui font l'agrément de la société, que, quand je ne le regretterais que comme mon voisin, j'en serais fâchée, SÉV., 15 avr. 1676.
Vertus théologales, la foi, l'espérance et la charité.
Vertus cardinales, la prudence, la justice, la tempérance et la force.

4° Personne vertueuse. 
La vertu la plus ferme évite les hasards, CORN., Poly. II, 4.
Plus l'obstacle est puissant, plus on reçoit de gloire ; Et les difficultés dont on est combattu Sont les dames d'atour qui parent la vertu, MOL., l'Ét. v, 11.
Il est persécuté : la vertu malheureuse Devient plus respectable, et m'est plus précieuse, VOLT., Scythes, I, 1.

5° Chasteté (pudicité, ne se dit guère qu'en parlant des femmes). Au milieu des tentations, cette femme a su conserver sa vertu. 
Dieux, qui la connaissez, Est-ce donc sa vertu que vous récompensez ?, RAC., Phèdre, II, 6.
Familièrement. 
Ta femme est une vertu : Ce soir tu seras battu, BÉRANG., Ivrog.
Moyenne vertu, sagesse peu farouche. 
Cette crainte ne m'empêcha pas de prendre plaisir à me voir agacer par de jolies dames de moyenne vertu, LESAGE, Guzm. d'Alf. II, 6.
Ironiquement. Les vertus des salons, les dames qui craignent de s'effaroucher facilement. 
Ce dernier mot dût-il scandaliser les vertus de salon, BÉRANG., Préface de 1833.

6° Qualité qui rend propre à produire certains effets. 
Ces herbes ne sont pas d'une vertu commune ; Moi-même, en les cueillant, je fis pâlir la lune, CORN., Médée, IV, 2.
Cet homme ne chasse les démons que par la vertu de Beelzébut, prince des démons, SACI, Bible, Évang. St Math. XII, 24.
je vous arrête à cette rime ; Je ne la tiens pas légitime Ni d'une assez grande vertu, LA FONT., Fabl. II, 1.
Nous avons vu que le théâtre a une grande vertu pour la correction, MOL., Tart. préface.
Ô mon père, lui dis-je, voilà des paroles bien puissantes ! sans doute elles ont quelque vertu occulte pour chasser l'usure que je n'entends pas, PASC., Prov. VIII.
Vertu apéritive d'une clef, attractive d'un croc, ID., Pens. XXV, 130 bis.
Les anciens sacrifices devaient perdre leur vertu [à la venue du Messie], BOSSUET, Hist. II, 10.
D'abord il a tenté les atteintes mortelles Des poisons que lui-même a crus les plus fidèles ; Il les a trouvés tous sans force et sans vertu, RAC., Mithr. v, 4.
La vertu de la croix ne cesse d'attirer tout à elle, FÉN., Serm. sur la voc. des gentils.
Voulant savoir toute la vertu de l'expression, HAMILT., Gram. 9.
Je ne désapprouve point ceux qui rejettent cette vertu que l'on attribue à de certaines paroles, MONTESQ., Lett. pers. 142.
L'on a observé qu'en mettant dans cette situation [en direction avec le méridien magnétique] des verges de fer, les unes en incandescence et les autres froides, les premières reçoivent la vertu magnétique bien plus tôt et en bien plus grande mesure que les dernières, BUFF., Min. t. IX, p. 167.
Faire vertu, exercer une certaine influence. 
Mais, monsieur, attendant que Sabine survienne, Et que sur son esprit vos dons fassent vertu...., CORN., Ment. IV, 1.
Terme de scolastique. Absence de vertu, état de deux substances qui n'ont aucun effet l'une sur l'autre.
Terme d'alchimie. Vertu céleste, la chaleur naturelle ou le feu interne de la matière.

7° Au plur. Terme de théologie. Un des ordres de la hiérarchie céleste. Les Dominations, les Vertus. On met un grand V.

8° En vertu de, loc. prép. En conséquence de, en raison de. 
Les merveilles qu'il fit en vertu de cet art damnable, BOSSUET, Hist. II, 12.
Qu'on me dise en vertu de quoi cet homme-là s'est mis dans la tête que je ne l'aime point, MARIV., le Legs, sc. 20.
En vertu de la force centrifuge qui résulte du mouvement de rotation sur son axe, la terre a nécessairement pris la forme d'un sphéroïde, BUFF., Hist. nat. Preuv. th. terr. Oeuv. t. I, p. 334.

9° Vertu de ma vie ! sorte d'exclamation. 
Vertu de ma vie, comme vous débitez !, MOL., Festin, I, 2.

PROVERBE
Face d'homme porte vertu, la présence d'un homme sert bien à ses affaires.

HISTORIQUE
XIe s. 
Signur baron, de Deu aiez vertu [force], , Ch. de Rol. LXXX.
[Il] Nen ad vertut, trop ad perdut del sanc, , ib. CLXIII.
Pur Karlemagne fist Deus vertuz mult granz, , ib. CLXXVI.
XIIe s. 
Vertu me done [donne-moi force] vers cele gent haïe, , Ronc. p. 54.
Condui ma gent à force et à vertu, , ib. p. 124.
En Deu ferums vertu, e il à nient demerrat [mènera] les travaillanz nus [ceux qui nous persécutent], , Liber psalm. p. 78.
XIIIe s. 
Li cuens de Champaigne Et li rois d'Espaigne Fussent vil et abattu, Et France fust en vertu, HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 191.
Saint Bernars dist : vertus est us de la volenté selonc le jugement de raison, BRUN. LATINI, Trésor, p. 338.
Il n'est pas des vertus aussi comme des ars ; car qui veult estre bons en aucune art, il ne li convient autre chose que savoir la ; mais en vertu li savoirs n'est pas soffisanz sans l'uevre, ID., ib. p. 269.
Aime ton Dieu de tout ton cuer et de toute t'ame et de toute ta vertu, ID., ib. p. 78.
Elle reclaime Dieu et ses saintes vertus, , Berte, XXIV.
.... et s'entrevienent de si très grant vertu, que chaingles [sangles] ne poitrail ne lor porent aidier que cascuns d'eaus [d'eux] ne cheist à terre, , Chr. de Rains, p. 77.
Cascun set que compaignie se fait par mariage ; car, si tost comme mariage est fes, li bien de l'un et de l'autre sont commun par le [la] vertu du mariage, BEAUMANOIR, XXI, 2.
XIVe s. 
Or avons nous divisé devant les vertus de l'ame, et avons dit que les unes sont vertus de meurs ou morales, et les autres sont vertus intellectuelles, ORESME, Éth. 170.
Aucune foiz en françois vertu signifie vigueur de corps, ID., ib. 21.
XVe s. 
Encore montra-t-elle [l'oriflamme de Charles VI] là de ses vertus, FROISS., II, II, 196.
Cela allege le cueur et le reconforte [de parler à un ami], et les esperitz reviennent en leur vertu pour parler en ung conseil ou prendre autre labeur, COMM., V, 5.
Je me merveille d'un abus, Quant et pourquoi en commença à jurer Dieux et ses vertus, E. DESCH., Poésies mss. f° 32.
XVIe s. 
Jouer à honnestes jeux, comme aux merveilles, aux estats, aux ventes, aux vertus, aux rencontres et autres, YVER, p. 524.
Estouffa on la memoire de sa liberalité et de ses faicts d'armes [de Manlius Capitolinus] et recompenses militaires octroyées à sa vertu, parce qu'il affecta depuis la royauté ?, MONT., IV, 160.
Quand la vertu mesme seroit incarnée, je crois que le pouls luy battroit plus fort allant à l'assault qu'allant disner, ID., I, 339.
Vertu gist au milieu, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 434.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. vatu ; Berry, vartu, propriété ; provenç. vertut, virtut ; espagn. virtud ; ital. virtù ; du lat. virtutem, de vir, homme ; comparez le sanscr. vira (i long), héros.

_____

VERTUEUSEMENT
	vèr-tu-eû-ze-man adv.
D'une manière vertueuse. 
Puységur brava vertueusement Vendôme et toute sa cabale, qu'il n'ignorait pas, SAINT-SIMON, 228, 58.
Qu'importe qu'on vive vertueusement ou non ? on se fera jeter dans le Gange, MONTESQ., Esp. XXIV, 14.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li quens [le comte] le fiert tout vertuusement, , Ch. de Rol. CXXIII.
XIIIe s. 
Por vivre vertueusement, , la Rose, 17646.
XVe s. 
Le roy, en toutes choses qu'il fait, doit adviser qu'il ne face rien contre la volonté de Dieu, et ne doit rien faire qu'il ne face virtueusement, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 143.
XVIe s. 
Pour moy, je sçais bien dire : il fait meschamment cela, et vertueusement cecy, MONT., IV, 160.

ÉTYMOLOGIE
Vertueuse, et le suffixe ment.

_____

VERTUGADE
	vèr-tu-ga-d' s. f.

1° Gros et large bourrelet que les femmes avaient coutume de porter au-dessous de leur corps de robe.

2° Fig. Antiquaille, chose tombée en désuétude. 
Pour les rondeaux, chants royaux et ballade, Le temps n'est plus ; avec la vertugade On a perdu la veine de Clément, CHAUL., Rondeau sur Benser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Lacedemoniennes.... s'estimant, comme dict Platon, assez couvertes de leur vertu sans vertugade, MONT., III, 334.
Des lames qui sortent de la bouche [de la baleine], on en fait des vertugales, busques pour les femmes, et manches de couteaux, PARÉ, Monstr. app. I.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. vertugado, verdugado, de verdugo, proprement scion, baguette, lequel vient du lat. viridis, vert.

_____

VERTUMNE ou VERTUMNUS
	ver-tu-mn' ou ver-tu-mnus' s. m.
Dieu des jardins et des vergers, présidant à l'automne, et, selon quelques-uns, aux pensées humaines et au changement des saisons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vertumnus, participe moyen de vertere, tourner : qui se tourne (à cause du soleil d'automne ou du changement de végétation).

_____

VERVE
	vèr-v' s. f.

1° Caprice, bizarrerie, fantaisie (peu usité en ce sens, qui est le sens ancien). 
Laisser aller la plume où la verve l'emporte, RÉGNIER, Sat. I. Je ne sais par quelle verve il [le sieur Douet] a depuis peu quitté la France guerrière et autres bonnes et louables occupations, pour ne plus s'amuser qu'à des anagrammes, G. NAUDÉ, Jugement de tout ce qui a été imprimé contre le card. Mazarin, p. 280, 2e éd.

2° Chaleur d'imagination qui anime le poëte, l'orateur, l'artiste, dans la composition. 
C'est alors que la verve insolemment m'outrage, RÉGNIER, Sat. X.
Maudit soit le premier dont la verve insensée Dans les bornes d'un vers renferma sa pensée !, BOILEAU, Sat. II.
Et sitôt qu'une fois la verve me domine, Tout ce qui s'offre à moi passe par l'étamine, ID., ib. VII.
Il a fallu que j'achevasse mal ce soir ce que j'aurais exécuté de verve ce matin, sans la cohue des importuns, DIDER., Salon de 1767, (Oeuv. t. XV, p. 83, dans POUGENS.
Vous [un peintre] avez mis dans cette seule toile la verve de Delacroix, l'inspiration poétique de Scheffer et la couleur de Decamps, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, v.
Il se dit quelquefois d'excitation due à d'autres impulsions que la chaleur de la composition. 
Si presque partout les choix populaires nous ont donné de bons administrateurs, ne l'attribuons qu'à la première et bouillante verve du patriotisme, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 97.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et dient ce que pis lor semble, Quant il resunt entr'eus ensemble, Comment que chascuns d'eusvous serve, Car bien cognois toute lor verve, , la Rose, 9284.
Mes [mais] faus amans content leur verve Si cum il veulent, sans paor, Qu'il sont trop fort losengeor, , ib. 2418.
XVe s. 
De quoy ? estes vous desvoyé ? Recommencez vous vostre verve ?, , Patel.
XVIe s. 
J'eusse prins cette forme [épistolaire] de publier mes verves, si j'eusse eu à qui parler, MONT., I, 291.
Il lui a pris une verve, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. verva, tête de bélier sculpté, de vervex, bélier (Voy. BREBIS) ; mot pris pour caprice, fantaisie, qui est le sens ancien, comme caprice lui-même est pris de capra, chèvre.

_____

VERVELLE
	vèr-vè-l' s. f.

1° Anneau fixé aux courroies qui tenaient les oiseaux par les pattes, et portaient le nom ou les armes de celui à qui l'oiseau appartenait. 
Les vervelles des oiseaux qui servent à la chasse de la volerie, Mlle DE SCUDÉRY, Conversations, Dialogue.

2° Cylindres creux qui se trouvaient à la base du bassinet, au commencement du XIVe siècle.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour xiij vervelles d'argent, dorées et esmaillées des armes de France, pour les faucons du roy, DE LABORDE, Émaux, p. 540.

ÉTYMOLOGIE
Vervelle paraît être le même que vertevelle, gond (XIVe siècle : les vertevelles de l'uis, DU CANGE, vertibella). Vertevelle représente le bas-latin, vertibella, vertebolum, qui vient de vertere, tourner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VERVELLE. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Et les portes [sont] rices et bieles, Que tuit li gon et les vervieles [variante, reondeles] Sont de fin or..., , Perceval le Gallois, V. 9041.

_____

VERVEUX, EUSE
	vèr-veû, veû-z' adj.
Néologisme. Qui a de la verve.
Diderot le fougueux, le verveux, qui a eu l'honneur de comprendre et de sentir dans Térence celui qui lui ressemblait le moins, SAINTE-BEUVE, Nouveaux lundis, t. V (Térence traduit en vers par M. de Belloy, II).
Une voix puissante, une parole verveuse m'emporta d'un autre côté ; c'était Diderot que j'entendais, RUDE, l'Opinion nationale, 12 juin 1876, 3e page, 4e col.

_____

VÉSANIE
	vé-za-nie s. f.
Terme de médecine. Nom générique des différentes espèces d'aliénation mentale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vesania, folie, de vesanus, composé de ve, indiquant privation, et sanus, sain.

_____

VESCERON
	vè-se-ron s. m.
Gesse ; espèce de vesce à épi, ervum hirsutum, L.

_____

VÉSICANT, ANTE
	vé-zi-kan, kan-t' adj.

1° Terme de médecine. Qui fait naître des ampoules à la peau, qui produit la vésication.
Substantivement. Les vésicants.

2° S. m. pl. Terme de zoologie. Les vésicants, famille d'insectes coléoptères, appelés épispastiques par certains auteurs, et se composant principalement des genres cantharide, lytta, méloé et mylabre de Linné, ou des genres qui ont été formés à leurs dépens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vesicare, produire des vessies, de vesica, vessie (voy. ce mot).

_____

VÉSICATOIRE
	vé-zi-ka-toi-r' adj.
Terme de médecine. Se dit des topiques qui, appliqués sur la peau, déterminent une sécrétion séreuse par laquelle l'épiderme est soulevé de manière à former une ampoule. Un onguent vésicatoire. Un emplâtre vésicatoire.
Substantivement. Un vésicatoire. Appliquer un vésicatoire. 
On emploie les vésicatoires avec succès, toutes les fois qu'il faut détourner promptement une humeur dangereuse, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 205.
Plaie produite par le vésicatoire quand l'épiderme a été enlevé. Son vésicatoire le fait souffrir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faut passer aux sinapismes, aux phoenigmes, c'est à dire, medicamens rubricatifs et physigenes, c'est à dire vesicatoires, ou qui excitent des vessies, PARÉ, VI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VÉSICANT ; génev. visicatoire.

_____

VÉSICULAIRE
	vé-zi-ku-lê-r' adj.

1° Terme didactique. Qui a la forme de vésicules. 
Les insectes volatils ont des corps vésiculaires, qu'ils contractent peut-être pour descendre, BERN. DE ST-PIERRE, Anim. liv. II, Harm.
Terme de physique. État vésiculaire ou sphéroïdal, état particulier que présentent les liquides mis en contact avec une surface chauffée jusqu'au rouge blanc.
Terme de botanique. Glandes vésiculaires, petits réservoirs remplis d'huile essentielle et situés dans l'épaisseur de l'écorce ou sous l'épiderme.

2° Terme de pathologie. Râle vésiculaire, synonyme de râle crépitant, voy. CRÉPITANT.

ÉTYMOLOGIE
Vésicule.

_____

VÉSICULE
	vé-zi-ku-l' s. f.

1° Terme didactique. Petite vessie, petite cavité ou poche.

2° Terme de botanique. Nom donné à de petites ampoules pleines d'air occupant la surface de quelques organes aériens de plusieurs fucus.
Vésicules embryonnaires, vésicules placées à l'extrémité micropylaire du sac embryonnaire, ainsi dites parce que l'une d'elles devient le point de départ de la génération des cellules qui formeront l'embryon.

3° Terme d'anatomie. Sac membraneux semblable à une petite vessie. 
La présence des vésicules à venin et des dents mobiles établit une différence assez importante entre les vipères et les couleuvres pour être prise comme caractère générique, BRONGNIART, Instit. Mém. sc. phys. et math. Savants étrang. t. I, p. 630.
Vésicules élémentaires, nom donné autrefois aux éléments anatomiques ayant forme de cellule avec cavité distincte de la paroi.
Vésicule biliaire, ou vésicule du fiel, réservoir destiné à contenir la bile sécrétée par le foie, lorsque ce fluide ne se rend pas directement à l'intestin.
Vésicules séminales, poches destinées à contenir le fluide séminal sécrété par les testicules.
Vésicules de Naboth, follicules de l'intérieur du col de la matrice dilatés sous forme de petits kystes.
Vésicules pulmonaires ou aériennes, expression inexacte employée par quelques auteurs pour désigner la terminaison des canalicules respirateurs.
Vésicule germinative, ou vésicule de Purkinje, voy. GERMINATIF.
Vésicule ombilicale, voy. OMBILICAL.
Vésicule de Baer, l'ovule qui est contenu dans le follicule de Graaf, et dont on attribue la découverte à Baer ; cependant il a été vu avant lui par Graaf, Prévost et Dumas.
Vésicule blastodermique, le blastoderme.

4° Terme d'ichthyologie. Vésicule aérienne, dite aussi vessie natatoire, sac rempli d'air, qu'on trouve dans les poissons, et qui les rend plus ou moins légers, selon qu'ils veulent monter ou descendre dans l'eau ; il communique ordinairement avec l'oesophage ou avec l'estomac par un canal à travers lequel l'air qu'il contient peut s'échapper.

5° Terme de pathologie. Genre de maladie cutanée ayant pour caractère la production, à la surface de la peau, d'élevures hémisphériques qui sont formées par l'épiderme détaché du derme et qui sont remplies d'une sérosité limpide ou trouble.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vesicula, dimin. de vesica, vessie.

_____

VÉSINE
	vé-zi-n' s. f.
Nom donné à un vent de sud-ouest qui règne parfois depuis l'embouchure de l'Aigues dans le Rhône, le long de la vallée de Nyons où coule l'Aigues, LEGOARANT.

_____

VESPASIENNE
	vè-spa-ziè-n' s. f.

1° Grands vases en terre cuite, hauts comme une amphore, semblables à un tonneau coupé, que Vespasien établit comme urinoirs à Rome, et pour lesquels il perçut une taxe.

2° Par imitation, urinoirs publics établis dans Paris, sous forme de petites guérites ou de colonnes.
Adj. Colonnes vespasiennes. 
Quelques voitures renversées, garnies de matériaux de démolition, provenant des colonnes vespasiennes que la foule avait jetées à terre, formaient sur ce point un poste avancé, E. TÉNOT, Paris en déc. 1851, p. 218.

_____

VESPÉRAL
	vè-spé-ral s. m.
Terme de liturgie. Livre de l'office du soir.

_____

VESPÉRISÉ, ÉE
	vè-spé-ri-zé, zée part. passé de vespériser

_____

VESPERTILIENS
	vè-spèr-ti-liin s. m. pl.
Terme de zoologie. Famille de chauves-souris.

_____

VESPÉTRO
	vè-spé-tro s. m.
Espèce de ratafia stomachique, composé d'eau-de-vie, de sucre, d'angélique et de coriandre.

ÉTYMOLOGIE
Vesse, pet et rot, à cause des propriétés carminatives attribuées à cette liqueur.

_____

VESSER
	vè-sé v. n.
Lâcher une vesse.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Uns flamans d'Auxerre Vessoit por miex poire [péter], JUBINAL, Fatrasies, t. II, p. 209.
XVe s. 
Mais quoy ? s'on l'oit vessir ne poirre, VILLON, Test. Legs à Per.
XVIe s. 
La faulse vieille vesnoyt et vessoit puant comme cent dyables, RAB., Pant. II, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. visire, vesser ; Berry, vessir et vêner ; wallon, vessi. L'ancien vessir est encore dans le Dict. de l'Acad. de 1740.

_____

VESSIE
	vè-sie s. f.

1° Terme d'anatomie. Réservoir musculo-membraneux destiné à recevoir l'urine et à la contenir jusqu'à ce que l'accumulation d'une certaine quantité de ce liquide en sollicite l'expulsion. La contraction de la vessie. Une vessie paresseuse. Une pierre dans la vessie. 
J'ai toujours été affligé que, dans le meilleur des mondes possibles, il y eût des cailloux dans les vessies, attendu que les vessies ne sont pas plus faites pour être des carrières que des lanternes ; mais je me suis toujours soumis à la Providence, VOLT., Lett. Berger, 25 févr. 1765.
Chez les individus dont la vessie est irritée par une cause quelconque, la sécrétion du mucus est si abondante que l'urine qu'ils rendent est souvent filante et visqueuse, FOURCROY, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 247.

2° Cette partie tirée du corps de l'animal et desséchée. 
Lorsqu'on veut remplir une vessie de gaz, on en ficelle solidement le col sur la tige d'un robinet ; ensuite on chasse par la pression presque tout l'air qu'elle contient, et on aspire la dernière portion avec la bouche, THENARD, Traité de chim. t. IV, p. 312.
Fig. Donner d'une vessie par le nez à quelqu'un, le rabrouer pour son impertinence. 
Il y a de petits messieurs à la messe, à qui l'on voudrait bien donner d'une vessie de cochon par le nez, SÉV., 7 août 1675.
Familièrement. J'aimerais autant qu'on me donnât d'une vessie par le nez, se dit pour marquer qu'on méprise des louanges fades et des complaisances basses.
Fig. Il veut faire croire que des vessies sont des lanternes, il veut faire croire des choses absurdes.

3° Chez les poissons, vessie natatoire, voy. VÉSICULE.

4° Populairement, petite ampoule sur la peau. Il s'est brûlé, et il lui est venu des vessies.
Nom d'une maladie d'oiseau.

5° Fig. Chose de peu de valeur. 
Les sottises qu'on fait, qu'on dit et qu'on écrit.... toutes ces innombrables vessies accumulées les unes sur les autres dans le gouffre de l'oubli...., VOLT., Facéties, Préface.
On lui érigea un trône de vessies, et il partit le lendemain pour la lune, où Astolphe retrouva, dit-on, ce que le président [Maupertuis] a perdu, ID., Diatribe du Dr Akakia.

6° Vessie de mer, nom donné vulgairement aux physales et aux vélelles.

7° Nom donné à la partie basse d'un alambic, où se mettent les liqueurs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nos somes come la vesie Du buef, qui de vent est enflée ; S'ele est d'une aguille effondrée, Le vent par le pertuis s'en ist, Si que tout maintenant flestrist, , Nouv. rec. fabliaux, t. II, p. 294.
XIVe s. 
Une vecie emplie d'air, quant ele est brisée, demeure vuide, H. DE MONDEVILLE, f° 24, verso.
XVe s. 
Me voulez vous faire entendant De vecies, que sont lanternes ?, , Patelin.
XVIe s. 
La vessie du fiel attire à soy la cholere [bile] du sang, PARÉ, Introd. 8.
Le plus souvent l'eau est contenue en un kyst ou petite vessie, ID., VI, 18.
On les peut pareillement distiller dedans un chaudron, ou pot de cuivre d'airain, fait en forme de marmite appellé vessie vulgairement, ID., XXVI, 8.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, vesseie ; provenç. vesica, vesiga, veissiga ; espagn. vejiga ; portug. bexiga ; ital. vessica ; du lat. vesica.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VESSIE. Ajoutez :

8° 
Arbre à vessie, le baguenaudier, colutea arborescens, L. BAILLON, Dict. de bot. p. 248.

HISTORIQUE
XIIIe s.  Ajoutez :
Renars vessie pour lanterne Fait à entendre à tous les siens, , Renart le nouvel, p. 72, Paris, 1874, éd. Jules Houdoy.

_____

VEST
	vè s. m.
Terme d'ancien droit. Mise en possession.
Décret du 19 septembre 1790 : Art. 3 : à dater du jour où les tribunaux de districts seront installés dans les pays de nantissement, les formalités de saisine, dessaisine, vest, divest, etc. demeureront abolies, , Gaz. des Trib. 13 janv. 1876, p. 42, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vestire, vêtir, et, dans le bas-latin, mettre en possession.

_____

VESTALAT
	vè-sta-la s. m.
Chez les Romains, corps des vestales.
Espace de trente ans, pendant lequel les vestales devaient garder leur virginité.

_____

VESTE
	vè-st' s. f.

1° Vêtement qui se portait sous l'habit, et qui était à quatre pans, les deux de devant ayant des poches.
Le gilet a remplacé la veste, , Dict. de l'Acad.
Hier à tout Paris j'ai fait voir une veste d'un goût divin...., DESMAHIS., l'Impertin. sc. 3.

2° Habillement rond que les Orientaux portent sous leur robe. Veste à la turque.

3° Vêtement en forme d'habit, mais sans basques, ou dont les basques sont plus courtes. Une veste d'ouvrier.
Populairement et fig. Remporter sa veste, une veste, perdre son procès, éprouver quelque déconvenue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vestis, habit (voy. VÊTIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VESTE. - ÉTYM. Ajoutez : Notre mot veste, qui n'a pas d'historique, vient directement de l'ital. vesta, habit, robe, habillement, lequel, à son tour, vient du lat. 
vestem, habit, par changement de déclinaison, DIEZ, Gramm. des langues rom. t. II, p. 13, trad. franç.

_____

VESTIAIRE
	vè-sti-ê-r' adj.
Qui sert au vêtement. Les arts vestiaires.

_____

VESTIBULE
	vè-sti-bu-l' s. m.

1° Chez les Romains, espace laissé entre la porte de la maison et la rue, pour que ceux qui venaient saluer le maître de la maison, ne fussent pas dans la rue, sans être pourtant dans la maison.

2° La pièce d'entrée d'un édifice, qui communique aux autres parties, aux autres pièces. 
Jérémie demeura dans le vestibule de la prison, jusqu'au jour que Jérusalem fut prise, SACI, Bible, Jérémie, XXXVIII, 28.
Le vestibule est beau, et l'on y peut manger fort à son aise ; on y monte par un grand perron, SÉV., Lett. à Coulanges, 9 sept. 1694.
D'un salon qu'on élève il condamne la face, Au vestibule obscur il marque une autre place, BOILEAU, Art p. IV.
Alors Jérusalem se couvrait de cendre et de cilice ; ses prêtres pleuraient entre le vestibule et l'autel, MASS., Carême, Mot. de conv.
Dans le vestibule sont des vases d'eau lustrale, et des autels sur lesquels on offre ordinairement les sacrifices ; de là on entre dans le temple, BARTHÉL., Anach. ch. 12.

3° Terme d'anatomie. Cavité irrégulière qui fait partie de l'oreille interne.
Vestibule génital, la vulve et toutes ses parties jusqu'à la membrane hymen exclusivement.
Se dit aussi de l'espace triangulaire limité en avant et latéralement par les ailerons des nymphes, et en arrière par l'orifice de l'urèthre ; c'est par cet espace qu'on pénètre en pratiquant la taille vestibulaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vestibulum, de la particule augmentative ve (e long), et stabulum, lieu où l'on se tient (voy. ÉTABLE), d'après certains étymologistes latins. Ovide au contraire, avec plus de raison, ce semble, le tire de Vesta, parce que le vestibule contenait un feu allumé en l'honneur de Vesta. Parmi les modernes, M. Mommsen dit que le vestibulum vient de vestis, étant une chambre d'entrée où les Romains déposaient la toge (vestis) ; ils restaient chez eux en simple tunique.

_____

VESTIMENTAL, ALE
	vè-sti-man-tal, ta-l' adj.
Qui a rapport aux vêtements. 
Se montrer élégamment tenu suivant les lois vestimentales qui régissent huit heures, midi, quatre heures et le soir, DE BALZAC, la Maison Nucingen, 1856, p. 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vestimentum, vêtement.

_____

VESTITURE
	vè-sti-tu-r' s. f.
Terme d'histoire naturelle. Ensemble des organes accessoires, tels que poils, aiguillons, recouvrant la surface des végétaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vestitura (voy. VÊTURE).

_____

VÉSUVE
	vé-zu-v' s. m.
Nom d'un volcan d'Italie, pris figurément pour une ville en révolution.
Et de quel air les rois, à l'instant où nous sommes, Regardent bouillonner dans ce vésuve d'hommes [Paris] La lave des événements !, V. HUGO, Feuill. d'aut. 34.

_____

VETA
	vé-ta s. m.
Terme de médecine. Céphalalgie aiguë avec une grande prostration qui est commune dans la région des Andes (Amérique du Sud).

_____

VÊTEMENT
	vê-te-man s. m.
Ce qui sert à couvrir le corps. 
S'il donne de son pain à celui qui a faim, s'il couvre de vêtements ceux qui étaient nus, SACI, Bible, Ézéchiel, XVIII, 7.
Que d'une serge honnête elle ait son vêtement, Et ne porte le noir qu'aux bons jours seulement, MOL., Éc. des maris, I, 2.
Il y a des attitudes, des mouvements et des gestes dans cette figure qui font qu'elle est étrangère au vêtement qui la couvre, MARIV., Pays. parv. 5e part.
Ces vêtements de mort, ces apprêts, ce festin, VOLT., Oreste, I, 2.
Rien n'est si mesquin, si pauvre, si maussade, si ingrat que nos vêtements, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 100, dans POUGENS.
Mécène écrivait comme il s'habillait ; son discours fut mou, négligé, lâche comme son vêtement, ID., Cl. et Nér. II, 40.
Leurs légers vêtements brillent de pourpre et d'or, DELILLE, Parad. perdu, X.
Fig.
Il y a dans l'Église de Sardis un petit nombre de fidèles, qui n'ont pas souillé leurs vêtements, ces riches vêtements dont le baptême les a revêtus, BOSSUET, Mar.-Thér.

HISTORIQUE
XIe s. 
Franceis.... trenchent.... Cez vestemenz entresques as chars vives, , Ch. de Rol. CXXIV.
XIIe s. 
E desira [déchira] Mathatias e si fil [ses fils] ses vestements, , Machab. I, 2.
XIIIe s. 
Queil sunt li vestiment dont l'anrme [l'àme] est aorneie ? Vestue at pietet, cariteit affiubleie, , Arch. des miss. scient. 2e sér. t. v, p 191.
XVIe s. 
Ces nations qui n'ont aulcune cognoissance de vestemens, MONT., I, 259.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vestiment ; espagn. et ital. vestimento ; du lat. vestimentum, qui vient de vestire, vêtir.

_____

VÉTÉRANCE
	vé-té-ran-s' s. f.
Qualité de vétéran. Lettres de vétérance. 
Quand ses forces [d'un académicien] baissèrent assez sensiblement, il demanda la vétérance, qu'il avait bien méritée, FONTEN., Lagny.
On sait que les Romains avaient coutume d'assimiler les fonctions civiles à l'état militaire, pour compter les années de service et pour fixer l'époque de la vétérance, NAUDET, Instit. Mém. Acad. inscript. t. IX, p. 246.

_____

VÉTILLARD, ARDE
	vé-ti-llar, llar-d', ll mouillées s. m. et f.
Celui, celle qui s'amuse à des vétilles. 
Le muphti de son pays, grand vétillard et fort ignorant, trouva dans son livre [de Micromégas] des propositions suspectes, mal sonnantes, téméraires, hérétiques, sentant l'hérésie, VOLT., Microm. 1.
J'ai lu les critiques de mon aîné d'Olivet sur Racine ; mon aîné est un pur vétillard, ID., Lett. d'Argental, 1er avr. 1766.

_____

VÉTILLER
	vé-ti-llé, ll mouillées, et non vé-ti-yé v. n.

1° S'amuser à des vétilles. Le cardinal [Mazarin], qui s'amusait sur la frontière à vétiller proprement dans l'armée de M. de Turenne, où vous pouvez vous imaginer qu'il n'était pas fort nécessaire, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 402, dans POUGENS

2° Faire des difficultés sur de petites choses. 
Monsieur vétilla beaucoup sur la manière dont il était convenu à midi, ID., ib. III, 276.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.
Activement. 
Plus d'un éplucheur intraitable M'a vétillé, m'a critiqué, VOLT., Épît. à M. Falkener, en tête de Zaïre.

ÉTYMOLOGIE
Vétille. On trouve au XVIe siècle vetiller au sens de voltiger ; mais c'est un tout autre mot.

_____

VÉTILLEUR, EUSE
	vé-ti-lleur, lleû-z' : ll mouillées, et non vé-ti-yeur s. m. et f.
Celui, celle qui s'amuse à des vétilles. 
Ce sont ces oppositions imaginées et publiées entre les règles de la grammaire et les lois de l'usage, qui ont fait mépriser celle-là comme une vétilleuse perpétuelle, GIRARD, Princ. langue franç. 4e disc.
Adj.
Enfin il était vétilleur Ce tant renommé batailleur, SCARR., Virg. VI.
Un curé vétilleur passerait pour un fou, GRIMM, Corresp. t. III, p. 51.

_____

VÊTIR
	vé-tir ; l'usage a changé, à l'infinitif, l'e ouvert en un e fermé, je vêts, tu vêts, il vêt, nous vêtons, vous vêtez, ils vêtent ; je vêtais ; je vêtis ; nous vêtimes ; je vêtirai ; je vêtirais ; vêts, vêtons, vêtez ; que je vête, que nous vêtions ; que je vêtisse ; vêtant ; vêtu
 v. a.

1° Couvrir de vêtements. Son valet de chambre l'a vêtu des pieds à la tête.

2° Mettre sur soi un vêtement. Vêtir une robe, une camisole
Par extension. 
Adieu, je vais là-bas dans ma commission Dépouiller promptement la forme de Mercure, Pour y vêtir la figure Du valet d'Amphitryon, MOL., Amph. Prologue.

3° Donner des vêtements à quelqu'un. Vêtir des pauvres. 
C'est à nous à vêtir sa mendicité, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 25 mai 1706.
Vêtir un enfant, lui donner sa première robe (locution qui tombe en désuétude).

4° Ancien terme de pratique. Vêtir quelqu'un d'un héritage, en mettre l'acquéreur en possession. On dirait aujourd'hui investir.

5° Se vêtir, v. réfl. Mettre ses vêtements sur soi. Vêtez-vous promptement.
Se vêtir à la française, à la turque, etc. suivre dans ses habillements la mode des Français, des Turcs, etc.
Fig.
Vous portez en tous lieux la joie et les plaisirs ; Allez en des climats inconnus aux zéphirs ; Les champs se vêtiront de roses, LA FONT., Lett. XVIII.

REMARQUE
C'est une faute contre la conjugaison de vêtir que de dire au présent, comme Montesquieu : Ils [les Turcs] achètent les habits des pestiférés, s'en vêtissent... ; comme Voltaire : Dieu leur a refusé le cocotier qui ombrage, loge, vêtit, nourrit, abreuve les enfants de Brama ; et comme Delille : De leurs molles toisons les brebis se vêtissent, Parad. perdu, VII., Cette faute se commet parce qu'on applique à vêtir la conjugaison inchoative en ir, qui donne issant au participe et issement aux substantifs dérivés, tandis que, venant du latin vestire, il a suivi la conjugaison pure, comme sentir, venir, dormir, etc. Ce qui peut en outre expliquer cette confusion, c'est que le composé investir suit la conjugaison ordinaire, investissant, investissement.

SYNONYME
VÊTIR, HABILLER. Vêtir est l'acte pur et simple de couvrir d'un vêtement. Habiller y joint l'idée que ce vêtement convient. 
C'est ce qu'on voit dans cet exemple-ci : Il n'en porte que l'habit, sa figure en est vêtue, et point habillée, pour ainsi dire, MARIVAUX, Paysan parv. 5e part.

HISTORIQUE
Xe s. 
[Ils] vestirent haires, , Fragm. de Valenc. p. 467.
XIe s. 
Ne il n'en fut ne vestut ne saisit [d'un fief], , Ch. de Rol. CCXXXI.
XIIe s. 
L'empereor de France [il] tant servi, Que l'empereres li a del tot merit ; De Cambrisin an droit fié le vesti, , Raoul de C. 3.
XIIIe s. 
Maintenant que li hom vest persone de juge, doit il devestir persone d'ami, BRUN. LATINI, Trésor, p. 409.
Car c'est la plus haïe qu'ainc [onque] vestit drap de laine, , Berte, LXXIV.
Quant li rois l'oï, si sali sus, et se vestit et atorna et fist sa maisnie [troupe] armer, , Chr. de Rains, p. 6.
Et aussi s'aucuns me preste se [sa] robe pour mon vestir, BEAUMANOIR, XXXVII, 4.
Trois cas sont, es quix [auxquels] li hoir n'emportent pas le douaire aussi vestu comme il le truevent, ID., XIII, 16.
Et prent on celi qui le larrecin porte, saisi et vestu du larrecin...., ID., LXIII, 8.
XIVe s. 
Quant une personne est bien vestue de robes, elle en est mieux parée, ORESME, Éth. 25.
Pour ce que j'ay dit : en vous vestant, je vueil en cest endroit un petit parler de vestemens, , Ménagier, I, 1.
XVe s. 
En une chambre belle e cointe, Vestue de beaus paremens Et de moult riches garnemens, FROISS., Poésies mss. p. 192, dans LACURNE.
L'autre dit : ce n'est [une femme mal élevée], qu'une monstre Et ainsi que buche vestue, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 63.
Le temps n'estoit mie nueux, De bleu estoient vestuz les cieux, Et le beau soleil cler luisoit, A. CHART., Livre des quatre dames, p. 594.
XVIe s. 
On dedie les dieux qui sont sacrez, immortels et inviolables, en des matieres viles et de nul prix, et on les vest de figures d'hommes et de bestes...., CALV., Instit. 53.
Que employez à les vestir ? duquel drap les vestez vous ?, RAB., V, 28.
Ostez lui toute mollesse et delicatesse au vestir et au coucher, au manger et au boire, MONT., I, 183.
Entre ma façon d'estre vestu et celle d'un homme qui n'est vestu que de sa peau..., ID., I, 259.
Il se vestoit tousjours fort simplement, AMYOT, Philop. 3.
Les joueurs de tragedies, avec les accoustremens qu'ils vestent quand ils vont au theatre jouer leurs jeux...., ID., Démétr. 22.
Il entreprit de lui derober sa chemise vestue et en vint à bout, D'AUB., Faen. III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Berry, vîter ; provenç. et espagn. vestir ; ital. vestire ; du lat. vestire ; gothique, vasti ; sanscr. vas.

_____

VETO
	vé-to s. m.

1° Formule qu'employait à Rome un tribun du peuple, lorsqu'il s'opposait aux décrets du sénat ou aux actes des magistrats.

2° En Pologne, formule à l'aide de laquelle chaque nonce pouvait, dans la diète, arrêter toute délibération législative. 
Chaque nonce est le maître de son suffrage ; et, si l'un d'eux prononce le malheureux mot veto, j'empêche, non-seulement l'activité de la diète est suspendue, mais tous les actes qu'elle avait déjà passés d'une voix unanime sont détruits, CONDIL., Étud. hist. II, 2.
Ce droit des nonces se nommait aussi liberum veto.

3° Aujourd'hui, refus que fait le chef de l'État de sanctionner une loi adoptée par les chambres. En Angleterre le roi a le veto, le droit de veto.
Veto absolu, veto suspensif, faculté de refuser définitivement ou temporairement la sanction d'un acte législatif.
Se dit particulièrement du veto suspensif que la constitution de 1791 accordait au roi.
Monsieur Veto, madame Veto, noms injurieux que les ennemis du pouvoir royal donnèrent souvent, pendant la Révolution, au roi et à la reine.
Par extension, chaque chambre a le veto sur l'autre, a le droit de refuser un projet proposé ou approuvé par l'autre chambre.

4° Fig. Opposition. J'y mets mon veto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. veto, je défends ; vetare avait donné à l'ancienne langue le verbe veer, très usité. Les journaux commencent à introduire, en parlant des affaires d'Amérique où le président a le veto, le verbe vetoer, opposer le veto.

_____

VÊTU, UE
	vé-tu, tue part. passé de vêtir

1° Couvert de vêtements. 
Légère et court vêtue, elle allait à grands pas, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Ils [les Français] avouent de bon coeur que les autres peuples sont plus sages, pourvu qu'on convienne qu'ils sont mieux vêtus, MONTESQ., Lett. pers. 100.
Du temps que j'étais écolier, Je restais un soir à veiller Dans notre salle solitaire ; Devant ma table vint s'asseoir Un pauvre enfant vêtu de noir, Qui me ressemblait comme un frère, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Nuit de décembre.
Fig.
Leur corps paré de grâce et vêtu d'innocence, Tout en eux est céleste, DELILLE, Parad. perdu, IV.
Il est vêtu comme un moulin à vent, se dit d'un homme habillé de toile.
Substantivement.
Le vêtu de noir, magister de village, était frère du curé ; et le vêtu de gris, sergent du même village, était frère de l'hôte, SCARR., Rom. com. II, 6.
En Normandie, un vêtu de soie, un cochon.

2° Il peut se dire des animaux. 
Sur des coursiers vêtus avec magnificence, Dans un ordre pompeux la jeunesse s'avance, DELILLE, Én. v.

3° Couvert de poil comme d'un vêtement. 
C'est le chien le plus vêtu et le mieux fourré de tous les chiens, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 169.

4° En termes de jardinage, l'oignon est fort vêtu cette année, les enveloppes sont épaisses et nombreuses.
Vêtu comme un oignon, se dit d'un homme qui a plusieurs gilets et habits les uns par-dessus les autres.

5° Terme de blason. Se dit d'un écu rempli par un carré posé en losange, dont les quatre pointes touchent les bords de l'écu.

_____

VÉTUSTE
	vé-tus-t' adj.
Vieux, détérioré par le temps (latinisme peu usité). 
Un canapé et des fauteuils de velours jaune d'Utrecht complétaient un ameublement vétuste et fané, CH. DE BERNARD, Une aventure de magistrat, II.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vetustus.

_____

VÉTYVER
	vé-ti-vêr s. m.
Terme de botanique. Plante de l'Inde, de la famille des graminées, dont les racines, très odorantes, préservent les vêtements des atteintes des insectes, andropogon muricatus, Retz, vetiveria odorata, Virey.
Nom donné aux racines mêmes de cette plante.

ÉTYMOLOGIE
D'après Le Maout et Decaisne, vitivayr est le nom indien des racines de cette plante.

_____

VEUGLAIRE
	veu-glê-r' s. m.
Bouche à feu du XVe siècle, moins puissante et plus longue que la bombarde ; le veuglaire se chargeait par la culasse.

ÉTYMOLOGIE
Flamand, vogheleer, oiseleur, parce que ce fut probablement au moyen de ces pièces que les canonniers s'exerçaient au tir à l'oiseau.

_____

VEULERIE
	veu-le-rie s. f.
État de qui est veule. 
Ils [Manon et Desgrieux] ont la même veulerie de sentiment, les mêmes bassesses, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 8 févr. 1875, p. 1050, 3e col.

_____

VEXANT, ANTE
	vè-ksan, ksan-t' adj.
Populairement. Se dit d'une chose qui fait de la peine, qui contrarie. Cela est vexant.

_____

VEXATION
	vè-ksa-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Action de vexer, de tourmenter. 
Et pour la seconde table [du Décalogue] qui regarde le prochain, nous attaquons tous les jours son honneur par nos médisances, son repos par nos vexations, son bien par nos rapines...., BOSSUET, Sermons, Fond. veng. div. 1.
Je n'ai connu que vexations, et j'espère bien en essuyer jusqu'à mon dernier jour, VOLT., Lett. d'Argental, 25 avr. 1764.
Ce fut là le germe de cette haine inextinguible qui se développa depuis dans mon coeur, contre les vexations qu'éprouve le malheureux peuple et contre ses oppresseurs, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Pausanias, accusé de vexations envers les alliés, soupçonné d'intelligence avec les Perses, BARTHÉL., Anach. Introd. part. 2, sect. 2.
Au sens passif, la vexation de, la vexation éprouvée par. 
Il est assez ordinaire à ceux qui sont en place, d'être peu touchés des vexations des personnes faibles et sans crédit, et de se rendre sourds à leurs plaintes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 130, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ceu est à savoir des vexations e des injures e des vilanies faites aux nonains de la Bademoriere, , Bibl. des ch. 4e série, t. IV, p. 79.
XVe s.
Vexation donne entendement, dit le sage, , Jouvencel, f° 20, dans LEROUX DE LINCY, t. II, p. 498.
XVIe s. 
Il ne se peut faire que nous ne soyons agitez d'une merveilleuse vexation en pensant à cela, CALV., Instit. 472.
L'esprit se tenant tousjours en repos et en santé, non pas sans action, mais sans vexation, sans passion, MONT., IV, 152.

ÉTYMOLOGIE
Prov. vexatio ; esp. vejacion ; ital. vessazione ; du lat. vexationem, de vexare, vexer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VEXATION. Ajoutez : - REM. Vexations, au pluriel, a été employé dans l'arrêt qui condamna Lally, comme désignant un crime ou un délit. Sur quoi Voltaire remarque : L'arrêt ne dit point qu'il [Lally] ait été concussionnaire ; cet arrêt lui reproche vaguement des vexations, et ce mot de vexations est si vague qu'il ne se trouve chez aucun criminaliste, Lettre à d'Alembert, 13 juin 1766.

_____

VEXÉ, ÉE
	vè-ksé, ksée part. passé de vexer
Il [Voltaire] voit avec douleur sa colonie vexée et dégoûtée, VOLT., Lett. Veymerange, 25 févr. 1771.

_____

VEXILLAIRE
	vè-ksil-lê-r' s. m.

1° Chez les Romains, soldats (vétérans ou émérites pour la plupart) détachés près d'une légion ou formant un corps à part.

2° Adj. Qui appartient aux étendards.
Terme de marine. Signaux vexillaires, signaux d'enseigne ou de pavillon.

3° Terme de botanique. Qui a la forme d'un étendard, qui offre une espèce d'étendard.
Préfloraison vexillaire, celle de la corolle des papilionacées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vexillarius, de vexillum, étendard, dimin. de vectum, chose portée.

_____

VIABILITÉ
	vi-a-bi-li-té s. f.
Terme de médecine. État d'un foetus né viable.

ÉTYMOLOGIE
Viable.

_____

VIABLE
	vi-a-bl' adj.
Terme de médecine. Qui présente, au moment de la naissance, une conformation assez régulière et assez de développement pour que les fonctions nécessaires à l'entretien de la vie puissent s'exécuter d'une manière plus ou moins durable. Foetus viable. L'enfant est né viable.
Par extension. 
On a toujours pensé que les femmes étaient plus viables que les hommes, MOURGUE, Instit. Mém. sc. phys. et math. Sav. étr. t. I, p. 72.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Viable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. vitae habilis, apte à vivre.

_____

VIAGER, ÈRE
	vi-a-jé, jè-r' adj.

1° Qui est à vie, qui ne doit durer qu'autant que la vie. 
La duchesse de Lesdiguières laissa 6000 livres viagères à la soeur de Vertamont, SAINT-SIMON, 434, 31.
Il me semble que je vous avais conseillé de vivre, uniquement pour faire enrager ceux qui vous payent des rentes viagères ; pour moi, c'est presque le seul plaisir qui me reste, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 23 avr. 1754.
Il veut me faire une pension viagère, et je ne m'y oppose pas, J. J. ROUSS., Conf. II.
On doit entendre par rentes viagères celles qui restent entièrement éteintes à la mort de ceux sur qui elles sont constituées, , Décret du 23 flor. an II, Rapp. Cambon, p. 89.
Afin de régler d'une manière équitable le taux de l'intérêt viager, , ib.
La réflexion très simple que nos besoins durent autant que notre vie et finissent avec elle a fait naître sans doute l'idée des rentes viagères, , ib.
Fig.
Ceux-ci, pour assurer leur gloire viagère, Dévouant au faux goût leur Apollon vulgaire, De la philosophie arborent les drapeaux, GILB., Mon apologie.

2° Il se dit de ceux qui ont des rentes viagères.
La majeure partie des rentiers viagers de la république, , Décret du 23 flor. an II, Rapport Cambon, p. 94.

3° S. m. Le viager, revenu viager.
La conversion du viager en perpétuel, , Décret du 23 flor. an II, Rapp. Cambon, p. 94.
Tout mon bien est en viager, A. DUVAL, Mais. à vendre, sc. 3.
Je ferai couper mes bois, démolir mes bâtiments, je placerai tout en viager, PICARD, Vieille tante, IV, 3.
Fig.
En viager sur un coeur si fidèle Plaçons gaiement l'argent de mon tombeau, BÉRANG., Mon Tomb.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Douairiere doit entretenir les lieux de toutes reparations viageres qu'on dit d'entretenement, LOYSEL, 153.
Le viager [l'usufruitier] conserve la possession du proprietaire, ID., 742.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. viage, cours de la vie, revenu viager, comme on voit par ce passage d'E. Deschamps : Nous veons souvent que li saige Font leur acquest à heritaige ; Et li aver [avares] le font à vie ; Le premier tiennent leur linaige, Eulx trespassés ; mais le viage Se depart quant li homs desvie ; Ses hoirs n'y succederont mie, Poésies mss. f° 90. Malgré le sens de vie que contient le mot viage, ce n'est pas autre chose que le lat. viaticum, pris métaphoriquement (voy. VOYAGE).

_____

VIAGÈRETÉ
	vi-a-jè-re-té s. f.
Qualité de ce qui est viager. La viagèreté d'une rente, d'une propriété.

_____

VIANDER
	vian-dé v. n.
En parlant des cerfs et autres bêtes fauves, pâturer, manger. 
Dans cette saison, comme les cerfs ne trouvent pas à viander dans les forts, ils en sortent, BUFF., Quadrup. t. II, p. 25.
Viander de couche, se dit d'un cerf, quand il est si las qu'il ne peut plus se tenir debout pour brouter.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant à la venerie des cerfz et de toutes austres bestes rouges, on doit dire viander, , Modus, f° VI, verso.
XVe s. 
Catulle tendis vianda Les menistres à pance plaine, Mart. de St Est. S'il estoit venu tard, il mettoit peine d'aconsuir les autres qui le mieux avoient viandé, LOUIS XI, Nouv. LXIV.
XVIe s. 
Selon Aristote, les cerfs muent leurs testes tous les ans au mois d'avril, et se tiennent en lieux ombrageux et espais pour eviter les mouches ; ils viandent lors la nuict, jusqu'à ce que leurs testes soient refaictes, CHARLES IX, Chasse roy. 6.

ÉTYMOLOGIE
Viande.

_____

VIATIQUE
	vi-a-ti-k' s. m.

1° Chez les religieux, l'argent qu'on leur donne pour leur dépense en allant d'un lieu à un autre. 
Charlemagne, apprenant la mort d'un évêque, demanda combien il avait légué aux pauvres en mourant : on répondit, deux livres d'argent ; un jeune clerc s'écria : C'est un bien petit viatique pour un aussi long voyage ; le prince, très content de cette réflexion, dit au clerc : Soyez son successeur, mais n'oubliez jamais ce mot, D'ALEMB., Élog. Mass. note 11.
Par extension, argent donné pour un voyage à une personne quelconque. 
Je l'aurais gardée très volontiers pendant six mois, et je lui aurais donné un petit viatique pour Paris, VOLT., Lett. d'Argental, 24 nov. 1770.
Il lui remit l'argent destiné pour mon petit viatique, J. J. ROUSS., Conf. II.
Fig. Moyen de parvenir. 
Dès ce moment, M. Chevassu visa à la députation, cet indispensable viatique de tout homme qui tient à faire son chemin, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, IV.

2° Fig. Sacrement de l'eucharistie administré aux malades en danger de mort, afin de les disposer à passer de cette vie à l'autre. 
Elle [la reine] reçut hier au soir Notre-Seigneur comme viatique ; ce fut la plus magnifique et la plus triste chose du monde, SÉV., Lett. à Pompone, 18 nov. 1664.
Le saint viatique était excepté [lors de l'excommunication de Philippe Auguste], comme le baptême des enfants, de cette privation des choses saintes, VOLT., Dict. phil. Yvetot.
L'usage des paroisses de Paris est de porter, pendant la semaine sainte, la communion à tous les malades, sans qu'ils soient dans le cas de la recevoir en viatique, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 394.
Il a communié en viatique, sans avoir besoin d'être à jeun.

3° Viatique est souvent confondu, mal à propos, avec l'extrême-onction. 
On entra à sept heures, et on le [M. Le Tourneux] trouva comme mort ; on ne put que lui donner l'extrême-onction, ne lui jugeant pas assez de connaissance pour le viatique, STE-BEUVE, Port-Royal, 3e édit. t. v, p. 227.

HISTORIQUE
XVe s. 
Chascun qui puet prant, hape et pique, Pour avoir grant estat et aise ; C'est un perilleux viatique : Tout se pert, le monde et l'eglise, E. DESCH., Poésies mss. f° 337.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viaticum, provision de voyage, et aussi viatique (voy. Quicherat, Addenda), de via, voie, chemin. On a là l'exemple de la différence entre un mot calqué sur le latin et un mot remanié à l'origine par la bouche française : viatique et voyage ont exactement la même étymologie.

_____

VIBILIA
	vi-bi-li-a s. f.
La 144e planète télescopique, découverte en 1875 par M. Peters.

_____

VIBRANCE
	vi-bran-s' s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui est vibrant, de ce qui fait vibrer. 
Les fusains de M. Appian sont d'une couleur chaude et d'une grande vibrance de lumière, BERGERAT, Journal offic. 28 févr. 1877, p. 1543, 1re col.

_____

VIBRATEUR
	vi-bra-teur s. m.
Terme de physique. Appareil qui produit des vibrations, qui transmet des vibrations. 
À l'arrivée, les vibrations envoyées par le fil télégraphique vont animer les vibrateurs correspondant aux languettes du départ, DE PARVILLE, Journ. des Débats, 18 mai 1877, Feuilleton, 1re page, 6e col.

_____

VIBRATILITÉ
	vi-bra-ti-li-té s. f.
Faculté de produire, d'éprouver des vibrations.

_____

VIBRATIONCULE
	vi-bra-sion-ku-l' s. f.
Terme de physiologie employé par Hartley. Mouvement vibratoire supposé pour expliquer le mécanisme des sensations. 
Parler de vibrations et de vibrationcules, cela n'élargit en rien notre horizon, RIBOT, Psychologie anglaise, p. 360.

_____

VIBRÉ, ÉE
	vi-bré, brée part. passé de vibrer
Lancé comme par une vibration. 
Quand tes accords, vibrés en sons courts et rapides, LAMART., Harm. IV, 3.

_____

VIBRION
	vi-bri-on s. m.
Terme de zoologie. Genre d'infusoires d'une figure linéaire, vibrio lineola, L.

ÉTYMOLOGIE
Vibrer.

_____

VIBRIONIENS
	vi-bri-o-niin s. m. plur.
Terme de zoologie. Famille d'infusoires qui s'offrent, aux plus forts grossissements, sous l'aspect de simples filaments ; on pense que ce sont des algues.

_____

VIBRIONNÉ, ÉE
	vi-bri-o-né, née adj.
Où se sont produits des vibrions. 
Si une goutte de ce sang d'animal vibrionné est diluée dans 20 ou 100 gouttes d'eau..., la mort est encore plus rapide, E. BOUCHUT, Journ. offic. 9 mars 1876, p. 1638, 1re col.

_____

VICAIRE
	vi-kê-r' s. m.

1° Celui qui est adjoint à un supérieur pour le remplacer en certaines fonctions. 
Les comtes assemblaient les hommes libres et les menaient à la guerre ; ils avaient sous eux des officiers qu'ils appelaient vicaires, MONTESQ., Esp. XXX, 17.
Il [Boniface VIII] fait venir en Italie ce Charles de Valois, et le nomme vicaire de l'empire en Toscane, VOLT., Ann. Emp. Albert I, 1300.
L'archevêque de Guesne, primat de Pologne, vicaire du royaume dans les interrègnes, et la première personne de l'État après le roi, VOLT., Charles XII, 2.
Terme d'antiquité. Gouverneur d'un diocèse, qui exerçait son autorité au nom des préfets du prétoire.
Nom que l'on donnait autrefois au champion qui, dans le combat singulier, se battait pour un autre.
On donnait aussi ce nom à celui qui subissait pour un autre l'épreuve de l'eau froide, de l'eau bouillante, etc.

2° Ecclésiastique qui assiste un évêque ou un curé dans ses fonctions. 
Réunissant M. Gâtier avec M. Gaime, je fis de ces deux dignes prêtres l'original du vicaire savoyard ; je me flatte que l'imitation n'a pas déshonoré ses modèles, J. J. ROUSS., Conf. III.
Grand vicaire ou vicaire général, celui qui représente l'évêque dans l'administration ecclésiastique. 
Fléchier ne profita pas de ce délai, comme beaucoup d'autres auraient pu faire, pour se dispenser d'aller résider dans son diocèse ; il partit pour Lavaur, et y travailla jusqu'à l'arrivée de ses bulles, sous le titre modeste de vicaire général du chapitre, D'ALEMB., Élog. Fléch. note 10.
Se dit aussi des curés qui desservent les cures dépendantes d'un chapitre, d'une abbaye, ou d'un prieuré, et qui ne reçoivent pour cela que la portion congrue.

3° Dans l'Église catholique, le vicaire de Jésus-Christ, le pape.
Vicaire apostolique, titre que le pape confère à un ecclésiastique, dans des pays hérétiques ou infidèles, pour veiller sur la religion.
À Rome, cardinal-vicaire, le cardinal à qui le pape a confié particulièrement l'administration ecclésiastique de la ville de Rome.
Vicaire perpétuel, titre que s'attribuent certains archevêques, en le considérant comme synonyme de légat.

4° Dans certaines communautés, le père vicaire, le vicaire général, le religieux, qui, en l'absence du supérieur, en fait les fonctions. 
Il se servit, pour cet effet, du vicaire général des Augustins, qui lui était très confident, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 225, dans POUGENS.

5° Adj. Terme de théologie. Satisfaction vicaire, celle que le Sauveur a offerte à Dieu en notre lieu et place.

PROVERBE
Le curé ne chante pas mieux que son vicaire, se dit quand on n'obtient pas plus d'un personnage puissant que de son subordonné.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Plus est ferms que la piere qui siet sur vive mole, Vicaires est saint Piere...., , Th. le mart. 86.
XIIIe s. 
Li fust li roiaumes donnés, Dont il fu puis rois couronnés, Et vicaires de tout l'empire, , la Rose, 6760.
XVe s. 
Prestre fermier ou vicaire de l'eglise parrochial dudit Croissy, DU CANGE, vicarius.
XVIe s. 
Il se faut contenter de ce gros latin de vicaire, duquel use M. le convertisseur en disputant, D'AUB., Conf. II, VIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vicari ; espagn. vicario ; portug. vigairo ; ital. vicario ; du latin vicarius, qui vient de vix, vicis, tour, alternative (voy. VICE 2). Vicarius avait aussi donné viguier.

_____

VICANE
	vi-ka-n' s. m.
Dans l'Aunis, cépage blanc à gros grain, Gloss. aunisien, p. 158.

_____

VICARIAT
	vi-ka-ri-a ; le t ne se lie pas s. m.

1° Fonction, emploi du vicaire. Le vicariat d'une paroisse. Le grand vicariat du diocèse. 
L'empereur Louis, qui s'était repenti d'avoir donné le vicariat d'Italie à un roi de Bohême, guerrier et puissant, se repent d'avoir donné le vicariat d'Allemagne à un roi plus puissant et plus guerrier, VOLT., Ann. Emp. Louis V, 1340.

2° Territoire sur lequel s'étend le pouvoir du vicaire.

3° Le temps pendant lequel on a été vicaire d'une paroisse.

4° Logement du vicaire d'une paroisse.

5° Synonyme de succursale ou vicairie. Chaque année s'augmente le nombre des chapelles qui, sous le titre de succursales ou de vicariats, prennent part à la distribution du crédit, Monit. univ. 13 sept. 1867, p. 934, 2e col.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le vicariat [procuration], contenant la puissance baillée par l'arcevesque de Tours à maistre Jehan de Plains son official, et au moyen duquel a esté par ledit de Plains, comme vicaire, fait collation d'icelle cure...., DU CANGE, vicariatus.
XVIe s. 
...Entreprise qu'on a parfois dissimulée et tolerée en la personne du pape, mais non d'autre, quelque delegation, vicariat ou faculté qu'il eus de sa sainteté, P. PITHOU, 55.

ÉTYMOLOGIE
Vicaire.

_____

VICE
	vi-s' s. m.

1° Défaut, imperfection grave (ce qui est le premier sens de vitium, en latin). Vice de forme. Il y a un vice considérable dans cet acte. 
Il est étrange que Corneille ait senti le vice de son sujet, et qu'il n'ait pas senti le vice de sa diction, VOLT., Comm. Corn. Rem. Théod. I, 1.
En général, on peut réduire tous les vices de la musique ordinaire à trois classes principales, J. J. ROUSS., Dissert. sur la mus. mod.
Ce fut un homme de grande pénétration ; personne ne saisissait plus rapidement et plus sûrement le vice d'un raisonnement, DIDER., Opin. des anc. philos. (pyrrhonisme philos.).
Je remarquerai qu'ils [ces chiffres] n'ont pas le même vice que ceux qui se trouvent dans la feuille de contrôle, , Déposition de Oudart, expert en écritures, dans Débats relatifs à un faux quaterne, p. 14, Paris, an VII, in-8°.
C'est un vice de clerc, cette locution a vieilli ; on dit c'est un pas de clerc.

2° Terme de médecine. Vice de conformation, mauvaise disposition d'une partie du corps.
On dit de même : vice de constitution. 
Lorsqu'un enfant n'a point de vices de constitution, il doit vivre, la nature le veut, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 240.
Un vice dans le sang, locution vague par laquelle on distingue vulgairement quelque diathèse. Le vice scrofuleux.
Vice cancéreux, pour les uns, qualité malfaisante inhérente aux divers tissus dits cancéreux ; pour les autres, propriété de génération dans plusieurs points de l'économie, successivement ou simultanément, de nutrition énergique et de développement rapide, qui fait que ces produits déterminent la résorption des tissus normaux dont ils prennent la place.
Terme de vétérinaire. Vices rédhibitoires, maladies ou défauts qui donnent à l'acheteur le droit de réclamer l'annulation de la vente d'un animal et de s'en faire restituer le prix.
La garantie que le vendeur doit à l'acquéreur a deux objets : le premier est la possession paisible de la chose vendue ; le second, les défauts cachés de cette chose ou les vices rédhibitoires, , Code civil, art. 1625.

3° Disposition habituelle au mal ; en ce sens il est l'opposé de vertu. 
Tant y a qu'après avoir rempli les limbes de ses parricides et enseigné soixante ans le vice, elle [une vieille courtisane]...., BALZ., liv. IV, Lett. 16.
Quand les vices nous quittent, nous nous flattons de la créance que c'est nous qui les quittons, LA ROCHEFOUC., Max. au mot vices.
Esprits oisifs, que le vice possède, ROTR., Vencesl. I, 1.
Mais si, toujours vous-même et toujours serf du vice, Vous ne prenez des lois que de votre caprice, ID., ib.
Le vice nous est naturel, PASC., Pens. XXIV, 61 ter, éd. HAVET.
Ils ne pensent jamais à Dieu ; les vices ont prévenu leur raison, ID., Prov. IV.
Elle seule [la satire].... Va jusque sous le dais faire pâlir le vice, BOILEAU, Sat. IX.
Un jeune homme, toujours bouillant dans ses caprices, Est prêt à recevoir l'impression des vices, ID., Art p. III.
Le vice grossier fait horreur, FÉN., Tél. VII.
Comme les hommes ne se dégoûtent point du vice, il ne faut pas aussi se lasser de le leur reprocher, LA BRUY., les Caractères.
Les vices des Romains ont vengé l'univers, VOLT., Catilina, I, 6.
La modération des grands hommes ne borne que leurs vices, VAUVENARGUES, Réfl. et max. 72.
Il [Aristophane] attaque le vice avec le courage de la vertu, la vertu avec l'audace du vice, CHAMFORT, Élog. de Mol.

4° Disposition habituelle à faire un certain mal moral particulier. 
Mais craignant d'encourir vers toi le même vice [l'indiscrétion] Que je blâme en autrui...., RÉGNIER, Sat. VIII.
Les vices entrent dans la composition des vertus, comme les poisons entrent dans la composition des remèdes, LA ROCHEFOUC., Max. 182.
On peut dire que les vices nous attendent dans le cours de la vie, comme des hôtes chez qui il faut successivement loger, ID., ib. 191.
Ce qui nous empêche souvent de nous abandonner à un seul vice, est que nous en avons plusieurs, ID., ib. 195.
Il y a des gens qu'on approuve dans le monde qui n'ont pour tout mérite que les vices qui servent au commerce de la vie, ID., ib. 273.
On croit n'être pas tout à fait dans les vices du commun des hommes, quand on se voit dans les vices de ces grands hommes [tels qu'Alexandre], PASC., Pens. VI, 30, éd. HAVET.
Quand les passions sont les maîtresses, elles sont vices, ID., ib. XXV, 104.
Il n'y a point de vice qui n'ait une fausse ressemblance avec quelque vertu, et qui ne s'en aide, LA BRUY., IV.
Tous les vices politiques ne sont pas des vices moraux, et tous les vices moraux ne sont pas des vices politiques, MONTESQ., Esp. XIX, 11.
Il est très vrai que la société bien gouvernée tire parti de tous les vices ; mais il n'est pas vrai que ces vices soient nécessaires au bonheur du monde : on fait de très bons remèdes avec des poisons ; mais ce ne sont pas les poisons qui nous font vivre, VOLT., Dict. phil. Abeilles.
Peut-être n'avons-nous plus les mêmes défauts ; mais le nombre de nos vices n'est point diminué, CONDIL., Étud. hist. III, 2.
Les lois contre le jeu ont été insuffisantes, comme toutes celles qui ont pour objet, non de véritables crimes, mais des vices dangereux dont l'éducation seule peut préserver, CONDORCET, Maurepas.
Tous les vices sont, en général, plus exaltés dans le grand monde qu'en province, à l'exception de l'envie, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 104, dans POUGENS.
Demi-vice, vice peu saillant. 
L'homme ordinaire, avec ses demi-vices et ses demi-vertus, ABOUT, Rev. des Deux-Mond. 1867, t. II, p. 68.
Ironiquement. Ce n'est pas son vice, ce n'est pas sa vertu favorite. 
Il peut te dire vrai, mais ce n'est pas son vice, CORN., Ment. v, 6.
Il n'a qu'un vice, se dit d'un homme qui les a tous.
Populairement, un cheval qui a du vice, un cheval rétif, trop ardent.

5° Particulièrement. Habitude de la débauche, du libertinage. 
Une de ces régularités tardives.... qui n'ont presque de la vertu que la seule impuissance d'être encore vice, MASS., Or. fun. Villeroy.
L'ordre des religieuses pénitentes.... retirait du vice de malheureuses filles exposées à périr dans la misère, après avoir vécu dans le désordre, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 2.
Vice contre nature, la pédérastie.

6° Il se dit des personnes vicieuses. Flatter le vice en crédit. Châtier le vice.
Le vice personnifié. 
Le vice autorisé, Le vice qui, pompeux, tout mérite repousse, Et va, comme un banquier, en carrosse et en housse, RÉGNIER, Sat. X.

PROVERBES
Nul sans vice.
Pauvreté n'est pas vice, il ne faut reprocher à personne sa pauvreté.
Pauvreté n'est pas vice, mais c'est une espèce de ladrerie, c'est-à-dire que chacun la fuit.
Le vice l'a quitté, mais il n'a pas quitté le vice, se dit d'un homme qui conserve ses inclinations vicieuses, quoiqu'il n'ait plus le moyen de les satisfaire.

SYNONYME
VICE, DÉFAUT. Le vice est une imperfection morale grave ; le défaut est une imperfection légère, mais soit morale, soit intellectuelle. On a dit de César qu'il avait tous les vices, et pas un seul défaut.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li visce s'entrafient dezoz la semblance des vertuz, , Job, p. 453.
Assez distrent del roi vices [reproches] et maudichons, DU CANGE, vitius.
XIIIe s. 
Maintes foiz li vice entrent souz le nom de vertus, BRUN. LATINI, Trésor, p. 366.
Escharsetez [avarice] est une vice...., , Ren. 191.
Haus homs ne puet avoir nul vice, Qui tant li griet cum avarice, , la Rose, 1155.
XVe s. 
Cuer sans vertu, c'est visce lait, E. DESCH., Poésies mss. f° 67.
XVIe s. 
Nul vice sans supplices, nuls vifs sans vices, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 358.

ÉTYMOLOGIE
Cat. vici, vice, vizi ; esp. vicio ; ital. vizio ; du lat. vitium.

_____

VICE-AMIRAL
	vi-sa-mi-ral s. m.

1° Anciennement, officier général qui représentait l'amiral et qui avait la seconde dignité dans la marine.
Les vice-amiraux prendront rang après les maréchaux de France, , Ordonn. de 1786, titre IV, dans JAL.

2° Aujourd'hui, officier qui a le rang du général de division de l'armée de terre, et qui porte les mêmes signes distinctifs que lui.

3° Nom donné au vaisseau que monte dans une flotte ou dans une escadre l'officier général qui a le titre et la fonction de vice-amiral.
Le marquis de Villette, vice-amiral du corps de bataille, arrivait en même temps sur le vice-amiral d'Angleterre, , Mém. de Villette, p. 122, dans JAL.

4° Coquille univalve.
Au plur. Des vice-amiraux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mons. Guillaume de Cohem, visamiral de France, , dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Vice 2.... et amiral.

_____

VICE-BAILLI
	vi-se-ba-lli, ll mouillées, et non bâ-yi s. m.
Ancien officier de robe courte, qui faisait les fonctions de prévôt des maréchaux et qui jugeait les cas de prévôté. 
Il faut voir sur-le-champ si les vice-baillis Sont si francs du collier que vous l'avez promis, REGNARD, Joueur, III, 11.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous avons puis nagueres reiglé la charge et exercice desdits prevots, vibaillifs, viseneschaux, greffiers et archers, , Édit, mai 1581.

ÉTYMOLOGIE
Vice 2, et bailli.

_____

VICE-CARDINAL
	vi-se-kar-di-nal s. m.
S'est dit, dans le moyen âge, d'un suppléant de cardinal.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Sire, c'est lor evesques, un vicescardonaus, Qui lor fait le service le main [le matin] aus ajournaus, , Ch. d'Ant. VIII, 390.

ÉTYMOLOGIE
Vice 2, et cardinal.

_____

VICE-CONSUL
	vi-se-kon-sul s. m.

1° Celui qui supplée le consul ou homme chargé des affaires commerciales d'un pays en son absence.

2° Celui qui dans une résidence où il n'y a point de consul en remplit les fonctions.
Au plur. Des vice-consuls.

ÉTYMOLOGIE
Vice 2, et consul.

_____

VICE-DIEU
	vi-se-dieu s. m.

1° Être divin qui remplace un dieu supérieur. 
Leurs trois vice-dieux ou sous-dieux [des Indiens], Brama, Visnou et Routren, le formateur, le restaurateur, l'exterminateur, ne sont-ils pas l'origine des trois Parques ?, VOLT., Lett. Bailly, 27 févr. 1777.

2° Se dit, par dénigrement, du pape. 
Un prêtre, roi de Rome, un pape, un vice-dieu, VOLT., Ép. 102.

ÉTYMOLOGIE
Vice 2, et Dieu.

_____

VICE-GÉRANCE
	vi-se-jé-ran-s' s. f.
Fonction de vice-gérant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il le trouva en la vicegerence d'Avignon, où il s'estoit retiré chez un sien cousin, CARL., I, 18.

_____

VICE-GÉRENT
	vi-se-jé-ran s. m.
Celui qui tient la place de l'official en son absence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jean Capelle, prestre, curé de Willecourt, Anthoine de Bussu, prestre, vicegerend de Forceville..., , Coust. gén. t. I, p. 735.

ÉTYMOLOGIE
Le même que vice-gérant ; et, comme dit Pautex, il n'y a aucune raison pour ne pas l'écrire par un a. On trouve souvent vice-régent au lieu de vice-gérent.

_____

VICE-LÉGATION
	vi-se-lé-ga-sion s. f.
Emploi de vice-légat. 
La vice-légation d'Avignon vaquait, SAINT-SIMON, 488, 66.
Au plur. Des vice-légations.

_____

VICE-PRÉFET
	vi-se-pré-fè s. m.
Vice-préfet apostolique, dignitaire ecclésiastique dans certaines colonies.

ÉTYMOLOGIE
Vice 2, et préfet.

_____

VICE-PRÉSIDENT
	vi-se-pré-zi-dan s. m.
Celui qui exerce la fonction du président en son absence.
Au plur. Des vice-présidents.

HISTORIQUE
XVe s. 
Maistre Jacques de Coictier, vipresident d'icelles, , Édit, 24 oct. 1483.

ÉTYMOLOGIE
Vice 2, et président.

_____

VICE-RECTEUR
	vi-se-rè-kteur s. m.
Celui qui, en l'absence du recteur, remplit ses fonctions.
Aujourd'hui, dans l'administration universitaire, l'Académie de Paris a un vice-recteur à sa tête (comme si le titre de recteur était réservé au ministre).

ÉTYMOLOGIE
Vice 2, et recteur.

_____

VICE-ROI
	vi-se-roi s. m.

1° Gouverneur d'un État qui a ou qui a eu le titre de royaume.

2° Gouverneur de quelques provinces, quoiqu'elles n'aient pas eu le titre de royaume. Vice-roi de Catalogne.

3° Espèce de canard.
Variété de tulipe.
Au plur. Des vice-rois.

ÉTYMOLOGIE
Vice 2, et roi.

_____

VICE-ROYAUTÉ
	vi-se-ro-iô-té s. f.
Dignité de vice-roi.
Pays gouverné par un vice-roi.
Au plur. Des vice-royautés.

_____

VICE-SÉNÉCHAUSSÉE
	vi-se-sé-né-chô-sée s. f.
Emploi, fonction de vice-sénéchal.
Bâtiment où il résidait.
Au plur. Des vice-sénéchaussées.

_____

VICE VERSÂ
	vi-sé-vèr-sa loc. adv.
Réciproquement.
Lorsque l'oeil passe brusquement d'une grande clarté à une lumière beaucoup plus faible, et vice versâ, on ne distingue rien dans les premiers moments, , Instit. Mém. scienc. 1807, 1er sem. p. 224.
La bassesse est une médaille dont le revers est l'insolence, et vice versâ, BOISTE, .

REMARQUE
On écrit versâ, avec un accent circonflexe ; mais cet accent est inutile : c'est une invention des grammairiens modernes pour distinguer l'ablatif latin, laquelle ne mérite pas d'être conservée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vice, tour, alternative (voy. VICE 2), et versa, tourné.

_____

VICHNOU
	vi-chnou s. m.
Une des principales divinités du brahmanisme, celle qui, dans la trimourti ou trinité de cette religion, personnifie le pouvoir conservateur.

_____

VICHY
	vi-chi s. m.
Ville d'eaux de l'Allier.
Toile de Vichy, voy. TOILE au Supplément, n° 19.

_____

VICIATEUR, TRICE
	vi-si-a-teur, tri-s' adj.
Qui vicie, corrompt. Les agents viciateurs de l'air.

_____

VICIÉ, ÉE
	vi-si-é, ée part. passé de vicier
Il y aura dans une grande ville vingt yeux viciés qui verront vert et jaune ce qui est blanc, JURIEU, dans BOSSUET 6e avert. III, 39.
L'Europe était un corps vicié jusque dans les principes de la vie, CONDILLAC, Disc. de réception.

_____

VICIEUSEMENT
	vi-si-eû-ze-man adv.
D'une manière vicieuse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que li magistraz avoient esté creez vicieusement, BERCHEURE, f° 103.
XVIe s. 
J'apperçeois, en ces demembremens de la France et divisions où nous sommes tumbez, chascun se travailler à deffendre sa cause, mais, jusques aux meilleurs, avec desguisement et mensonge ; qui en escriroit rondement, en escriroit temerairement et vicieusement, MONT., IV, 134.

ÉTYMOLOGIE
Vicieuse, et le suffixe ment.

_____

VICINAL, ALE
	vi-si-nal, na-l' adj.
Usité seulement en cet emploi : Chemin vicinal, chemin qui met en communication plusieurs villages. L'entretien des chemins vicinaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Doivent lesdits grands chemins avoir seize pieds de large, et le voisinal huit pieds, , Coust. gén. t. II, p. 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vicinalis, de vicinus (voy. VOISIN).

_____

VICISSITUDE
	vi-si-ssi-tu-d' s. f.

1° Changement de choses qui se succèdent. 
Cette vicissitude continuelle qui fait la beauté de l'univers, MALEBR., Recher. vér. Éclairc. l. VI, t. IV, p. 280, dans POUGENS.
Méditons, méditons, fidèles, cette grande et terrible vicissitude : le monde se réjouira, et vous serez tristes ; mais votre tristesse tournera en joie, et la joie du monde sera changée en un grincement de dents éternel, BOSSUET, 1er sermon, Providence, 2.
Ya-t-il rien de plus admirable que cette variété et cette vicissitude du jour et de la nuit, de la lumière et des ténèbres ?, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 380, dans POUGENS.
Votre vie n'a plus été qu'une triste vicissitude de lumières et de ténèbres, MASS., Carême, Inconstance.
J'aime mieux [dit l'athée] admettre la nécessité de la matière et des générations et des vicissitudes éternelles, qu'un Dieu qui aurait fait librement des malheureux, VOLT., Phil. newt. I, 1.

2° Variation. 
Si ces vicissitudes de l'air sont, comme le prétend un grand philosophe, les principales causes de la destruction des êtres vivants, BUFF., Hist. anim. ch. 9.
Mémoires donnés par feu M. de Mairan en 1719, 1722 et 1765.... où il examine avec une attention scrupuleuse les causes de la vicissitude des saisons dans les différents climats, ID., Théor. terr. part. hypoth. t. IX, p. 352.
Saunderson avait de commun avec l'aveugle du Puiseaux d'être affecté de la moindre vicissitude qui survenait dans l'atmosphère, DIDER., Lett. sur les aveugles.
Les vicissitudes des composés ne sont que des modes du mouvement, ID., Opinion des anc. phil. (Épicurisme).
Il y a beaucoup de vicissitude en son humeur, se dit d'une personne très changeante.

3° Instabilité des choses humaines, disposition qu'elles ont à changer. 
La guerre est journalière, et sa vicissitude Laisse tout l'avenir dedans l'incertitude, CORN., Sophon. I, 3.
Telle est la vicissitude des choses humaines, que de ce fameux traité des Pyrénées il n'y a pas deux articles qui subsistent aujourd'hui, VOLT., Louis XIV, 6.
Quand on apprécie cet homme extraordinaire [Napoléon] dans toutes les vicissitudes de sa vie, VILLEMAIN, Souv. contemp. les Cent-Jours, VIII.

4° Le changement même dû à l'instabilité des choses. Les vicissitudes de la mode. 
Pisistrate usurpa dans Athènes l'autorité souveraine, qu'il sut conserver trente ans durant, parmi beaucoup de vicissitudes, et qu'il laissa même à ses enfants, BOSSUET, Hist. I, 7.
Menzikoff, homme qui a connu les plus extrêmes vicissitudes de la fortune, ayant été garçon pâtissier, général et prince, ensuite dépouillé de tout et relégué en Sibérie où il est mort dans la misère et dans le désespoir, VOLT., Charles XII, 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La vissitude ou egal interpollation de seigneurir, BERCHEURE, f° 63, verso.
XVIe s. 
Ils s'allerent refugier en Angleterre, où ils furent receus et maintenus, jusques à ce que le temps, qui porte toujours avec soy vicissitude, les ramena en Escosse avec nouvelles guerres, CASTELNAU, 188.
[Polycrate] estimant que, par ce malheur apposté [jeter son anneau à la mer], il satisfaisoit à la revolution et vicissitude de la fortune, MONT., II, 259.
Aucuns ont dit que le monde est de toute eternité, mortel et renaissant à plusieurs vicissitudes, CHARRON, Sagesse, p. 239.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vicissitudinem, dérivé de vix, vicis, tour, alternative (voy. VICE 2).

_____

VICLIN
	vi-klin adj. m.
Nom, en haute Normandie, du cotret.
En ce qui concerne l'exception des bois blancs, bourrées et bois viclins, ledit arrêt ordonne que ladite exception ne pourra être entendue que du bois mort et du mort bois, connu sous la dénomination de saules, épines, aune, genêt, genièvre, ronces et autres broussailles propres au chauffage des pauvres et à l'usage des boulangers, , Arrêt du cons. d'État, 16 août 1774.

_____

VICOMTAL, ALE
	vi-kon-tal, ta-l' adj.
Qui appartient, qui a rapport à un vicomte. Un château vicomtal. Une terre vicomtale. Les droits vicomtaux.

_____

VICOMTÉ
	vi-kon-té s. f.

1° Titre de noblesse attaché à une terre. 
Le roi érigea la vicomté de Rohan en duché-pairie en faveur de ce Henri de Rohan en 1603, SAINT-SIMON, 166, 197.

2° Le ressort et l'étendue de la juridiction des juges qu'on nommait vicomtes. La vicomté de Paris.
À Rouen, vicomté de l'eau, la juridiction relative au fleuve.

ÉTYMOLOGIE
Vicomte. Les mots duché, comté, qui étaient primitivement féminins, sont devenus masculins : seul, vicomté a gardé le genre ancien.

_____

VICOMTIER
	vi-kon-tié adj. m.
Chemins vicomtiers, se disait des chemins différents des chemins royaux.

_____

VICTIME
	vi-kti-m' s. f.

1° Chez les païens et les peuplades sauvages, créature vivante offerte à la divinité. 
Demain au Capitole il fait un sacrifice ; Qu'il en soit la victime !, CORN., Cinna, I, 3.
Je saurai, s'il le faut, victime obéissante, Tendre au fer de Calchas une tête innocente, RAC., Iphig. v, 4.
Pythagore disait que les dieux avaient en horreur des victimes sanglantes, et que cela était capable d'attirer leur indignation sur ceux qui prétendaient les honorer par de tels sacrifices, FÉN., Pythagore.
Les Germains avaient à peu près les mêmes moeurs que les Gaulois, sacrifiaient comme eux des victimes humaines...., VOLT., Moeurs, Avant-propos.
Il est sûr que c'est dans cette classe infortunée [le peuple, à Taïti] qu'on prend les victimes pour les sacrifices humains, BOUGAINV., Voy. t. II, p. 108.
Quand la lune présente un certain aspect.... ils [les Taïtiens] sacrifient des victimes humaines, ID., ib. t. II, p. 85.
Fig.
Nous sommes des victimes condamnées toutes à la mort ; nous ressemblons aux moutons qui bêlent, qui jouent, qui bondissent en attendant qu'on les égorge, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 7 août 1769.

2° Chez les Juifs, animaux qu'on immolait en sacrifice. Victime propitiatoire. Victime d'expiation. 
Ils immolèrent des victimes pacifiques au Seigneur, savoir des veaux, SACI, Bible, Exode, XXIV, 5.
Fig.
La justice divine s'élève, il [le pécheur] prend son parti contre soi-même, il confesse qu'il mérite d'être sa victime, BOSSUET, Sermons, Rechute, 1.
Le prix de la victime augmente le prix du sacrifice, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 421.

3° Terme de théologie. La victime offerte pour le salut des hommes, Jésus-Christ. 
Souvenez-vous, ô sacré pontife, quand vous tiendrez en vos mains la sainte victime qui ôte les péchés du monde..., BOSSUET, Anne de Gonz.

4° Fig. Celui qui est frappé de quelque coup, comme l'était la victime des anciens. 
Lui, qui de tous les miens fit autant de victimes, CORN., Héracl. I, 2.
Sous des formes différentes, je vis une affliction sans mesure ; mais je vis aussi des deux côtés [chez Louis XIV et Marie-Thérèse] la foi également victorieuse, et deux victimes royales immoler d'un commun accord leur propre coeur, BOSSUET, Mar.-Thér.
Et vous, pauvres de Jésus-Christ.... vous premièrement, pauvres volontaires, victimes de Jésus-Christ, religieux, vierges sacrées, ID., ib.
Il faut que Merci tombe aux pieds du prince, digne victime de sa valeur, ID., Louis de Bourbon.
Il mande à ses agents qu'il n'est pas juste que la paix de la chrétienté soit retardée davantage à sa considération.... ah ! quelle grande victime se sacrifie au bien public !, ID., ib.
Désespéré d'avoir manqué son crime, Sans doute il a voulu prendre cette victime [il a tué Roxane], RAC., Bajaz. v, 10.
Triste jouet des vents, victime de leur rage, le pilote effrayé...., L. RAC., Relig. ch. II.

5° Fig. Celui qui est sacrifié aux intérêts, aux passions d'autrui. Il fut la victime de la calomnie. 
De ses propres forfaits serai-je la victime ?, RAC., Théb. IV, 3.
Je fus la victime d'une négociation amoureuse et d'un traité que les soupirs avaient fait, MONTESQ., Lett. pers. 9.
Puisque me voilà la victime des jansénistes, je dédierai Mahomet au pape, et je compte être évêque in partibus infidelium, attendu que c'est là mon véritable diocèse, VOLT., Lett. d'Argental, 22 août 1742.
Ces tristes victimes de nos fantaisies et de nos caprices [les prostituées] m'ont toujours offert l'image du malheur et jamais celle du plaisir, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 129.
Celui à qui ses propres passions sont funestes, ou à qui sa propre vertu devient fatale. Il a péri victime de ses excès. Victime de son dévouement. 
Elle [l'âme religieuse] voit tant de mondains se faire les victimes de leur ambition, les victimes de leurs intérêts, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 427.
Nous serons en mourant les victimes de la vérité, FÉN., Tél. III.

6° S'est dit, absolument, des personnes qui périrent condamnées par les tribunaux révolutionnaires.
Cheveux, costume à la victime, coiffure, habillement qui rappelait la toilette des condamnés montant à l'échafaud et qui devint à la mode dans quelques salons, lors de la réaction dont le 9 thermidor fut suivi.
Bal des victimes, bal où l'on n'était admis qu'en prouvant qu'on avait une victime dans sa famille.

7° Familièrement, une victime, un souffre-douleur, une personne objet de plaisanteries (voy. VICTIMER).

8° Terme de cuisine. Côtelette à la victime, celle qui est cuite entre deux autres côtelettes qu'on sacrifie en les posant sur la braise, de sorte que tout le jus des deux côtelettes victimes passe dans celle du milieu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que je sois ta victime, o celeste beauté, Blanche fille du ciel, flambeau d'eternité [la Vérité], D'AUB., Tragiques, éd. LALANNE, p. 81.

ÉTYMOLOGIE
Lat. victima. Les étymologistes latins varient : les uns le tirent de vincire, lier, parce qu'on liait la victime ; les autres, de vincere, parce que la victima était sacrifiée au retour de la victoire, tandis que l'hostia l'était en allant à l'ennemi ; d'autres enfin, de vigere, être fort, parce que la victima était une grosse bête, tandis que l'hostia était une petite bête. Corssen (Ausspr. 2° éd. t. I, p. 509) est favorable à cette dernière opinion.

_____

VICTOIRE
	vi-ktoi-r' ; prononcé vitoire au XVIe siècle, Palsgrave, p. 61 s. f.

1° Avantage remporté sur les ennemis dans une bataille, dans un combat. 
Sparte, pour qui j'allais de victoire en victoire, CORN., Agésil. III, 1.
Un homme qui a de l'esprit disait l'autre jour à Rennes qu'il n'avait jamais vu, ni entendu parler d'une pleine victoire sur la mer depuis la bataille d'Actium, et que tous les combats s'y passent en coups de canon, en dissipation de vaisseaux que l'on croit avoir coulés à fond, et qui se retrouvent au bout d'un mois, SÉV., 577.
Il avait remporté l'année précédente une victoire signalée sur le général Essex, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Je ne vous raconterai pas la suite trop fortunée de ses entreprises [de Cromwell], ni ses fameuses victoires dont la vertu était indignée, ID., ib.
Si jamais le prince de Condé parut un homme extraordinaire, s'il parut voir tranquillement toutes choses, c'est dans ces rapides moments d'où dépendent les victoires, ID., Louis de Bourbon.
Qu'est-ce à dire, à votre avis, que parcourir les provinces par des victoires ? n'est-ce pas porter partout le carnage et la pillerie ?, ID., Sermons, Bonté, 1.
Un jeune prince du sang qui portait la victoire dans ses yeux, ID., Louis de Bourbon.
Quelques-uns le félicitant [Pyrrhus] sur sa victoire, il répondit : Si nous en remportons encore une autre pareille, nous sommes ruinés, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 395, dans POUGENS.
Et sous le beau nom de victoire Le meurtre usurpe les lauriers, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 69, dans POUGENS.
Quand on lit l'histoire moderne, la victoire de Lépante fait souvenir de celle de Salamine, et on compare don Juan d'Autriche et Colonne à Thémistocle et à Eurybiade, VOLT., Mél. hist. Pyrrh. hist. 7.
Il [Charles XII, dans sa campagne contre les Moscovites], disait que c'était aller à la chasse plutôt que faire la guerre, et se plaignait de ne point acheter la victoire, ID., Charles XII, 3.

2° Il se dit de l'avantage remporté dans un combat singulier. 
Trop peu d'honneur pour moi suivrait cette victoire [sur Rodrigue], CORN., Cid, II, 2.
Son vainqueur [un coq] sur les toits S'alla percher, et chanter sa victoire, LA FONT., Fabl. VII, 13.
Fig. et familièrement. Chanter victoire, se glorifier du succès. 
Toutes les espérances de vendredi [pour un malade] étaient augmentées ; on chantait victoire, la poitrine était dégagée, la tête libre, la fièvre moindre, SÉV., 413.

3° Fig. Triomphe quelconque. 
On a vu des chrétiens, après avoir enduré pour l'Évangile de cruels supplices.... s'oublier eux-mêmes à la vue d'un ennemi, et, sur le point de consommer la victoire, céder à un ressentiment, et perdre avec la foi la couronne du martyre, BOURDAL., Dominic. 21e dim. après la Pentec. Pardon des injures.
Remporter une haute, une grande victoire, faire beaucoup, obtenir beaucoup. 
Seigneur, c'est remporter une haute victoire, Que de rendre un amant capable de me croire, CORN., Nicom. v, 2.
Tu ne remportais pas une grande victoire, Perfide, en abusant ce coeur préoccupé, Qui lui-même craignait de se voir détrompé, RAC., Baj. IV, 5.
Gain d'un procès. 
Nous avons remporté ce matin une jolie victoire ; c'est en votre nom, ma chère fille, que nous avons combattu et battu vos ennemis, SÉV., 531.
Avantage remporté sur un rival, sur un concurrent, etc. 
C'est peu qu'il ait sur moi remporté la victoire, RAC., Esth. III, 1.

4° Fig. Action de faire céder ses passions, ses sentiments à quelque devoir, à quelque obligation. 
Qui veut vaincre est déjà bien près de la victoire ; Se faisant violence, on s'est bientôt dompté, Et rien n'est tant à nous que notre volonté, ROTR., Vencesl. II, 3.
S'il y a quelques difficultés à surmonter et quelques victoires à remporter sur moi, j'en serai bien dédommagé par l'onction divine qu'on y goûte, BOURDAL., Dominic. 21e dim. après la Pentec. Pardon des injures.

5° Divinité des païens, représentée sous la figure d'une femme ayant des ailes et tenant une couronne d'une main et une palme de l'autre ; en cette acception il prend un grand V. Statue de la Victoire.
Fig. et par personnification, mais sans V majuscule. Enchaîner la victoire. 
Et lorsqu'il est tombé sanglant sur la poussière, Les mains de la victoire ont fermé sa paupière, TRISTAN, Panthée, v, 1.
Avoir le prince de Condé entre ses mains, c'était y avoir la victoire même, qui le suit éternellement dans les combats, BOSSUET, le Tellier.

6° Pierre de victoire, sorte de talisman chez les anciens peuples scandinaves. 
Les talismans ou pierres de victoire des sagas scandinaves n'étaient probablement pas autre chose que des serpentines, A. DEMMIN, Journ. offic. 20 fév. 1869, p. 222, 1re col.

7° Victoire de Maestricht, variété d'oeillet.

HISTORIQUE
XIe s. 
Averum nus la victorie del champ ?, , Ch. de Rol. CCLVI.
XIIe s. 
Mis peres [mon père] ad la terre trublée, e la victorie desturbée, , Rois, p. 49.
XIIIe s. 
[Au jugement dernier] Forche de mort sera perdue, Et sa victoire ier [sera] dont vaincue, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 52.
Ge te di bien que tu ne puez pas longuement durer après ceste victoire que tu auras eue de ceste bataille, , Merlin, f° 69, verso.
Dames si cortoises seront, Que bien nous en aquiteront, Jà n'i querés autres victaires, , la Rose, 10939.
XIVe s. 
Et tel bien en medecine ce est sanité, en chevalerie vittoire, en edification la maison estre faite, ORESME, Éth. VII, 13.
L'exposant regardoit à jouer à la folesuye le jour d'une victoire [réjouissance publique], DU CANGE, victoriosus.
XVe s. 
Las ! s'il plaisoit ore à ma chiere dame, Au mal qui m'entame Envoiier victore [guérison], FROISS., Poésies mss. p. 237. dans LACURNE.
XIVe s. 
Emporter la victoire, AMYOT, Eumènes, 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. victoria ; ital. vittoria ; du lat. victoria, de victor, vainqueur, dérivé du radical vic, et tor, qui fait les noms d'agent (voy. VAINCRE).

_____

VICTORIAT
	vi-kto-ri-a s. m.
Terme d'antiquité romaine. Pièce de monnaie d'argent valant cinq as, à l'effigie de la Victoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. victoriatus, de victoria, victoire.

_____

VICTORIEUSEMENT
	vi-kto-eû-ze-man adv.
D'une manière victorieuse, avec un très grand avantage. Il l'a réfuté victorieusement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En celui an ha l'en à Rome triumphé victorieusement, BERCHEURE, f° 33, verso.

ÉTYMOLOGIE
Victorieuse, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VICTORIEUSEMENT. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Il [Dieu] permit que le roy Charles [Charles VIII] allast et revint victorieusement, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 357.

_____

VICTORINS
	vi-kto-rin s. m. pl.
Chanoines réguliers de Saint-Victor, dont le chef-lieu est l'abbaye de ce nom fondée à Paris par Louis le Gros, en 1113. 
De dormir deux tiers de sa vie, Sans distraction, sans envie, Dans un dortoir de victorin, Ou sur la couche rebondie D'un procureur génovéfin, GRESSET, les Ombres.

_____

VICTUAILLEUR
	vi-ktu-â-lleur ; ll mouillées s. m.
Ancien terme de marine. Celui qui fournissait les victuailles dans un bâtiment.

_____

VIDAGE
	vi-da-j' s. m.

1° Action de vider. Le vidage d'une chaudière.

2° Bourrelet formé de la terre extraite pour le creusement d'un canal et rejetée de chaque côté.

_____

VIDAMÉ ou VIDAMIE
	vi-da-mé ou vi-da-mie s. m. ou s. f.
Dignité de vidame. 
Mon père acheta ce fief [la Ferté-Arnauld] dans Chartres qui est le vidamé, et m'en fit porter le nom, que j'ai fait après porter à mon fils, SAINT-SIMON, 59, 242.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIDAMÉ. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
La vidammée, en temporel, ne vault pas plus de XXX livres (1384), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. III, p. 596.

_____

VIDANGER
	vi-dan-jé. Le g prend un e devant a et o : vidangeant, vidangeons v. a.
Évacuer, faire sortir. 
Ce qui se passe dans une arme à vent bien confectionnée, c'est-à-dire dont la soupape vidange l'air de façon à ébranler le projectile par un souffle léger, et à lui imprimer sa plus grande vitesse par une émission croissante se terminant par une espèce de bouffée finale, SÉGUIER, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LX, p. 869.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIDANGER. Ajoutez :

2° Vider, en parlant de bouteilles. 
M. Trican, de Reims, avait présenté une série d'instruments pour doser, transvaser et vidanger les bouteilles, JOHANET, Journ. des Débats, 25 juin 1876, Feuilleton, 1re page, 5e col.

3° Vider, en parlant de fosses d'aisance. 
Ils s'engagent à continuer pendant un an de porter la totalité des matières liquides et solides, par eux vidangées, dans le premier cas à leurs voiries, dans le second au dépotoir, CLAMAGÉRAN, Rapport au conseil municipal de Paris, 28 juin 1877, p. 27.

_____

VIDART
	vi-dar adj. m.
Se dit d'un cheval qui a des diarrhées fréquentes.

ÉTYMOLOGIE
Vider.

_____

VIDÉ, ÉE
	vi-dé, dée part. passé de vider

1° Rendu vide. Tonneau vidé.
En parlant d'un cheval, jarrets vidés, jarrets qui ne sont pas pleins, qui ne sont pas gras. On dit plutôt maintenant jarrets secs.
Terme de blason. Se dit d'une pièce principale dont la partie intérieure est vide, et dont il ne reste plus que les bords pour en faire connaître la forme.
Se dit aussi des croix et autres pièces ouvertes, au travers desquelles on voit le champ de l'écu.

2° Fig. Réglé, terminé. 
Ah ! si vous aviez vu comme elle m'a grondée ! Elle me va chasser, l'affaire en est vidée, CORN., Ment. v, 5.
Et les affaires non plaidées Sans avocats étaient vidées, SCARR., Virg. I.
Voilà le chapitre du carême vidé, SÉV., 19 fév. 1690.

_____

VIDE-CITRONS
	vi-de-si-tron s. m.
Pièce de buis piriforme et à rainures, qu'on introduit par la pointe dans les citrons pour en extraire le jus par un mouvement de rotation.

_____

VIDE-GOUSSET
	vi-de-gou-sè s. m.
Ancien nom des voleurs. Vide-gousset est le nom d'une rue de Paris.

_____

VIDEMENT
	vi-de-man s. m.
Action de vider ; résultat de cette action. La réplétion et le videment des oreillettes du coeur.

ÉTYMOLOGIE
Vider ; wallon, vûdmain, vûnnmain, dévoiement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIDEMENT. Ajoutez : - HIST. XIVe s.
Pour cause du fait du vuidement [évacuation] de la ville de Honnefleu, lors detenue par les genz qui..., , Mandements de Charles V, p. 195.

_____

VIDE-POMME
	vi-de-po-m' s. m.
Outil pour ôter le coeur d'une pomme sans la couper.

_____

VIDER
	vi-dé v. a.

1° Rendre vide. Vider un tonneau, un sac, un étang.
Fig.
Vidons notre coeur de toute autre chose ; car, si le Père seul nous suffit, nous n'avons pas besoin des biens que nos sens goûtent par eux-mêmes, encore moins des richesses qui...., BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 83e jour.
Vider un verre, une bouteille, boire la liqueur qui y est contenue.
Fig. Vider les bouteilles, les pots, les verres, boire beaucoup, faire la débauche.
Fig. Vider son coffre-fort, débourser beaucoup d'argent.

2° Vider une volaille, du gibier, un poisson, en ôter les entrailles.
Vider des terres, emporter des décombres, ôter de la terre d'un lieu, pour abaisser une place.
Terme d'eaux et forêts. Vider les ventes, enlever tout le bois abattu.

3° Ôter ce qui est au milieu d'une chose, y faire des ouvertures. Vider une clé, un canon etc.
Enlever d'une chose ce qui l'empêche d'avoir une forme régulière. Vider une roue, un cercle.
Vider un peigne, rendre égaux tous les trous qui sont aux pieds des dents du peigne, et qui tiennent au dos.
Vider du drap, du satin, du velours, le figurer en le découpant, en le perçant à jour.

4° Faire sortir des personnes hors d'un lieu qui les renferme. Vider une prison. Vider un hôpital.
Par extension. Faire périr les personnes renfermées en un lieu. Le typhus a vidé cet hôpital.

5° Sortir d'un lieu, d'une contrée, par crainte ou par autorité de justice. 
Et si, sur un édit des pâtres de Nubie, Les lions de Barca videraient la Libye, BOILEAU, Sat. VIII.
Il [le sultan] vous avait ordonné de vider la Podolie ; vous avez fort mal obéi ; j'ose me flatter à la fin que vous lui ordonnerez de vider Constantinople, et qu'il vous obéira, VOLT., Lett. à Catherine II, 31 août 1771.
Le phénix, affligé du mal que l'indiscrétion du merle avait causé, fit ordonner à tous les merles de vider le pays ; et c'est depuis ce temps qu'il ne s'en trouve plus sur le bord du Gange, ID., Pr. de Babyl. 4.
Absolument. 
Vidons, vidons sur l'heure, MOL., l'Ét. IV, 8.
Ce n'est rien seulement qu'une sommation, Un ordre de vider d'ici, vous et les vôtres, ID., Tart. v, 4.
Madame de Maintenon, qui ne vidait point pour couler dans le grand cabinet à l'ordinaire, eut parmi son trouble...., ST.-SIM., 271, 156.
Terme de vénerie. Vider l'enceinte, se dit d'un animal qui, après y avoir été détourné, ne s'y trouve plus.
Terme de fauconnerie. Faire vider le gibier, le faire partir quand les oiseaux sont montés et détournés.

6° Purger. 
Et je ne voulais plus qu'une douzaine de médecines pour vider le fond du sac, MOL., Mal. imag. III, 6.
En termes de fauconnerie, vider un oiseau, le purger.
Terme de maréchalerie. Vider un cheval, passer la main dans son fondement pour en retirer les crottins.

7° Évacuer, rendre par le haut ou par le bas. 
Il se fit une évacuation si extraordinaire.... qu'elle-même [la reine] dit tout haut.... que c'était ce qu'elle avait vidé qui lui avait donné ces convulsions, SÉV., 24 nov. 1664.
Cette médecine lui a fait vider beaucoup de bile, elle lui a fait évacuer par les selles beaucoup de bile.

8° Vider les arçons, voy. ARÇON.

9° Vider une pièce d'étoffe, la laisser trop longtemps à la foulerie, de sorte qu'elle perde de la largeur prescrite.

10° Terme de palais. Vider ses mains, remettre à une personne désignée par la justice l'argent qu'on avait entre les mains.

11° Vider les lots, expression dont se servaient à Paris les crieuses de vieux chapeaux, pour signifier partager entre elles les vieilles hardes qu'elles avaient achetées en commun.

12° Fig. Régler, terminer, décider. 
Seigneur, quand par le fer les choses sont vidées, La justice et le droit sont de vaines idées, CORN., Pomp. I, 1.
Le roi parut d'abord ne s'en vouloir pas mêler, et souhaiter que les maréchaux des logis vidassent la question sans la faire aller jusqu'à lui, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 3.
Petits princes, videz vos débats entre vous ; De recourir aux rois vous seriez de grands fous, LA FONT., Fabl. IV, 4.
Laissez-moi, madame, je vous prie, Vider mes intérêts moi-même là-dessus, MOL., Mis. v, 6.
Adieu, videz sans moi tout ce que vous aurez, ID., Fâch. III, 4.
Il faut que par le sang l'affaire soit vidée, ID., le Dép. v, 9.
Si vous prenez le chemin de vous éclaircir avec l'archevêque [d'Aix].... vous viderez bien des affaires en peu de temps, SÉV., 17 janv. 1689.
La fin de la querelle fut, qu'ils résolurent de vider leur différend à la pointe de l'épée, et deux contre deux, LESAGE, Est. Gonz. 46.
Le roi commit des membres de son conseil d'État pour vider les procès en dernier ressort, VOLT., Louis XV, 36.
Vider ses comptes, les terminer.

13° Se vider, v. réfl. Devenir vide, se désemplir. La bouteille se vide à la ronde. La salle se vidait lentement. 
Plus le vase versait, moins il s'allait vidant, LA FONT., Phil. et Bauc.
Comme, chemin faisant, sa bourse [d'un archimandrite] s'emplissait plus qu'elle ne se vidait, il craignait peu les détours, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Se vider, se dit d'un cheval qui rend fréquemment ses excréments.
Ce chien se vide, il rend ses excréments.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Remembrere seies, sire, des filz Edom, el jur de Jerusalem, chi dient : voidez, voidez desqu'al fundament en li, , Liber psalm. p. 213.
Et ces dix livres li convenra il paier, u le [la] vile widier dedens quinze jors, TAILLIAR, Recueil, p. 493.
[à] Set Arabis [il] fait les arçons voider, , Ronc. p. 73.
Car ainceis ne l'osast nuls escumenier, Mais qu'um li peüst bien faire iglise voidier, , Th. le mart. 61.
XIIIe s. 
Il vous donra volentiers de son avoir, par tel covent que vous li vuiderés sa terre, VILLEH., LXVI.
Vostre chambre [je] ferai de toutes pars vuidier, , Berte, X.
Si m'aït Dix ! aincois auroit Cil qui me veut, la mer vidie, Que il ait jà ma compagnie, , Bl. et Jeh. 2244.
Qui cointes est, il en vaut miez : Por quoi il soit d'orgoil vuidiés, Qu'il ne soit fox n'outrecuidiés, , la Rose, 2149.
Ples fu à Creil d'un home qui voloit widier le païs, et devoit à plusors persones, BEAUMANOIR, XXXIV, 52.
[Frédéric] affama la cité de Venise, si que li citoien s'en vinrent al apostole [au pape] et li distrent que il amoient miex que il vidast la cité que il morussent de faim, BRUN. LATINI, Trésor, p. 90.
XIVe s. 
Et quant à Saint Mor vindrent, si se sont escriez : Vuidez trestous de ci, , Guesclin. 18567.
Pour vider la cambre privée [latrines] de la prison Barriane, dite aussi aisemance, , Compt. de Valenciennes, (comm. par M. Caffiaux).
XVe s. 
Si fut ledit messire Philippe d'Artois comte d'Eu et connestable de France, après ce qu'il fut mort, vidé et embaumé et en tel estat en un sarcus rapporté en France, FROISS., III, IV, 58.
Et savez vous où elle [une allée souterraine] vuide, n'où elle aborde ? dist messire Gaucher. Ouy, monseigneur, dit-il, elle vuide en un bois qui n'est pas loin d'icy, FROISS., III, p. 72, dans LACURNE.
Ce premier coup ils se consuyvirent sur les heaumes ; mais les coups vuiderent ; ils passerent outre, et firent leur tour, ID., IV, p. 52, dans LACURNE.
Je me vuiderai du chastel celéement au plus tost que je pourray, , Perceforest, t. II, f° 146.
Je tiens ce point pour vuidé, COMM., VI, Conclusion.
XVIe s. 
Quand il fut à mi-chemin, il fut pressé de vider son clystere, DESPER., Contes, XCIV.
Si furent les Grecs assemblez au lieu mesme, pour vuider ce different, AMYOT, Arist. 48.
Les villes se vuiderent toutes pour aller au devant de luy, ID., Pomp. 61.
Celuy qui vuide ma chaise percée sait bien qu'il n'en est rien [que je ne suis pas fils du soleil, paroles d'Antigenus], MONT., I, 328.
Il avoit prié que ses enfants vuidassent, par armes, la succession de son estat, ID., I, 404.
Vuider et desmunir la memoire, ID., II, 218.

ÉTYMOLOGIE
Vide ; wallon, vûdi ; provenç. voiar, voyar, vueiar, vuiar, voidar ; cat. vuydar.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIDER. Ajoutez :

14° Terme juridique. Vider un délibéré, prononcer un jugement après avoir délibéré.
Aujourd'hui, la cour, vidant son délibéré, a confirmé le jugement de première instance qui ordonne..., , Gaz. des Trib. 4-5 août 1873, p. 749, 2e col.

_____

VIDI AQUAM
	vi-di-a-kouam' s. m.
Locution latine qui se disait familièrement pour se sauver, prendre la fuite.
Vous ferez beaucoup plus que le preux et vaillant Achille ; car il est mort par le talon, et les vôtres [talons] vous sauveront la vie, en faisant vidi aquam, l'eau bénite de Pâques, , la Comédie des proverbes, III, 3, 1633.

HISTORIQUE
XVIe s.
D'Aumont, dans ce mesme moment, Voulut avecque bonne escorte Du grand chastel saisir la porte ; Mais il fut bientost rechassé, Et par après bien repoussé Avec Biron dans la Calandre, Où on leur fist bientost aprendre Le chemin de vidi aquam, Sous peine d'un bon requiam, , Récit véritable de ce qui s'est passé aux barricades de 1588, dans CH. NISARD, Parisianismes, p. 208.

ÉTYMOLOGIE
M. Ch. Nisard dit que c'est une allusion à l'antienne qu'on chante le jour de Pâques, lors de l'aspersion de l'eau bénite : vidi aquam egredientem de templo.... omnes ad quos pervenit aqua ista salvi facti sunt : J'ai vu l'eau.... et tous ceux à qui elle est parvenue ont été sauvés.

_____

VIDIMÉ, ÉE
	vi-di-mé, mée part. passé de vidimer
Copie vidimée de lettres patentes de déclaration de Sa Majesté du 19 nov. 1618, , Bibl. du sénat, ms. Recueil concern. le parlem. 1er vol. t. II, p. 19.

_____

VIDIMUS
	vi-di-mus' s. m.
Terme de pratique. Mention qui indiquait qu'un acte avait été collationné sur l'original. Le juge a mis le vidimus à cet acte.
Voulons que au vidimus fait sous scel royal.... foi soit ajoutée comme au présent original, , Déclaration du roi, 6 avril 1696.
Familièrement. Donner à quelqu'un son vidimus, le congédier, le renvoyer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que li vidimus de ces presentes, souz aucun de nos seeaulz royaulz, valle et soit tenus comme originaulz, , Ordonn. des rois, t. II, p. 505.
XVe s. 
Faisant rattification Ledit notaire le rapporte, Par sa certification, Ainsi que ce vidimus porte, CH. D'ORL., Ball. 79.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vidimus, avons vu, de videre, voir.

_____

VIDRECOME
	vi-dre-ko-m' s. m.
Terme tombé en désuétude. Grand verre que les Allemands emploient pour boire dans leurs festins de cérémonie.

ÉTYMOLOGIE
Allem. wiederkommen, revenir, de wieder, de nouveau, et kommen, venir.

_____

VIDUITÉ
	vi-du-i-té s. f.
Veuvage.
Il se dit plus ordinairement des femmes.
Et lui octroyer nos lettres de vétéran sur ce nécessaires.... pour jouir par l'impétrant sa vie durant, et sa veuve pendant sa viduité, des priviléges, exemptions et immunités dont jouissent les autres vétérans de ce royaume, , Lettres patentes, 14 juillet 1627.
Voilà l'état d'une veuve chrétienne, selon saint Paul, état oublié parmi nous, où la viduité est regardée non plus comme un état de désolation, mais comme un état désirable, BOSSUET, Anne de Gonz.
Renonçant d'abord à toute sorte de vanités et de plaisirs, pour vaquer, dans une triste et laborieuse viduité, aux affaires de sa famille, et contenant, sous les lois d'une austère vertu et d'une exacte modestie, une grande beauté et une florissante jeunesse, FLÉCH., Duc de Montaus.
Terme d'ancienne coutume. Droit de viduité, droit que possédait un veuf de jouir de l'usufruit des biens de la défunte, lorsqu'il en avait eu un enfant né vif.
Fig.
Dans cet état de solitude, qui est la viduité de l'âme, il [d'Alembert] avoue que son courage ne suffit point à son malheur, MARMONTEL, Oeuv. t. XVII, p. 50.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Servilia depuis sa viduité, AMYOT, Cat. d'Utiq. 70.
Il ordonna que les femmes vefves demourassent en viduité dix ans pour le moins, après le decès de leurs maris, ID., Numa, 20.
À cette perpetuité d'amour, je voue une viduité perpetuelle, DE BRACH, Oeuvr. t. II, p. XCIX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. viduitat ; cat. viudedat ; espagn. viudedad ; ital. vedovità ; du lat. viduitatem, de viduus (voy. VEUF).

_____

VIE
	vie s. f.

1° En général, état d'activité de la substance organisée, activité qui est commune aux plantes et aux animaux. Chez les plantes, la vie est constituée par deux fonctions, la nutrition et la génération ; chez les animaux, il y a en plus la contraction et la sensibilité.
Et la vie ? vous me direz bien ce que c'est. - C'est la végétation avec le sentiment dans un corps organisé, VOLT., Dial. 7.
La vie commence à s'éteindre longtemps avant qu'elle s'éteigne entièrement, BUFFON, De la vieillesse et de la mort.
Plus la vie des animaux est courte, et plus leur production est nombreuse, ID., Quadrup. t. IV, p. 225.
On distingue dans les êtres terrestres trois sortes de vies : la vie végétative, la vie sensitive et la vie réfléchie, BONNET, Causes prem. VI, 14.
Ce qui a vie, ce qui a eu vie, se dit des animaux. 
Voyez ces pieux solitaires qui s'abstiennent de tout ce qui a eu vie, BUFF., Morc. choisis, p. 49.
Les brames ne mangent rien de ce qui a vie, RAYNAL, Hist. phil. I, 8.
Cet animal, cet homme a la vie dure, il est difficile de le tuer.
Terme de physiologie. Vie organique, l'ensemble des fonctions purement végétatives ; vie animale, l'ensemble des fonctions de relation.

2° En particulier, la vie de l'homme. 
Pour moi, je vous confesse ma poltronnerie ; je suis acoquiné à la vie ; et, quelque mauvais lieu que j'habite, quelque incommodité que j'y reçoive, j'aurais peine à déménager, BALZ., Lett. à Conrart, 21 juill. 1653.
Voilà le style de ces grandes âmes [les premiers chrétiens] qui méprisaient la mort comme si elles eussent eu un corps de louage et une vie empruntée, ID., Socr. chrétien, 3.
La vie est peu de chose, et le peu qui t'en reste Ne vaut pas l'acheter par un prix si funeste, CORN., Cinna, IV, 3.
Vous n'avez pas la vie ainsi qu'un héritage, ID., Poly. IV, 3.
La vie est bonne en soi et le plus grand bien du monde, mais le plus mal ménagé, LA ROCHEFOUC., Max. au mot Vie.
Le temps de notre vie n'est qu'une ombre qui passe, et après la mort il n'y a plus de retour, SACI, Bible, Sagesse, II, 5.
Ne quittons pas cet amour que la nature nous a donné pour la vie, puisque nous l'avons reçu de Dieu ; mais que ce soit pour la même vie pour laquelle Dieu nous l'a donné, et non pas pour un objet contraire, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Entre nous et l'enfer ou le ciel, il n'y a que la vie entre deux, qui est la chose du monde la plus fragile, ID., Pens. IX, 3, édit. HAVET.
Quand je considère la petite durée de ma vie absorbée dans l'éternité précédant et suivant, ID., Pens. XXV, 16.
Nous perdons la vie avec joie, pourvu qu'on en parle, ID., ib. II, 2 bis.
Nous ne nous contentons pas de la vie que nous avons en nous et en notre propre être ; nous voulons vivre dans l'idée des autres d'une vie imaginaire, ID., ib. II, 1.
La honte d'avoir entrepris sur la vie d'une princesse si bonne et si généreuse, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Dans ses premières guerres il [Condé] n'avait qu'une seule vie à lui offrir [au roi] ; maintenant il en a une autre [celle de son fils] qui lui est plus chère que la sienne, ID., Louis de Bourbon.
Ne lui dites pas que la vie d'un premier prince du sang, si nécessaire à l'État, doit être épargnée, ID., ib.
J'entre dans la vie avec la loi d'en sortir ; je viens faire mon personnage, je viens me montrer comme les autres ; après, il faudra disparaître, ID., Sermons, Fragment sur la brièveté de la vie.
Pyrrhus rend à l'autel son infidèle vie, RAC., Andr. v, 3.
Il tombe sur son lit sans chaleur et sans vie, ID., Brit. v, 5.
Je vois de quel succès leur fureur fut suivie, Et que dans les tourments ils laissèrent la vie, ID., Esth. II, 3.
.... Le ciel, dit-il, m'arrache une innocente vie, ID., Phèdre, v, 6.
On est maître de la vie des autres quand on ne compte plus pour rien la sienne, FÉN., Tél. XX.
Ôtez-moi la vie que je ne saurais supporter, ID., ib. I.
Ce qui me perça le coeur fut que je crus que Mentor avait perdu la vie, ID., ib. IV.
La vie est un sommeil ; les vieillards sont ceux dont le sommeil a été plus long : ils ne commencent à se réveiller que quand il faut mourir, LA BRUY., XI.
Il n'y en a pas un à qui la vie n'ait manqué, avant qu'il en eût fait l'usage qu'il en voulait faire, FONTEN., Dial. 6, Morts mod.
Les grands intérêts sont tout ce qui remue fortement les hommes ; et il y a des moments où la vie n'est pas leur plus grande passion, ID., Réfl. poét. 8.
Notre vie, pour ainsi dire, nous est moins chère que nous, que nos passions, MARIV., Marianne, 5e part.
La vie m'a été donnée comme une faveur ; je puis donc la rendre lorsqu'elle ne l'est plus, MONTESQ., Lett. pers. 76.
Il faut avouer que la vie ressemble au festin de Damoclès : le glaive est toujours suspendu, VOLT., Lett. d'Argental, 18 août 1767.
Quand je vous aurai répété que la vie est un enfant qu'il faut bercer jusqu'à ce qu'il s'endorme, j'aurai dit tout ce que je sais, ID., Lett. Mme du Deffant, 22 juill. 1761.
Quand on a tout perdu, quand on n'a plus d'espoir, La vie est un opprobre, et la mort un devoir, ID., Mérope, II, 7.
Rarement le dernier âge de la vie est-il bien agréable ; on a toujours espéré assez vainement de jouir de la vie, et à la fin tout ce qu'on peut faire, c'est de la supporter, ID., Lett. Mme du Deffant, 6 janv. 1764.
Il [le président Hénault] a vécu quatre-vingt-deux ans ; ce n'est qu'un jour ; on aime la vie, mais le néant a du bon, ID., ib. 1er nov. 1769.
Il faut du temps pour vous exposer tout ce que je pense sur le sort de l'homme et sur le vrai prix de la vie, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Quand une fois l'ennui de vivre l'emporte sur l'horreur de mourir, alors la vie est évidemment un grand mal, ID., Hél. III, 21.
Il est défendu de quitter son poste sans la volonté de celui qui commande ; le poste de l'homme est la vie, DIDER., Opin. des anc. philos. (Pythagorisme).
Dans ton sein [de la nature] qu'est-ce qu'une vie ? Ce qu'est une goutte de pluie Dans les bassins de l'océan, LAMART., Harm. IV, 9.
Quand tous les dons que l'homme envie, à son gré semblent accourir, Quand de la fortune asservie On n'a plus rien à conquérir, C'est alors qu'on aime la vie, C'est alors qu'il faudrait mourir, P. LEBRUN, Mort de Nap. IV.
Aimer plus que sa vie, aimer passionnément. 
Mme de Guénegaud, qui a non-seulement perdu son cadet à Bonn, mais son fils aîné qu'elle aimait plus que sa vie, SÉV., 9 nov. 1689.
Terme de jurisprudence. Vie naturelle, le cours de la vie selon la nature.
Vie civile, état que tient dans l'ordre politique celui qui n'en est pas déchu.
La vie civile n'a pas plus à craindre [que la physique] de cet esprit-là [le pyrrhonisme] ; car les sceptiques n'ont jamais nié qu'il ne faille se conformer aux coutumes de son pays, , Anal. de Bayle, t. III, p. 401.
Être entre la vie et la mort, être dans un extrême péril, soit par maladie, soit autrement. 
Ô Dorido, mon fils, dit le vieillard, ma fille est entre la vie et la mort, LESAGE, Guz. d'Alf. IV, 2.
Fig. Sa vie ne tient plus qu'à un fil, il est moribond, il est à toute extrémité.
Fig. Il n'a qu'un filet de vie, qu'un souffle de vie, se dit d'un homme infirme, qui n'a point de vigueur.
Donner la vie, mettre au monde. Elle a donné la vie à une fille.
Donner la vie à son ennemi, lui accorder merci, ne pas le tuer, quoiqu'on le puisse.
Le prince a donné la vie, a accordé la vie, a fait grâce de la vie à ce condamné, il a empêché, en vertu de son autorité, que l'arrêt de condamnation ne fût exécuté. 
Télémaque obtint des rois qu'on lui donnerait la vie [à l'auteur d'un complot], parce qu'il la lui avait promise, FÉN., Tél. XX.
Demander la vie, implorer la pitié d'un ennemi vainqueur. 
Il criait : la vie ! la vie ! Il a honte de demander la vie, et il ne peut s'empêcher de témoigner qu'il la désire, FÉN., Tél. XX.
Il ne donne plus signe de vie, il est mort.
Fig. Ne pas donner signe de vie, ne témoigner par rien qu'on existe. 
Il [le gouverneur de Lerida] nous laissa faire les approches de la place, sans donner signe de vie, HAMILT., Gram. 7.
Sans lui donner le moindre signe de vie sur sa dette, ID., ib. 9.
Il doit la vie à cet homme, il lui est obligé de la vie, se dit de celui à qui un homme a sauvé ou conservé la vie.
On dit de même : Après Dieu, il ne tient sa vie que d'un tel.
Par exagération, y mettre sa vie, soutenir quelque chose en se déclarant prêt à mourir si la chose n'est pas. 
En ce cas-là volontiers gagerai, Reprit Guillaume, et j'y mettrais ma vie, LA FONT., Orais.
Revenir de mort à vie, revenir, contre toute espérance, d'une maladie très grave.
Aller de vie à trépas, mourir.

3° L'espace de temps qui s'écoule entre la naissance et la mort. 
La moitié de la vie se passant en sommeil, PASC., Pens. VIII, 1.
La vie est trop courte, et la mort nous prend que nous sommes encore tout pleins de nos misères et de nos bonnes intentions, SÉV., Lett. à Bussy, 27 juin 1679. La vie est courte, mon cher cousin. 
c'est la consolation des misérables et la douleur des gens heureux, et tout viendra au même but, ID., ib. 15 déc. 1685.
La vie, déjà raccourcie, s'abrège encore par les violences qui s'introduisent dans le genre humain, BOSSUET, Hist. II, 1.
Aussitôt qu'on cesse de compter les heures et de mesurer notre vie par les jours et par les années, ID., Duch. d'Orl.
Nous avouerons franchement, à l'exemple de notre abbesse, que nous devons mesurer la vie par les actions, non par les années, BOSSUET, Yolande de Monterby.
Hélas ! si jeune encore, Par quel crime ai-je pu mériter mon malheur ? Ma vie à peine a commencé d'éclore, RAC., Esth. I, 5.
La vie est courte et ennuyeuse ; elle se passe toute à désirer ; l'on remet à l'avenir son repos et ses joies...., LA BRUY., XI.
Nous ne songeons point à la mort, parce que nous ne savons où la placer dans les différents âges de notre vie, MASS., Carême, Sur la mort.
La satire ment sur les gens de lettres pendant leur vie, et l'éloge ment après leur mort, VOLT., Lett. de Bordes, 10 janv. 1769.
J'ai vécu ; j'ai passé ce désert de la vie Où toujours sous mes pas chaque fleur s'est flétrie, LAMART., Méd. I, 18.
Ce n'est pas le plus bel endroit de sa vie, ce n'est pas ce qu'il a fait de mieux. 
Ce ne sera jamais là le plus bel endroit de sa vie, MARIV., Marianne, 8e part.
Élixir de longue vie, nom donné à une sorte d'élixir.
Eau - de - vie, voy. EAU, n° 19.
Vie moyenne, la part de vie qu'en moyenne peut espérer un nouveau-né. 
La vie moyenne des enfants d'un an est de trente-trois ans ; celle d'un homme de vingt et un ans est aussi à peu près de trente-trois ans, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. x, p. 257.
On sait que la longueur moyenne de la vie des hommes, à compter depuis le moment de la naissance, est d'environ vingt-sept ans, D'ALEMB., Oeuv. t. IV, p. 298.
Si Dieu lui prête vie, si la volonté de Dieu est qu'il vive. 
Petit poisson deviendra grand, Pourvu que Dieu lui prête vie, LA FONT., Fabl. v, 3.

4° Une partie considérable du cours de la vie. Il est estropié pour toute sa vie. 
Nous passons près des rois tout le temps de nos vies à souffrir des mépris et ployer les genoux, MALH., I, 3.
Avez-vous cependant une pleine assurance D'avoir assez de vie ou de persévérance ?, CORN., Poly. I, 1.
Quand il l'ouït ronfler comme s'il n'eût fait autre chose toute sa vie, SCARR., Rom. com. I, 6.
La vie de l'homme est misérablement courte ; on la compte depuis la première entrée dans le monde, PASC., Pass. de l'amour.
La vie est pleine de choses qui blessent le coeur, SÉV., 212.
La Champmeslé [célèbre actrice] est quelque chose de si extraordinaire, qu'en votre vie vous n'avez rien vu de pareil, ID., 1er avr. 1672.
Au lieu de l'histoire d'une belle vie, nous sommes réduits à faire l'histoire d'une admirable, mais triste mort, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Est-on, disait-il, dans les places pour se reposer et pour vivre ? ne doit-on pas sa vie à Dieu, au prince et à l'État ?, ID., le Tellier.
Bassien ou Caracalla.... passa sa vie dans la cruauté et dans le carnage, ID., Hist. I, 10.
Dieu tonne du plus haut des cieux ; le redouté capitaine tombe au plus beau temps de sa vie, ID., Anne de Gonz.
Embrassez la belle pratique où, sans se mettre en peine d'attaquer la mort, on n'a besoin que de s'appliquer à sanctifier sa vie, ID., Mar.-Thér.
Mais vous savez trop bien l'histoire de ma vie, Pour croire...., RAC., Mithr. III, 1.
Pour Antiope, ce que je sens n'a rien de semblable.... c'est goût, c'est estime, c'est persuasion que je serais heureux si je passais ma vie avec elle, FÉN., Tél. XXII.
Une vie est souvent heureuse ou malheureuse Par les endroits qu'on n'en voit pas, LAMOTTE, Fabl. II, 5.
Du courage : il faut bien s'amuser dans la vie, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, I, 5.

5° L'existence terrestre. La vie présente. 
Ils passèrent de cette vie à une autre meilleure, G. NAUDÉ, Apologie, p. 449.
La vie de l'homme sur la terre est une guerre continuelle, et ses jours sont comme les jours d'un mercenaire, SACI, Bible, Job, VII, 1.
Cette vie est le temps de croire, comme la vie future est le temps de voir, BOSSUET, Concupisc. 1.
Si cette vie est le champ fécond dans lequel nous devons semer pour la glorieuse éternité...., ID., Yolande de Monterby.
Vous exigez des gens de bien une exemption de tout défaut et un degré de perfection qui n'est pas de cette vie, MASS., Carême, Injust. du monde.
Fig. En termes de spiritualité, la vie des sens, les sentiments terrestres et mondains. 
Tout ce qui plaît, tout ce qui flatte, tout ce qui nourrit la vie des sens, devient un besoin dont vous ne pouvez plus vous passer, MASS., Carême, Prospér. temp.

6° L'existence de l'âme après la mort. La vie future. L'espérance d'une autre vie. 
Hésiode garde constamment le silence sur une autre vie, et revient plusieurs fois sur les promesses de récompenses et de peines temporelles, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. II, p. 18.
La vie éternelle, ou, absolument, la vie, état des bienheureux dans le ciel. 
Simon Pierre lui répondit : à qui irons-nous, Seigneur ? vous avez les paroles de la vie éternelle, SACI, Bible, Év. St Jean. VI, 69.
Jésus-Christ a dit dans son Evangile : Combien est étroit le chemin qui mène à la vie !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le livre de vie, voy. LIVRE 1, n° 2.

7° Fig. Renaissance spirituelle, communion, baptême. 
Nous avons fait à Dieu mille promesses en approchant du tribunal sacré où nous avons trouvé une nouvelle vie, MASS., Carême, Pâques.
Un pontife sacré viendra jusqu'en ces lieux Vous apporter la vie et dessiller vos yeux, VOLT., Zaïre, III, 4.
Se nourrir du pain de vie, communier.
En termes de dévotion. La grâce est la vie de l'âme. 
La charité qui est l'âme et la vie de la grâce, PASC., Prov. v.
Vie spirituelle, voy. SPIRITUEL, n° 2.

8° Fig. Vie de réputation, seconde vie, réputation qui dure après la mort. 
Mais peut-être que, prêt à mourir, on comptera pour quelque chose cette vie de réputation, ou cette imagination de revivre dans sa famille qu'on croira laisser solidement établie ; qui ne voit, mes frères, combien vaines, mais combien courtes et combien fragiles sont encore ces secondes vies que notre faiblesse nous fait inventer pour couvrir en quelque sorte l'horreur de la mort ?, BOSSUET, le Tellier.

9° Principe d'existence et de force. Il y a bien de la vie dans ce vieillard, dans ce malade. 
Si toutefois, après ce coup mortel du sort, J'ai de la vie assez pour chercher une mort, CORN., Poly. II, 2.
Dans les cruelles mains par qui je fus ravie Je demeurai longtemps sans lumière et sans vie, RAC., Iphig. II, 1.
Fig. Donner, redonner, rendre la vie, se dit de ce qui rassure, ranime, réconforte. 
Par votre lettre qui me donne la vie, nous voyons votre triomphe quasi assuré, SÉV., 175.
Pour cet hiver, l'espérance de vous avoir me donne la vie, ID., 28 mars 1676.
Ah ! je respire, Arsace, et tu me rends la vie, RAC., Bérén. III, 2.
Fig. Rendre la vie à une institution, à une corporation, en ranimer le principe, la force. 
La mort de Lalli ne rendit pas la vie à la compagnie des Indes ; elle ne fut qu'une cruauté inutile, VOLT., Pol. et lég. Fragm. hist. Inde, 20.

10° Ce qui est dans les compositions des lettres ou des beaux-arts comme la vie dans un corps. Le coloris donne la vie à un tableau. 
Des vérités audacieuses, des expressions pleines de vie que la réflexion solitaire n'aurait pas fait naître, STAËL, Corinne, III, 3.
Il y a bien de la vie dans ce tableau, il y a de l'action, les figures en sont fort animées.
Ce style, ce discours est sans vie, il est sans force, sans énergie.
Dans le sens contraire : Ce discours, ce style a de la vie, est plein de vie.
Terme de peinture et de sculpture. Caractère, expression naturelle dans les visages et les gestes des figures ; apparences de la vie. Ce portrait est plein de vie.

11° Ce qui regarde la nourriture et la subsistance. Il a très peu de bien, il n'a que la vie et le vêtement. 
Les ouvriers qui gagnaient leur vie en faisant de petits temples d'argent de la Diane d'Éphèse, BOSSUET, Hist. II, 12.
Ils [les Parisiens assiégés par Henri IV] voyaient devant eux ces piques formidables... Ces lances qui toujours avaient porté la mort... Au bout d'un fer sanglant leur apporter la vie, VOLT., Henr. x.
Demander sa vie, demander l'aumône.
Ceux qui subsistaient par leur travail sont réduits à la honte de mendier leur vie, BOSSUET, 3e sermon pour le jeudi de la Passion, Intégr. 3.
Être de grande, de petite vie, manger beaucoup, ne manger guère.
La vie est chère, la vie est à bon marché dans ce pays, les denrées y sont à un prix élevé, à bas prix. 
Je reçois mille présents de tous côtés ; c'est la mode du pays, où d'ailleurs la vie ne coûte rien du tout : enfin, trois sols deux poulets, et tout à proportion, SÉV., 278.
La vie n'est pas chère à Rome pour quelqu'un de domicilié, DUCLOS, Oeuv. t. VII, p. 90.
La vie est à bon marché à Saint-Germain, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 111.

12° La manière dont on se nourrit, dont on se traite, dont on se divertit. 
Venez souper chez moi ; nous ferons bonne vie, LA FONT., Fabl. I, 14.
La galande fit chère lie, Mangea, rongea : Dieu sait la vie, ID., ib. III, 17.
Dansant, chantant, menant joyeuse vie, ID., Mari confess.
J'avais une véritable envie de le voir, et de lui conter la bonne vie que nous avions faite à Langlar, SÉV., 364.
De la manière dont les jeux et les plaisirs sont à votre suite, c'est proprement le carnaval que la vie que vous faites, ID., 406.
Je vous envoie le Mondain ; c'était à vous de le faire : j'y décris une petite vie assez jolie ; mais que celle qu'on mène avec vous est au-dessus !, VOLT., Lett. en vers et en prose, 50 (au comte de Tressan).
Absolument. Faire la vie, se livrer à toutes sortes d'amusements, mener une vie débauchée. 
Et quand on en médirait, Tant que l'hiver durerait, Elle passerait son envie, Et ferait jour et nuit la vie, SCARR., Virg. IV.
Faire une terrible vie, se livrer à des excès. 
Mais vous-même, à propos, Vous avez fait tantôt une terrible vie, LA FONT., Joc.

13° Manière de vivre. Mener une vie douce. Il coule doucement sa vie, ou, familièrement, il roule doucement sa vie. 
Vous ne sauriez imaginer combien la vie que j'y fais [en Espagne] est différente de la mienne passée, VOLT., Lett. 23.
Ces vies brutales où je vois que plusieurs personnes de votre condition se laissent emporter, PASC., Condition des grands, 3.
Les pensées pures.... le fatiguent et l'abattent [l'homme] ; c'est une vie unie à laquelle il ne peut s'accommoder, ID., Pass. de l'amour.
M. de Pompone aura besoin de toute sa raison pour oublier parfaitement ce pays-là [la cour], et pour reprendre la vie de Paris, SÉV., 398.
Vous voyez ma vie ces jours-ci, ma chère fille ; j'ai de plus la douleur de ne vous avoir point, ID., 15 avril 1672.
L'on y fait [à Bourbon] la vie des eaux, qui est tout uniforme et tout appliquée à la santé, ID., 25 sept. 1687.
Nous faisons une vie si réglée, qu'il n'est pas quasi possible de se mal porter, ID., 29 juin 1689.
La simplicité d'une vie particulière qui goûte doucement et innocemment ce peu de biens que la nature nous donne, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il [Abraham] mena toujours une vie simple et pastorale, ID., Hist. I, 3.
Jusque-là ils avaient mené une vie sauvage et brutale, FÉN., Tél. II.
Il sera impossible de s'imaginer une vie de courtisan plus brillante et plus délicieuse, FONTEN., Dangeau.
Si j'étais à Paris, j'y mourrais bien vite de la vie qu'on y mène, VOLT., Lett. Vaines, 6 nov. 1776.
Je m'imagine que la vie de château est une triste chose, GENLIS, Théât. d'éduc. II, 4.
Elles s'en allaient avec leurs époux, prêtes à recommencer le lendemain une vie qui ne différait de celle de la veille que par la date de l'almanach et la trace des années, STAËL, Corinne, XIV, 1.
Faire vie qui dure, ménager son corps, sa santé, ses ressources. 
On tâche de régler les rangs, afin de faire vie qui dure avec des gens si loin d'être rétablis, SÉV., 506.
Tourmenter sa vie, se donner beaucoup de mouvement, s'agiter.
Rendre la vie dure à quelqu'un, le tourmenter, le chagriner à tout propos. 
Larochefoucauld aimait moins que médiocrement ses enfants, il leur rendait la vie fort dure, SAINT-SIMON, 229, 71.

14° La vie considérée au point de vue moral. 
Rien n'est si difficile, selon le monde, que la vie religieuse ; rien n'est plus facile que de la passer selon Dieu, PASC., Pens. XXIV, 27.
Tous les grands divertissements sont dangereux pour la vie chrétienne ; mais, entre tous ceux que le monde a inventés, il n'y en a point qui soit plus à craindre que la comédie, ID., ib. XXIV, 64.
Il [le cardinal de Retz] se porte très bien, et fait une vie très religieuse, SÉV., 31 juill. 1675. On n'a ici nulle attention à la vie, et on compte pour tout de recevoir les sacrements à la mort, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, t. II, p. 249, dans POUGENS
Certificat de bonne vie et moeurs, certificat constatant qu'une personne a une conduite régulière. 
Vos actes de foi et informations de vie et moeurs n'arrivèrent que le propre jour qu'on tenait le premier chapitre, et par conséquent trop tard, SÉV., 514.
De sa vie et moeurs il faut faire d'abord quelque information, DANCOURT, Enf. de Paris, v, 1.
Familièrement. Faire vie de garçon, mener une vie libre et peu régulière.
Familièrement. Mener une vie de bohême, vivre comme un bandit, comme un homme qui n'a ni feu ni lieu.
Femme de mauvaise vie, prostituée. 
Lorsque dix ou douze chiens qui suivaient une chienne de mauvaise vie, vinrent à la suite de leur maîtresse se mêler parmi les jambes des musiciens, SCARR., Rom. com. I, 15.
Un homme de mauvaise vie, un homme débauché, sans moeurs. 
Il est allé loger chez un homme de mauvaise vie, SACI, Bible, Évang. St Luc, XIX, 7.
Populairement. Mener une vie de cochon, vivre dans la crapule, dans la débauche.

15° Il se dit par rapport aux occupations et aux professions différentes de la vie. Une vie active, laborieuse. Vie active. Vie contemplative. La vie des champs. La vie des camps. 
Nous avons vu qu'Abraham suivait le genre de vie que suivirent les anciens hommes, BOSSUET, Hist. II, 2.
Ceux qui de Dominique ont embrassé la vie, VOLT., Henr. v.
La vie religieuse est un combat, et non pas un hymne, STAËL, Corinne, x, 5.

16° Absolument. La vie, la manière dont se comporte le monde. Que voulez-vous ? c'est la vie. 
Un caractère essentiel de la langue française, celui qui la rend si propre aux sciences, aux affaires, à la vie, celui qu'elle ne peut perdre sans changer tout à fait, la clarté...., VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. Préface.
Dans la vie, dans l'usage habituel. 
Dans la vie, le jour est l'intervalle de temps depuis le lever jusqu'au coucher du soleil, LAPLACE, Exp. I, 3.

17° Fig. Il se dit de ce qui fait la principale affection, la principale occupation. L'étude est sa vie. 
La moitié de ma vie [mon amant] a mis l'autre [mon père] au tombeau, CORN., Cid, III, 3.
Votre amour est ma vie, et ma vie est à vous, ID., Sertor. III, 4.
Je suis toute à vous, ma très chère, et cette amitié fait ma vie, SÉV., 292.
Vous devez passer votre vie à aimer et à penser ; c'est la véritable vie des esprits, VOLT., Micromégas, 7.
L'Indien s'enfonça dans la cyprière, non sans tourner la tête vers le lieu où reposait la vie de sa vie [son ami], CHATEAUBR., Natch. XI.

18° Histoire, récit des choses remarquables de la vie d'un homme. Les vies des saints. 
Je me divertis à faire la vie de mon exempt, qui était aussi fripon que Lazarilles de Tormes, RETZ, IV, 283.
Il [l'évêque du Puy] a fait la vie de ma grand'mère, SÉV., 406.
On appelle Histoire auguste celle de six auteurs latins qui ont écrit les vies des empereurs romains depuis Adrien jusqu'à Carin, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. II, 2.
Presque toutes les vies des hommes célèbres ont été défigurées par des contes, VOLT., Mél. litt. Lett. sur Rabelais, I.
L'occupation pour les jours de pluie, fréquents en ce pays, est d'écrire ma vie : non ma vie extérieure comme les autres ; mais ma vie réelle, celle de mon âme, l'histoire de mes sentiments les plus secrets, J. J. ROUSS., Lett. à milord Maréchal, Corresp. t. II, p. 80, dans POUGENS.
On met un grand V, quand il s'agit d'un ouvrage portant ce titre. Les Vies de Plutarque. 
Avez-vous lu la Vie du grand Théodose, par l'abbé Fléchier ? je la trouve belle, SÉV., 29 mai 1679.
Il nous a raconté toute sa vie, il nous a fait le récit de tout ce qui lui est arrivé.
On dit dans le même sens : mémoires de sa vie.

19° Familièrement, vie, avec quelque épithète, crierie qu'on fait en querellant, en réprimandant. Ce sont des vies continuelles dans cette maison. 
Mais vous pensez en vain chercher une défaite ; Demandez-lui, monsieur, quelle vie on m'a faite, CORN., Suite du Ment. III, 3.
Dieu sait la vie.... elle tance Isabeau, LA FONT., Cloch.
Il [un enfant malade] dit qu'il veut seulement le faucon De Frédéric, pleure et mène une vie à faire gens de bon coeur détester, ID., Faucon.
Votre frère est à Saint-Germain ; il est entre Ninon et une comédienne, et Despréaux sur le tout ; nous lui faisons une vie enragée, SÉV., 29.
Bon Dieu ! si j'en avais fait autant [se baigner dans une rivière], quelle vie vous me feriez !, ID., 19 août 1676.

20° Arbre de vie, thuya.

21° Terme d'alchimie. Vie et mort, le soufre et le mercure des philosophes.

22° Par forme de serment. Sur la vie, très certainement ou très expressément. 
Je vous en déferai, bon homme, sur ma vie, LA FONT., Fabl. IV, 4.
Gardez-vous sur votre vie, D'ouvrir que l'on ne vous die, Pour enseigne et mot du guet : Foin du loup et de sa race, ID., Fabl. IV, 15.
Merci de ma vie ! espèce de jurement populaire. 
Eh ! merci de ma vie ! il en irait bien mieux, Si tout se gouvernait par ses ordres pieux, MOL., Tart. I, 1.
Vertu de ma vie ! autre jurement. 
Vertu de ma vie ! à tout moment il me prend envie d'aller en Poitou, SCARR., Oeuv. t. I, p. 180.

23° En vie, loc. adv. Vivant. 
C'est par là qu'on publie Ce prodige étonnant d'Héraclius en vie, CORN., Héracl. II, 1.
On croit que, quand on leur arrache le coeur [aux vipères, pour en faire du bouillon], c'en est fait, qu'on n'en entendra plus parler ; point du tout ; elles sont encore en vie, elles remuent encore, SÉV., 382.
Ton oncle, dis-tu, l'assassin, M'a guéri d'une maladie : La preuve qu'il ne fut jamais mon médecin, C'est que je suis encore en vie, BOILEAU, Épigr. XX.
Il faudrait que je fusse mort pour être indifférent ; il est vrai que je ne suis guère en vie, et qu'on peut même, dans sa quatre-vingt-troisième année, n'être pas fort exact à écrire, quand on est accablé de maladies comme je le suis, VOLT., Lett. Delille, 14 mars 1776.
Vous êtes en vie ; mais comment ? vous n'en saurez jamais rien, ID., Lett. M. L. C. 1768.
Aimer un mari mort ! fi donc ! quelle folie ! On a bien de la peine à les aimer en vie, LEGRAND, Famille extrav. sc. 11.

24° Tout en vie, plein de vie, d'avenir, de force. 
Ce prélat [l'évêque d'Angers].... hormis la vue, est encore tout en vie à quatre-vingt-douze ans passés, SÉV., 21 mars 1689.
Un abbé de la Mothe.... est mort tout en vie en deux jours, lorsqu'il se vantait de sa santé, ID., 21 mars 1689.
Barbezieux mourut tout en vie avec fermeté au milieu de sa famille, SAINT-SIMON, 85, 103.
Terme de menuisier. Tout en vie ou à vif, se dit d'une planche qui entre dans une autre ou dans un bâti, sans qu'on ait rien diminué de son épaisseur ; se dit semblablement d'une porte, etc.

25° De la vie, de ma vie, de sa vie, etc. loc. adv. avec la négation, jamais. De ma vie je n'ai vu pareille chose. 
Vous n'avez de votre vie été si jeune que vous êtes, et je vois des gens de vingt-cinq ans qui sont plus vieux que vous, MOL., l'Av. II, 6.
Des notions que vous n'effacerez de la vie, J. J. ROUSS., Ém. I.

26° Pour la vie, à la vie et à la mort, pour toujours. Je suis son ami pour la vie. Ils se séparent pour la vie. 
Je suis aise, messieurs, de vous déclarer à tous que j'aime Rosny plus que jamais, et que, entre lui et moi, c'est à la vie et à la mort, COLLÉ, Partie de chasse de Henri IV, I, 6.
Pour la vie, signifie aussi pour longtemps. Cette étoffe est excellente, on en a pour la vie.

27° À vie, loc. adv. Pendant tout le temps qu'on a à vivre. Une pension à vie. Bail à vie. Emploi à vie. 
Je ne sais point faire marché à vie ; c'est un métier trop périlleux, REGNARD, Sérénade, sc. 1.
On dit dans le même sens : Ma vie durant, sa vie durant. Il a la jouissance de cette maison, sa vie durant.

28° Frères de la vie commune, société fondée par Gérard Groot en 1384, où des personnes de savoir et de piété, vivant en commun de leur apport, s'occupaient à instruire la jeunesse.

PROVERBES
Telle vie, telle fin, ou telle vie, telle mort, c'est-à-dire on meurt de la même manière qu'on a vécu.
Vie de cochon, courte et bonne vie passée dans la crapule, et abrégée par les excès.
Qui a temps a vie, on a chance de sauver sa vie, ses biens, quand on a devant soi du temps, du loisir.
On a toujours plus de biens que de vie, se dit comme leçon aux avares qui se tuent pour en amasser.
C'est une vie de chien, se dit d'une vie mesquine, chétive, malheureuse.
On dit chienne de vie, dans le même sens. 
Quel chien de train, quelle chienne de vie !, J. B. ROUSS., Épigr. IV, 5.

HISTORIQUE
XIe s. 
La mortel vithe li prist mult à blasmer ; De la celeste li mostret veritet, , St Alexis, XII.
La vithe est fraile, n'i ad durable honur, , ib. XI.
Out [il eut] pais de vie et de membre, , Lois de Guill. 1.
En Saragoce menez vostre ost banie ; Metez le sege [assiégez] à [pendant] tute vostre vie, , Ch. de Rol. XI.
N'aurez mais guere en tute vostre vie, , ib. XLIII.
Si calengez e vos morz e vos vies, , ib. CXLI.
Deux ! dist li reis, si penuse est ma vie, , ib. CCXCIII.
XIIe s. 
De mort à vie [tu] suscitas Lazaron, , Ronc. p. 48.
Jamais en vie un seul ne reverrez, , ib. p. 101.
Fors seul itant qu'ele ne me fait don De li [l'] aimer pour alonger ma vie, , Couci, II.
En vostre amour, qui donra mort ou vie, , ib. XX.
À prendre li convient [il lui faut] vie d'home sauvage, Et gesir mainte nuit alvent et al orage, , Sax. XXVI.
Mult sovent le blasmeient que tel vie meneit, Kar il ert [était] granment fiebles, e trop se destreigneit, , Th. le mart. 93.
XIIIe s. 
Gloire done au preudome une seconde vie, c'est-à-dire que après sa mort la renomée qui remaint [reste] de ses bones oevres fait sembler que il soit encore en vie, BRUN. LATINI, Trésor, p. 450.
La vie active est l'innocence des bones oevres, ID., ib. p. 458.
L'un ot non Carloman, qui fu de bonne vie, , Berte, II.
Car nus [nul] ne vient à vie [que] ne conviene finer, , ib. III.
Se j'avoie cent vies...., , ib. XLVI.
Se Diex lui donnoit vie, qui sur tout a pooir, , ib. LXV.
Et ainsi [elle] nous formaine par sa mauvaise vie, , ib. LXXII.
Dont [donc] ne li faites mie du cor la vie oster, , ib. XCVII.
Ne porquant il emporte le [la] saiszine, dusqu'à tant que li engagemens à vie sera provés, BEAUMANOIR, XXIV, 4.
Touz crioient à nostre Seigneur que il li donnast bone vie et longue, JOINV., 202.
XIVe s. 
Li tournoys commencha, à chascune partie ; Qui veïst chevalier demener gaie vie...., , Beaud. de Seb. III, 753.
Nourrie avoit [elle] esté de petite vie, comme du labour de son pere, , Ménagier, I, 6.
Item que toutes les filles de vie [filles publiques].... facent leurs bouticles es lieux à ce ordonnez d'ancienneté, DU CANGE, vita.
XVe s. 
Et pour ce que de jone vie Te voi [je te vois]...., FROISS., Espin. amour.
Disoyent bien entre eux : certes se le comte peut, il nous destruira tous ; il nous aime bien, il n'en veut que les vies, ID., liv. II, p. 81, dans LACURNE.
Nous nous vendrions cherement, tellement qu'on en parleroit cent ans après nos vies, ID., liv. I, p. 410.
Et luy fut dit et deffendu de par le duc de Glocestre, qu'il ne s'embesongnast plus, si cher comme il aimoit sa vie, des besongnes du roy d'Angleterre, ID., liv. III, p. 226.
Et je et tous ceux que je pourrai prier, y mettrons les vies [nous exposerons notre vie pour cela], ID., I, I, 4.
Ung malade s'en gueriroit, Et ung mort reviendroit en vie, CH. D'ORL., Rondeau.
Il ne fit nulle execution contre ces malfaiteurs, jusqu'à ce qu'il pust prouver leur vie [conduite], MONSTREL., I, 47.
Nulz ne puet estre parfait, Ne mener joieuse vie, S'amour joieux ne le fait, Qui soutient chevalerie ; Elle seroit tost perie.... Il n'est vie que d'amer, E. DESCH., Poésies mss, f° 163.
Se ceans aucun parle de Bruyant devant luy, il maine telle vie que à peine le peult on appaiser, , Perceforest, t. IV, f° 27.
XVIe s. 
La vie est une fleur espineuse et poignante, Belle au lever du jour, seiche en son occident, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, sonnets, 12.
L'humaine vie à bon droit se compare Aux vaines fleurs dont le printans se pare, ID., Épitaphes, Diane, complainte.
Vous avez pris le secret sur votre vie, et sur votre vie tombera la punition, MARG., Nouv. LXX.
Par vostre lectre j'ay receu une nouvelle vie, dont je vous proumets, Monseigneur, j'avois besoing, ID., Lettre CIV.
Il gaigne sa vie à se faire voir, MONT., I, 109.
Je suis d'advis que tu quittes cette vie là, ou la vie tout à faict, ID., I, 251.
C'estoit un mangeur excessif ; car il devoroit la vie de neuf ou dix personnes pour le moins, à un repas, DESPER., Contes, LXXV.
Montluc travailla si bien, et fit si bien travailler l'evesque de Dax, Bazin de Blois, qui sçavoit sa vie [son métier] à ce jeu là, et autres emissaires, que...., D'AUB., Hist. II, 65.
Ou bien qu'il participoit au butin, car il en estoit de grand vie [grand coureur de filles], CARLOIX, VI, 4.
L'oye, entre tous les oyseaux de riviere, et qu'on appelle de l'une et l'autre vie, pour se nourrir en terre et en eau, est celui qui desire le moins l'humidité, O. DE SERRES, 372.
Joyeuse vie pere et mere oublie, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 241.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, veie ; provenç. vita, vida, via ; espagn. vida ; ital. vita ; du lat. vita (voy. VIVRE) ; gaél. bith ; bas-breton, buez.

_____

VIÉDASE
	vié-da-z' s. m.

1° Terme injurieux et grossier. Un imbécile. 
Si son altesse avait une aussi parfaite connaissance de tous nos viédases de beaux esprits, SCARR., Oeuv. t. I, p. 204.
S'il venait quelque viédase, Qui voulût avec emphase Parler ab hoc et ab hac, PANARD, Oeuv. t. III, p. 407.

2° Nom provençal de l'aubergine.

HISTORIQUE
XVIe s.
La court s'est contentée de vous condamner seulement à perdre la teste. Cambaire, ayant oui ce dicton, respondit incontinent en son gascon : Cap de Dieu, be vous douni lou reste pour un viet d'aze, DESPER., Contes, t. II, p. 120.

ÉTYMOLOGIE
Prov. viet, le pénis (du lat. vectis, qui a ce sens dans le bas-lat.), et aze, âne.

_____

VIEILLARD
	vié-llar ; ll mouillées, et non viéyar ; le d ne se lie pas ; au pluriel, l's ne se lie pas ; cependant quelques-uns la lient : les viéllar-z amoureux s. m.

1° Homme qui est dans le dernier âge de sa vie. 
Il y a trois sortes de personnes que mon âme hait, et dont la vie m'est insupportable : un pauvre superbe, un riche menteur, et un vieillard fou et insensé, SACI, Bible, Ecclésiastique, XXV, 3 et 4.
Les vieillards aiment à donner de bons préceptes, pour se consoler de n'être plus en état de donner de mauvais exemples, LA ROCHEFOUC., Max. 93.
Vieillard, lui dit la Mort, je ne t'ai point surpris ; Tu te plains sans raison de mon impatience, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Ce que M. le Tellier avait vu arriver à tant de sages vieillards qui semblaient n'être plus rien que leur ombre propre, le rendait continuellement attentif à lui-même, BOSSUET, le Tellier.
C'est une grande difformité dans la nature qu'un vieillard amoureux, LA BRUY., XI.
Ce n'est pas le besoin d'argent où les vieillards peuvent appréhender de tomber un jour, qui les rend avares, ID., XI.
Le souvenir de la jeunesse est tendre dans les vieillards ; ils aiment les lieux où ils l'ont passée...., ID., XI.
Une trop grande négligence, comme une excessive parure, dans les vieillards, multiplient leurs rides et font mieux voir leur caducité, ID., XI.
Un vieillard qui a vécu à la cour, qui a un grand sens et une mémoire fidèle, est un trésor inestimable : il est plein de faits et de maximes..., ID., XI.
L'âge faisait encore une grande distinction ; et le nom de vieillard, dans l'Écriture, marque ordinairement de la dignité, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. v, part. 2, p. 48.
Les femmes vivent un peu plus que les hommes, c'est-à-dire qu'en une génération on trouve plus de vieilles que de vieillards, VOLT., Dict. phil. Femme.
Je suis si vieux que je ne peux plus jouer les vieillards ; c'est un grand dommage ; car je vous avoue modestement que je jouais Lusignan beaucoup mieux que Sarrazin, ID., Lett. Villette, 8 juill. 1765.
Je n'ai point cette raideur d'esprit des vieillards, je suis flexible comme une anguille, et vif comme un lézard, et travaillant toujours comme un écureuil : dès qu'on me fait apercevoir d'une sottise, j'en mets vite une autre à la place, ID., Lett. d'Argental, 22 oct. 1759.
Ces deux vieillards dont il est fait mention dans les Transactions philosophiques, dont l'un a vécu 165 ans, et l'autre 144, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 356.
Rien de plus commun qu'un vieillard qui commence à vivre ; rien de plus commun qu'un vieillard qui meurt avant que d'avoir vécu, DIDER., Claude et Nér. II, 1.
Pourriez-vous me dire pourquoi il y a de beaux vieillards et point de belles vieilles ?, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 31 juill. 1762.
Il y a bien de la différence entre être un beau vieillard et avoir une belle vieillesse ; peut-être n'est-on pas un beau vieillard sans avoir une belle vieillesse.... mais on peut certainement... avoir une belle vieillesse et n'être pas un beau vieillard, ID., ib. 15 août 1762.
J'aime les enfants et les vieillards ; je regarde ceux-ci comme des êtres singuliers que le sort a épargnés, ID., ib. 19 août 1759.
Sur l'âge des vieillards c'est en vain qu'on se fonde ; Ils sont très obstinés à rester dans ce monde, A. DUVAL, Fille d'honn. II, 12.

2° Il se dit des personnes avancées en âge, tant hommes que femmes. 
L'âme s'échappe du vieillard sans effort ; elle est sur le bord de sa lèvre, DIDER., Cl. et Nér. II, 7.
Les vieillards, qui, devenus par leurs infirmités et par leurs besoins, plus personnels et plus concentrés dans ce qui les touche, éprouvent quelquefois, en perdant leurs amis même, la consolation secrète de jouir encore de la vie, et de subir quelques moments plus tard la loi commune de la nature, D'ALEMB., Élog. St-Aulaire.

3° Fig.
Calendrier des vieillards, prétextes tirés du repos des fêtes par un vieux mari à l'égard de sa jeune femme, LA FONT., Calendr.
Tu te moquerais de moi, et tu m'enverrais pour étrennes le calendrier des vieillards, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § v.

4° Au fém. Vieillarde (employé seulement avec une nuance de mépris dans le style moqueur et satirique).
Décider cette sensible vieillarde à quelque équipée folâtre et romanesque dans le goût des pèlerinages de Gretna-Green, CH. DE BERNARD, le Gentilhomme campagnard, § XI.

5° 
Vieillard, oiseau d'Amérique ainsi nommé parce qu'il a sous la gorge une espèce de duvet blanc ou plutôt de barbe blanche, BUFF., Ois. t. XII, p. 59.

6° Terme d'alchimie. Vieillard des sages, le mercure.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mes peres m'a à un vieillar donnée, Qui en cest meis [logis] m'a mise et enserrée, , Romancero, p. 37.
Je le vos di por Ysengrin Et por un prestre dant Martin ; Vieillarz estoit auques li prestres, , Ren. 7388.
XIVe s. 
Et tele amisté utile est mesmement en gens villards et anciens, ORESME, Éth. 233.
XVIe s. 
Il fut faict loup, et la marque conforme Retient encor de sa premiere forme ; Tel poil vieillard et tel frayeur de vis Encores a...., MAROT, IV, 24.
D'un pas vieillart son allure hastoit, DU BELLAY, IV, 24, verso.
Nul samedy sans soleil, nul vieillard sans estre jaloux, nulle belle femme sans amours, SAUVAL, Hist. de Paris, t. III, p. 12, dans LACURNE.
Mieux vaut l'ombre d'un sage vieillard que les armes d'un jeune coquard, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Vieil, avec la finale péjorative art ; provenç. veilard, viliard ; catal. vellas ; espagn. viejazo ; portug. velhão ; ital. vecchiardo.

_____

VIEILLEMENT
	vié-lle-man, ll mouillées adv.
D'une manière vieille, à la manière des vieilles gens. 
[Mme de Maintenon était] toujours très bien mise, noblement, proprement, de bon goût, mais très modestement, et plus vieillement alors que son âge, SAINT-SIMON, 414, 196.

_____

VIEILLESSE
	vié-llè-s', ll mouillées, et non vié-yè-s' s. f.

1° Le dernier âge de la vie, ou période de la vie humaine, dont on fixe le commencement à la soixantième année, mais qui peut être plus ou moins retardée ou avancée, suivant la constitution individuelle, le genre de vie et une foule d'autres circonstances. Verte vieillesse. 
La vieillesse est un tyran qui défend, sous peine de la vie, tous les plaisirs de la jeunesse, LA ROCHEFOUC., Max. 461.
L'excès de la vieillesse est affreux et humiliant, SÉV., 6 janv. 1687.
Elle était naturellement libérale, même dans son extrême vieillesse, quoique cet âge ordinairement soit souillé des ordures de l'avarice, BOSSUET, Yolande de Monterby.
C'est un fameux problème qui a été souvent agité dans les écoles des philosophes, lequel est le plus désirable à l'homme, ou de vivre jusqu'à l'extrême vieillesse, ou d'être promptement délivré des misères de cette vie, ID., ib.
Adieu, mon cher frère ; je crois que nous passerons une assez jolie vieillesse, s'il peut y en avoir de jolie, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 16 oct. 1674.
L'on craint la vieillesse, que l'on n'est pas sûr de pouvoir atteindre, LA BRUY., XI.
À parler humainement, la mort a un bel endroit, qui est de mettre fin à la vieillesse, ID., XI.
Sur l'aile du temps amenée, La vieillesse arrive étonnée De nous trouver encore enfants, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 268, dans POUGENS.
Je n'avais point d'idée du bonheur réservé à la vieillesse dans la retraite, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 6 mars 1761.
Je trouve que la vieillesse rend l'amitié bien nécessaire ; elle est la consolation de nos misères et l'appui de notre faiblesse, ID., ib. 20 nov. 1765.
Je ne sais rien de si ridicule qu'un médecin qui ne meurt pas de vieillesse, ID., Lett. d'Argental, 6 nov. 1767.
Les montagnes d'Écosse, de Galles, d'Auvergne, de Suisse ont fourni plus d'exemples de vieillesses extrêmes que les plaines de Hollande, de Flandre, d'Allemagne et de Pologne, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 358.
C'est à regret que je quitte ces précieux monuments de la vieille nature [les ossements fossiles], que ma propre vieillesse ne me laisse pas le temps d'examiner, ID., Hist. des min. Fossiles.
Aimez-moi, et tâchez d'améliorer votre santé ; l'espoir de passer nos vieillesses ensemble n'est pas au rang des choses impossibles, GALIANI, Lett. à Mme d'Épinay, 20 mars 1779.
Le plus puissant des maux, l'incurable vieillesse, M. J. CHÉN., Oedipe-roi, IV, 3.
M. Suard avait pour les faiblesses et les variations d'autrui l'indulgence que donnent et la vieillesse et l'expérience de beaucoup de changements autour de soi, VILLEMAIN, Souv. contemp. les Cent-Jours, ch. VII.
Je pourrai dire un jour, lorsque la nuit douteuse Fera parler les soirs ma vieillesse conteuse, Comment...., V. HUGO, Feuill. d'aut. I.
Une belle vieillesse, une vieillesse où l'on se porte bien.
Fig. Bâton de vieillesse, un enfant, un jeune parent qui sert à soutenir un vieux père, un vieux parent.

2° Chez les animaux, dernière période de la vie, pendant laquelle ils perdent graduellement leurs forces physiques et leur résistance à la fatigue.
Il se dit des végétaux.
Les amandiers et les poiriers, dont la vieillesse rend les fruits meilleurs, dit Aristote, , Dial. d'Orat. Tubero, t. II, p. 385.

3° En parlant des choses, vétusté, ancienneté. Cette maison tombe de vieillesse. 
Certes est beau dans sa vieillesse, et a encore de la force sur son déclin, LA BRUY., XIV.
Fig. La vieillesse de l'année, l'hiver. 
On y voit [en Andalousie] tout d'une vue les montagnes chargées de neige et les campagnes couvertes de fruits... l'hiver et l'été y sont toujours mêlés ensemble ; et, quand la vieillesse de l'année blanchit la terre partout ailleurs, elle est ici toujours verte de lauriers, d'orangers et de myrtes, VOIT., Lett. 39.
État suranné. 
Je trouve tout ceci d'une vieillesse affreuse, GRESS., le Méch. III, 9.

4° Collectivement. Les vieilles gens. 
On voit par ta rigueur [de la mort] tant de blondes jeunesses, Tant de riches grandeurs, tant d'heureuses vieillesses, En fuyant le trépas au trépas arriver, MALH., I, 4.
Il faut avouer que, quand la vieillesse se met l'amour en tête, elle fait cent fois plus d'extravagances que la jeunesse, HAUTEROCHE, Crispin méd. II, 4.
La jeunesse se flatte, et croit tout obtenir ; La vieillesse est impitoyable, LA FONT., Fabl. XII, 5.
La vieillesse chagrine incessamment amasse, BOILEAU, Art p. III.
Les soins de la santé si chers à la vieillesse, MASS., Or. fun. Villeroy.
La vieillesse, toujours prête à raconter ses exploits passés, ID., Or. fun. Conti.

PROVERBE
Si jeunesse savait et si vieillesse pouvait, voy. JEUNESSE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mes dous fils ieres [tu étais] et majoie, Et mes solas et ma hauteche, Et li bastons de ma vielleche, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 145.
Sachez, cil sont trop honni qui n'iront [à la croisade], S'il n'ont poverte ou viellesse ou malage, QUESNES, Romanc. p. 94.
XIVe s. 
Le connestable, voir, à qui Fiennes apent, Veut rendre au roi l'espée ; viellesce le surprent, , Guesclin. 17239.
Combien que lors aucuns eussent congié pour leur viellesse, , Charte, mai 1757, Arch. nation. jj85, p. 120.
XVIe s. 
Les variables accidents que la vieillesse du temps a produits dès l'origine du monde, les establissements des empires, ruines des monarchies...., AMYOT, Préface.
Il m'a promis d'estre bien tost de retour ; et moy à luy, que, s'il vous servoit lealement, je ferois tant envers vous, que vous lui donneriez pour repouser sa vieillesse, MARGUER., Lett. CXX.
Jeunesse oiseuse, vieillesse disetteuse, COTGRAVE, .
Cherche la faim la soif, les glaces et le chaud, La sueur et les coups aime-les, car il faut Ou que tes jeunes ans soien l'heur de ta vieillesse, Ou que tes cheveux blancs maudissent ta jeunesse, D'AUB., Tragiques, éd. LALANNE, p. 124.

ÉTYMOLOGIE
Vieil ; wallon, vîless, vyess ; provenç. velheza ; cat. vellesa ; ital. vecchiezza. L'ancienne langue disait aussi viellune et viellume.

_____

VIEILLIR
	vié-llir, ll mouillées, et non vié-yir v. n.

1° Devenir vieux. 
De quel front, immolant tout l'État à ma fille, Roi sans gloire, j'irais vieillir dans ma famille, RAC., Iph. I, 1.
Un homme qui serait en peine de connaître s'il change, s'il commence à vieillir, peut consulter les yeux d'une jeune femme qu'il aborde et le ton dont elle lui parle ; il apprendra ce qu'il craint de savoir, LA BRUY., III.
L'on espère de vieillir, et l'on craint la vieillesse, c'est-à-dire l'on aime la vie et l'on fuit la mort, ID., XI.
C'est elle [Mme de Thianges] qui la première a dit qu'on ne vieillit pas à table, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 99, dans POUGENS.
On a encore, en vieillissant, un grand plaisir qui n'est pas à négliger, c'est de compter les impertinents et les impertinentes qu'on a vus mourir, les ministres qu'on a vu renvoyer, et la foule de ridicules qui ont passé devant les yeux, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 6 janv. 1764.
Soliman vieillissait, et n'était plus si terrible, ID., Ann. Emp. Ferdinand Ier, 1562.
Ce qui paraît prouver qu'en général on vieillit beaucoup moins à Londres qu'à Paris, puisque, sur 13189 personnes, il y en a 2799 qui ne meurent qu'après 60 ans révolus à Paris, tandis que, sur ce même nombre, il n'y en a que 1820 qui meurent après 60 ans à Londres, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. x, p. 554.
On vieillit promptement dans les pays chauds, et encore plus vite dans le chagrin, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virgin.

2° Par extension, vieillir dans, demeurer longtemps dans un poste, dans une situation, dans une opinion, dans une croyance. 
Cet homme avait vieilli dans les emplois, et s'y était acquis beaucoup de réputation, à laquelle sa longue disgrâce donna même beaucoup d'éclat, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 159.
Le monde ayant vieilli dans ces erreurs charnelles [de croire à un Messie temporel], Jésus-Christ est venu dans le temps prédit, mais non pas dans l'éclat attendu ; et ainsi ils n'ont pas pensé que ce fût lui, PASC., Pens. XV, 3 bis, éd. HAVET.
Rome, qui avait vieilli dans le culte des idoles, avait une peine extrême à s'en défaire, BOSSUET, Hist. III, 1.
Vous dont j'ai pu laisser vieillir l'ambition Dans les honneurs obscurs de quelque légion, RAC., Brit. I, 2.
Quoique je sois jeune, j'ai déjà vieilli dans l'habitude de ne dire jamais mon secret, FÉN., Tél. III.
Il ne vieillira point dans la classe des officiers subalternes ; c'est de quoi je puis vous assurer, LESAGE, Diabl. boit. 5.

3° Fig. Demeurer longtemps, tarder. 
Prenez donc la poste pour être bientôt ici, et ne vieillissez point en chemin, BALZ., liv. IV, lett. 12.

4° Il se dit de certaines choses qui avec le temps perdent de leur force. Son talent commence à vieillir. 
Les choses du monde, quelque nouvelles qu'elles soient, vieillissent en durant, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 3.
Le coeur ne vieillit pas, je le sais bien ; mais il est dur aux immortels de se trouver logés dans des ruines, VOLT., Lett. en vers et en prose, 74.
Le roi.... lui a répondu : non, monsieur de Talleyrand, non, vous n'êtes point vieux ; l'ambition ne vieillit point, P. L. COUR., Livret.

5° Prendre certaines qualités par l'effet du temps. Ce vin a besoin de vieillir. Mettre du fromage à vieillir. Laisser vieillir du vin.

6° Fig. Devenir plus faible avec le temps. 
Qui ne sait que la maison de Bavière est une de ces maisons augustes.... dont la gloire ne vieillit point avec le temps ?, FLÉCH., Dauphin.
Perdre de sa vogue, passer. Cette opinion, cette mode vieillit. Ce traité de physique a bien vieilli.
Ce mot de Montesquieu n'a pas vieilli, il conserve toute sa vérité.
Cette affaire vieillit, on commence à n'y plus prendre intérêt.
Certaines affaires, surtout les affaires criminelles, amendent en vieillissant, le temps y apporte des adoucissements, on s'en tire plus aisément.

7° Devenir suranné, en parlant du style, du langage. 
Il doit surtout réclamer les mots qu'on a laissés mal à propos vieillir, et dont la proscription a énervé et appauvri la langue au lieu de la polir, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 201.
Rien, ou presque rien de la langue de Pascal n'a vieilli ; cela prouve sans doute un goût pur et sévère, mais trop sévère et trop exquis, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 424.
On demande pourquoi il est des auteurs dont le style a moins vieilli que celui de leurs contemporains, ID., ib. t. VII, p. 94.

8° Paraître vieux. Il ne vieillit point. 
Mais surtout quel avantage de ne point vieillir ! voilà le comble du bonheur, SÉV., Lett. à Coulanges, 8 janv. 1690.

9° V. a. Rendre vieux, faire paraître vieux. Les chagrins l'ont bien vieilli. Cette coiffure la vieillit. 
C'était de ces traits que le temps a moins vieillis qu'il ne les a rendus respectables, MARIV., Marianne, 6e part.
Fi ! cela vieillit une jeune veuve, J. J. ROUSS., Hél. VI, 2.
Fig.
C'était [la guerre de Russie] une dernière occasion qu'on se repentirait d'avoir laissée échapper ; on serait importuné des récits glorieux qu'en feraient les autres ; la victoire du jour vieillirait tant celle de la veille !, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 3.

10° Donner à un vin, à une liqueur les qualités de la vieillesse. Essence de Cognac pour vieillir les liqueurs spiritueuses.

11° Dire plus vieux. Vous me vieillissez ; je n'ai pas encore soixante ans,

12° Se vieillir, v. réfl. Se faire paraître, se dire plus vieux qu'on n'est. Il porte perruque pour se vieillir.

PROVERBE
Il faut vieillir ou mourir jeune.

REMARQUE
Vieillir, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut marquer l'action progressive de vieillir : il a bien vieilli depuis un an ; avec l'auxiliaire être, quand on veut exprimer l'état qui résulte de cette action : il est bien vieilli.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et sont pluseurs choses natureles, lesqueles nous faisons et souffrons sachans, et desqueles nulle n'est voluntaire ne involuntaire, si come sont villir et morir, ORESME, Éth. 157.
XVe s. 
Il commençoit à vieillir, COMM., VI, 7.
Une armée proffite en labeur, et vieillit en repos, , Les triomphes de la noble dame, f° 278, dans LACURNE.
XVIe s. 
Antigonus, interrogué qui lui sembloit le plus grand capitaine, respondit : Pyrrhus, pourveu qu'il vieillisse, AMYOT, Pyrrh. 16.
Ce sont des passions, lesquelles ne vieillissent jamais, ID., Sylla, 15.
L'amoureux qui attend se vieillit en un jour, RONS., 265.
....ma peine cruelle, Que le temps deust vieillir, sans fin se renouvelle, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, Plainte.
Ma raison s'est affoiblie et empirée en vieillissant, MONT., III, 271.
La vengeance au teint noir, palissant, Qui croist et qui devient plus forte en vieillissant, D'AUB., Tragiques, éd. LALANNE, p. 136.

ÉTYMOLOGIE
Vieil ; Berry, vieillezir ; wallon, vîli ; provenç. velhezir. En présence de l'historique qu'on vient de voir, on s'étonne que Vaugelas, Nouv. rem. p. 214, ait dit que vieillir était un mot nouveau, et qu'on ne le trouvait point dans nos anciens auteurs et dictionnaires français.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIEILLIR. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Ne veillirai jamais en mon aé, , Huon de Bordeaux, V. 3560.

_____

VIEILLISSEMENT
	vié-lli-se-man, ll mouillées, et non viè-yi-se-man s. m.

1° État de ce qui vieillit, acheminement à la vieillesse. Le vieillissement commence à se faire sentir.

2° Fig. État de ce qui devient suranné. Le vieillissement d'un mot.

3° Action de faire vieillir. Le vieillissement artificiel des vins.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vieillissement, OUDIN, Dict.

_____

VIELLE
	viè-l' ; en vers, il est de deux ou de trois syllabes vi-è-le ou viè-le ; aujourd'hui on le fait plus habituellement de deux s. f.

1° 
Au moyen âge, instrument semblable au violon, qui se jouait avec un archet, CHÉRUEL, Dict. hist. de la France.

2° 
Aujourd'hui, instrument qui se joue au moyen d'une roue enduite de colophane qu'on fait tourner plus ou moins rapidement par une manivelle ; ses intonations se font au moyen de touches d'un clavier qui pressent la corde contre la touche, FÉTIS, Dict. de musique.
Qui rudes n'aimeront la lyre de la Muse, Non plus qu'une vielle ou qu'une cornemuse, RÉGNIER, Sat. IV.
Et chantait au son d'une vielle Vive Henri quatre et Gabrielle !, BÉRANG., H. rouge.
Fig. Ils ont accordé leurs vieilles ensemble, ils se sont concertés. Il est du bois dont on fait les vielles, se dit d'un homme dont l'humeur est aisée, accommodante.
Il est long comme une vielle, se dit d'un homme lent à tout ce qu'il fait.
Tête de vielle, se dit de la tête du cheval lorsqu'elle présente une certaine ressemblance avec la vielle.

3° On donne quelquefois le nom de vielle organisée aux orgues de Barbarie.

4° Terme de serrurier. Loquet à vielle, loquet dont le battant est soulevé par une pièce coudée en forme de manivelle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li uns [tient] une viele, l'arçon fu de saphir, Et li autre une harpe, moult fu boine à oïr, , Roman d'Alexandre, dans DE LABORDE, Émaux, p. 542.
XIIIe s. 
Plus leur plaist [la nouvelle] à oïr que harpe ne vielle, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 17.
Et puis vint au castiel, et s'accointa au castelain de laiens, et dist qu'il estoit menestreus de viiele, et volontiers demourroit avoec lui, s'il lui plaisoit, , Chr. de Rains, p. 54.
XVe s. 
Laquelle jeune fille se acointa d'un archier, et accorderent leurs vielles ensemble, J. DE TROYES, Chron. 1465.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de viole ; génev. vieille.

_____

VIELLER
	viè-lé, ou vi-è-lé v. n.

1° Jouer de la vielle.

2° Populairement et fig. User de longueurs inutiles. Pourquoi tant vieller ?

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Atant se metent à la voie ; Renart viele et fait grant joie, , Ren. 12630.
Si avient bien à bacheler Que il sache de vieler, De fleüter et de dancier, , la Rose, 2217.
Il [Blondel] prist sa viiele, et comencha à vieler une note, et en violant se delitoit, , Chr. de Reins, p. 55.
XVe s. 
Il [Orphée] chanta et viella si doucement que tous les tourmens d'enfer cesserent, , Perceforest, t. II, f° 73.

ÉTYMOLOGIE
Vielle.

_____

VIENNE
	viè-n' s. f.
Lame d'épée qui a été fabriquée à Vienne, en Dauphiné.

_____

VIERG
	viergh' s. m.
Ancien nom du premier magistrat de la ville d'Autun.
Jean Dardault, citoyen et vierg d'Autun, , Statuts des maîtres serruriers de la ville d'Autun, 1603.

ÉTYMOLOGIE
Du Cange le rattache à vergobretus, nom, d'après César, de la suprême magistrature chez les Gaulois.

_____

VIÈTE ou VIETTE
	viè-t' s. f.
Nom qu'on donne, dans quelques lieux, à la portion du sarment de l'année précédente qui reste après la taille de la vigne.

_____

VIEUX-CATHOLIQUE
	vieû-ka-to-li-k' s. m.
Nom que se sont donné certains catholiques qui se séparent de l'Église romaine en refusant de reconnaître l'infaillibité du pape, et en admettant le mariage des prêtres ; ils se nomment ainsi parce qu'ils prétendent revenir aux usages de la primitive Église.

_____

VIF-ARGENT
	vi-far-jan s. m.
Mercure, métal liquide qui a la couleur de l'argent. On se sert d'un alliage d'étain et de vif-argent pour étamer les glaces.
On dit aussi quelquefois argent vif.
Fig. et familièrement. Cet homme a du vif-argent dans les veines, dans la tête, c'est du vif-argent, il est très vif, très remuant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus deicier ne puet ne ne doit fere achater des dez ploumez, quelque chance que il doinent, de quoi qu'il soient ploumez, soit de vif-argent ou de plons, , Liv. des mét. 183.
Car tuit par diverses manieres Dedens les terrestres minieres De soufre et de vif argent..., , la Rose, 16326.
XVe s. 
Mercurius est vif argent, Qui ha tout le gouvernement Des sept metaulx..., , la Font. 421.
XVIe s. 
Une dame disoit estre empoisonnée par du vif-argent, de façon qu'il luy sembloit le sentir courir par les membres, PARÉ, Introd. 26.

ÉTYMOLOGIE
Vif, et argent.

_____

VIGANNE
	vi-ga-n' s. f.
Espèce de raisin.

_____

VIGEONNER
	vi-jo-né v. a.
Déraciner les patates avec les doigts.

_____

VIGIE
	vi-jie s. f.

1° Terme de marine. Surveillance.
Être en vigie, être en sentinelle au haut d'un mât, pour découvrir les objets qui peuvent se présenter à l'horizon.

2° Matelot qui est en sentinelle. 
Nous eûmes sans cesse, pendant cette journée, des vigies au haut des mâts ; le temps était par grains et pluvieux, LAPÉROUSE, Voy. t. II, p. 300, dans POUGENS.

3° Sur des chemins de fer, vigie vitrée, siége placé au sommet des fourgons qui sont en tête et en queue du train.

4° Il se dit quelquefois pour haut-fond, dans la mer. 
Les Abrolhos, où il y a des vigies, et où l'on voit quelques rochers à fleur d'eau, BUFF., Hist. nat. Pr. th. terr. Oeuv. t. II, p. 207.
Je ne voulus point trop accoster la terre, jusqu'à ce que j'eusse atteint le 49° degré de latitude, à cause d'une vigie que j'avais reconnue en 1765 par 48° 34' de latitude australe à six ou sept lieues de la côte, BOUGAINV., Voy. t. I, p. 217.

5° Terme d'argot. Voleur à la vigie, se dit de ceux qui commettent le vol comme voyageurs et sur l'impériale de la voiture.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vigilia, surveillance, veille (voy. VEILLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIGIE. Ajoutez :

5° Rochers en vigie, rochers détachés, isolés.
D'énormes rochers en vigie à une certaine distance du rivage ont été arrachés de leur base et roulés à plus de trente mètres, , le Toulonnais, dans la Patrie, 30 janv. 1873.

_____

VIGIGRAPHE
	vi-ji-gra-f' s. m.
Espèce de télégraphe des vigies.
Celui qui le fait mouvoir, qui l'observe.

ÉTYMOLOGIE
Vigie, et du grec, tracer, écrire.

_____

VIGIGRAPHIQUE
	vi-ji-gra-fi-k' adj.
Qui concerne le vigigraphe et la vigigraphie.

_____

VIGILANCE
	vi-ji-lan-s' s. f.
Qualité de qui est vigilant. 
Alors, sans mon amour, qu'eût fait votre vaillance ? Eût-elle du dragon trompé la vigilance ?, CORN., Médée, I, 1.
Redoublez votre vigilance à l'égard de la fille qui ne détourne point la vue des hommes, de peur qu'elle ne se perde elle-même, si elle en trouve l'occasion, SACI, Bible, Ecclésiastique, XXVI, 13.
Mme de Chaulnes, qui est la vigilance même, partira à la pointe du jour, SÉV., 12 avril 1689.
Ni la hauteur des entreprises ne surpassait sa capacité [du secrétaire d'État, fils de le Tellier], ni les soins infinis de l'exécution n'étaient au-dessus de sa vigilance, BOSSUET, le Tellier.
Les généraux de l'armée du roi étaient Condé et Turenne ; Luxembourg commandait sous eux ; Vauban devait conduire les sièges ; Louvois était partout avec sa vigilance ordinaire, VOLT., Louis XIV, 10.
J'ai pour toi la tendresse d'un amant, la franchise d'un ami, et l'inquiète vigilance d'un père, MARMONTEL, Cont. mor. Bon mari.
Terme de blason. On nomme vigilance une grue tenant une pierre dans une de ses pattes, comme on croyait que fait cet oiseau pour s'empêcher de dormir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il est besoing, au temps des grands mouvements qui se preparent [1593], d'user de nos vigilances ordinaires, , Bibl. des ch. 3e série, t. I, p. 503.
La vigilance estoit telle en luy [l'empereur Julien], qu'il despartoit la nuict à trois ou quatre parties, dont la moindre estoit celle qu'il donnoit au sommeil, MONT., III, 82.
Il n'est rien qu'on doibve tant recommander à la jeunesse, que l'activité et la vigilance : nostre vie n'est que mouvement, ID., IV, 277.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vigilantia, de vigilans, vigilant.

_____

VIGILANTE
	vi-ji-lan-t' s. f.
Sorte de voiture, à Bruxelles.
La foule escorte les voitures, et ce n'est qu'à grande peine que les gendarmes parviennent à l'écarter de la voiture de l'accusé ; il est en vigilante, avec deux gendarmes qui le dissimulent de leur mieux aux regards du public, , Gaz. des Trib. 21 janv. 1875, p. 71, 1re col.

_____

VIGILES
	vi-ji-l' s. m. plur.
Terme d'antiquité romaine. Gardes de nuit. 
La police y était faite [à Rome, à l'avènement de Trajan] par la garde urbaine et les vigiles, E. DESJARDINS, Rev. des Deux-Mondes, 1er déc. 1874, p. 644.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vigil, qui veille (voy. VEILLER).

_____

VIGINTIVIRAT
	vi-jin-ti-vi-ra s. m.
Magistrature dévolue aux jeunes gens de bonne famille, et comprenant quatre fonctions différentes dont il suffisait d'avoir rempli une pour passer à une fonction supérieure : 1° La charge de veiller aux exécutions capitales ; 2° la charge de frapper les monnaies ; 3° la charge de veiller à la police des rues de Rome ; 4° la charge d'assister le préteur urbain dans l'administration de la justice au tribunal des centumvirs, DESJARDINS, Rev. de philologie, janv. 1877, p. 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vigintiviratus, de viginti, vingt, et vir, homme.

_____

VIGNEAU
	vi-gnô s. m.

1° Nom, en Normandie, d'un tertre construit artificiellement dans les jardins, avec une allée en hélice, et sur lequel on plantait des treilles de plaisance en forme de cabinet de verdure.

2° Terme de pêche. Banquettes pour faire sécher les morues.

3° Nom, sur les côtes de Normandie, d'un petit coquillage, trochus cinereus, turbo littoralis.
On trouve aussi vignot.

ÉTYMOLOGIE
Vigne. Le coquillage a été dénommé d'après le vigneau des jardins, à cause de son hélice.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIGNEAU. Ajoutez :

4° Nom vulgaire de l'ajonc d'Europe.

_____

VIGNERONNAGE
	vi-gne-ro-na-j' s. m.

1° 
Nom, dans le Rhône, de vignes, prairies, terres labourables, bâtiments et ustensiles de viticulture que le propriétaire fournit au métayer, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 372.
Une autre disposition par laquelle le testateur lègue à sa domestique son petit vigneronnage situé à Riorge, , Gaz. des Trib. 3 mars 1876, p. 213, 4e col.

2° 
Nom, dans Saône-et-Loire, du métayage appliqué à la culture de la vigne, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 358.

_____

VIGNETER
	vi-gne-té v. a.
Terme d'art du moyen âge. Faire un travail de vignettes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIGNETER. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Un henap d'argent vigneteit (1337), VARIN, Archives administr. de Reims, t. II, 2e partie, p. 778.

_____

VIGNETTISTE
	vi-gnè-ti-st' s. m.
Artiste qui fait des vignettes. 
La vignette se faisait en même temps que la page.... et c'est pourquoi cet art charmant des vignettistes d'alors, des Johannot, des Deveria, de Jean Gigoux et de Célestin Nanteuil est encore un art tout à fait à part, ASSELINEAU, Mélang. tirés d'une petite biblioth. romantique, préf. p. 17.

_____

VIGNOBLE
	vi-gno-bl' s. m.

1° Étendue de pays planté de vignes. 
On observe en France que la grande quantité de vignobles y est une des grandes causes de la multitude des hommes, MONTESQ., Esp. XXIII, 14.
La plus grande partie du vignoble d'Agde était, il y a quarante ans, couverte par les eaux de la mer, BUFF., Hist. nat. Pr. th. terr. Oeuv. t. II, p. 435.
Ce vignoble [de Constance], où l'on cultive des plants de muscat d'Espagne, est fort petit, BOUGAINV., Voy. t. II, p. 399.

2° Adj. Pays vignoble.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il est sires de tout l'avoir Monseigneur noble, Et de la Brie et du vignoble, RUTEB., 196.
XIVe s. 
Biax ahans [champ cultivé] et moult biel vignoble, J. DE CONDÉ, t. II, p. 230.

ÉTYMOLOGIE
Vigne. La finale oble est controversée. Le bas-lat. a vinolium, qui est un diminutif de vinum ; vignoble en pourrait être une altération. Il a aussi vinobre dans une charte de 1053 ; Scheler est disposé à y voir vini opera. Au contraire Diez considère vignoble comme représentant vini opulens, riche en vin, la finale ens ayant disparu comme dans serpe de serpens.

_____

VIGNON
	vi-gnon s. m.
Un des noms vulgaires du genêt piquant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIGNON. Ajoutez :
En moins de vingt minutes, plus de deux kilomètres de bois taillis, de bruyères et de vignons se sont trouvés envahis par les flammes, , Extr. du Journ. de Falaise, dans Journ. offic. 2 avril 1874, p. 2548, 2e col.

REMARQUE
On trouve aussi vignot, à Avranches guignot.
Que la chasse des bois et des vignots de Baugy... à cause de l'impossibilité pour les chiens, les chasseurs et les gardes, de pénétrer dans les vignots ; que, de plus, le sieur S.... a laissé atteindre à six hectares environ de ses vignots l'âge de quatre à cinq ans, sans être coupés, contrairement à l'usage, d'après lequel les vignots se coupent à trois ans..., , Jugement du Tribunal de Bayeux, dans Gazette des Trib. 19-20 avril 1875, p. 383, 3e col.

_____

VIGOGNE
	vi-go-gn' s. f.

1° Animal de la taille d'un mouton, du genre lama, appartenant aux ruminants sans cornes, section des chameaux.
La vigogne ne se trouve qu'au Pérou ; elle a une laine très fine. Louviers, drap de vigogne de 5/4, laine de vigogne du Pérou cardée, , Tabl. ann. aux lett. pat. du 1er mars 1781, Rouen.
On fait de très beaux gants, de très bons bas avec cette laine de vigogne ; l'on en fait d'excellentes couvertures et des tapis d'un très grand prix, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 64.

2° Laine de cet animal mise en oeuvre. Un chapeau de vigogne.

3° S. m. Un vigogne, un chapeau fait de vigogne. Un bon vigogne.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. vicuña ; du péruvien vicunna, nom de l'animal.

_____

VIGOTE
	vi-go-t' s. f.
Planche percée de plusieurs trous, représentant les calibres des pièces d'artillerie, et dont on se servait pour assortir les boulets.

_____

VIGOUREUX, EUSE
	vi-gou-reû, reû-z' adj.

1° Qui a de la vigueur physique. Homme, cheval vigoureux. 
Les troupes, aussi vigoureuses que disciplinées, n'attendaient que les derniers ordres de ce grand capitaine et l'ardeur que ses yeux inspirent, BOSSUET, le Tellier.
Ces sages d'Égypte avaient étudié le régime qui fait les esprits solides, les corps robustes, les femmes fécondes et les enfants vigoureux, ID., Hist. III, 3.
C'est un vieillard assez vigoureux ; j'ai demandé quel homme c'était, FÉN., Tél. VI.
Mon tempérament, quoique vigoureux, n'avait pu soutenir les combats de tant de passions contraires, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Végétation vigoureuse, état des végétaux qui croissent avec force. 
La végétation était encore plus vigoureuse que dans les baies où nous avions abordé, LAPÉROUSE, Voy. t. III, p. 50, dans POUGENS.

2° Qui a de la vigueur morale. 
Je sais que vous êtes aussi vigoureux ami que je suis, BALZ., liv. VI, lett. 7.
Douce, familière, agréable autant que ferme et vigoureuse, la reine savait persuader et convaincre aussi bien que commander, BOSSUET, Reine d'Anglet.
J'aime les gens vigoureux qui savent se rendre maîtres des autres, FÉN., Dial. des morts mod. Dial. 16.

3° En parlant des choses. Qui se fait avec vigueur, où il y a de la vigueur. 
Ces haines vigoureuses Que doit donner le vice aux âmes vertueuses, MOL., Mis. I, 1.
Et l'on m'a vu pousser dans le monde une affaire D'une assez vigoureuse et gaillarde manière, ID., ib. III, 1.
La chaleur de quelques médecines un peu vigoureuses qu'il [Ch. de Sévigné] avait prises à Paris, SÉV., 8 sept. 1680.
Sans dire que l'on redoutait davantage les conseils de celle [maison] d'Autriche, ni qu'on trouvait quelque chose de plus vigoureux dans les armes et dans le courage de celle de France, BOSSUET, Mar.-Thér.
Mme de Bernières, mon ancienne amie, outrée du libelle [de l'abbé Desfontaines], m'écrit, il y a huit jours, une lettre pleine de cette amitié vigoureuse dont votre coeur est si capable, VOLT., Lett. Helvétius, janvier 1739.
Toutes les fois que Corneille a quelque chose de vigoureux à traiter, on le retrouve, ID., Comm. Corn. Rem. Théodore, III, 3.
Tout le mal qui a résulté de la détestable invention des billets de confession, et tout le bien qu'a fait la chrétienne et vigoureuse résistance du parlement de Paris, ID., Facéties, Mandement d'Alexis.

4° Terme de peinture. Qui a force et fermeté. Pinceau vigoureux. Une touche vigoureuse. Des tons vigoureux. 
Un des jolis tableaux du Salon, si les têtes étaient vigoureuses, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 376, dans POUGENS.
Dessin vigoureux, se dit quand le crayon accuse les formes d'un trait ferme.
Coloris vigoureux, se dit quand les teintes et les tons forment des oppositions vives avec les clairs.
Se dit d'un tableau où les lumières sont fortes, où les ombres arrondissent bien les objets.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La quinte vertus si est qu'il [le bailli] doit estre hardis et viguereux, sans nule parece, BEAUMANOIR, I, 6.
Cil qui tient en baronnie doit estre durment vigreux de faire tenir les choses dont li jugemens a esté fais autrefois en sa cort, ID., LXVI, 5.
XIVe s. 
Nous voion que, par nature, la main dextre est la meilleur et la plus vigoureuse, ORESME, Éth. 156.
XVIe s. 
La vertu, ne plus ne moins qu'une forte et vigoureuse plante, peut prendre pied et racine en tout lieu, AMYOT, Demosth. 1.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, vigreu, jovial, gai ; provenç. vigoros ; espagn. et ital. vigoroso ; du lat. vigorosus (QUICHERAT, Addenda), de vigor, vigueur.

_____

VIGUEUR
	vi-gheur s. f.

1° Force pour agir. 
Ce peu que mes vieux ans m'ont laissé de vigueur...., CORN., Cid, III, 5.
L'oisiveté d'un camp consume leur vigueur [des soldats], RAC., Alex. I, 2.
Il était encore dans toute la vigueur de la jeunesse, FÉN., Tél. v.
Il faut que ceux qui ont encore la vigueur du bel âge aient pitié de ceux qui l'on perdue, VOLT., Lett. Richelieu, 27 nov. 1771.
Ce qui est arrogance dans les faibles est élévation dans les forts, comme la force des malades est frénésie, et celle des sains est vigueur, VAUVENARGUES, Réfl. et max. 74.
Il se dit en parlant des végétaux. Les plantes ont repris leur vigueur.
Fig.
[Les vertus en la jeunesse] Qu'on doit laisser mûrir sans beaucoup de rigueur, Afin que tout à l'aise elles prennent vigueur, RÉGNIER, Sat. I.

2° Force avec laquelle on fait, on exécute quelque chose. Pousser une affaire avec vigueur. Répondre avec vigueur. 
On croit qu'il expose les troupes ; il les ménage en abrégeant le temps des périls par la vigueur des attaques, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Marcellus, qui fit lever le siége de Nole et prit Syracuse, donnait vigueur aux troupes par ces actions, ID., Hist. I, 8.
J'ai eu de bonnes intentions, j'ai donné de bons exemples, j'ai eu même quelquefois assez de vigueur, FÉN., Dial. des Morts mod. Dial. 2.
Courage, allons, marquis, montre de la vigueur, REGNARD, le Joueur, III, 11.

3° Activité, force, en parlant des choses. Une grande vigueur de pensée. 
Mais cette même grâce en moi diminuée.... Agit aux grands effets avec tant de langueur, Que tout semble impossible à son peu de vigueur, CORN., Poly. II, 6.
Que ceux qui veulent croire que tout est faible dans les malheureux et dans les vaincus, ne pensent pas pour cela nous persuader que la force ait manqué à son courage [de Charles Ier], ni la vigueur à ses conseils, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Dieu confondit la politique et l'orgueil de ceux qui crurent par leur éloquence.... éteindre un tel feu dans la première vigueur de l'embrasement [la révolte des paysans en Allemagne au commencement de la réforme], ID., Var. IX, 98.
Pour maintenir cette loi dans sa vigueur, Moïse...., ID., Hist. II, 3.
Louis XII, trahi par le pape Alexandre VI, et violemment outragé par Jule II, avait rendu toute sa vigueur à cette loi du royaume [la pragmatique sanction], VOLT., Hist. parl. X.
Être en vigueur, en parlant des lois, des coutumes, etc. avoir de l'autorité, être admis, suivi. 
Ces premiers arts que Noé avait conservés, et qu'on voit aussi toujours en vigueur dans les contrées où se fit le premier établissement du genre humain, BOSSUET, Hist. I, 2.
Pour répandre dans tous les lieux et dans tous les siècles de si hautes vérités, et pour y mettre en vigueur, au milieu de la corruption, des pratiques si épurées, il fallait une vertu plus qu'humaine, ID., Hist. II, 7.
Les sept années de noviciat chez les brachmanes, la loi du silence pendant ces sept années étaient en vigueur du temps de Strabon, VOLT., Moeurs, 4.

4° Terme de peinture. Qualité propre au coloris ou au dessin vigoureux. 
La vigueur et l'éclat du coloris sont deux choses diverses ; on est éclatant sans vigueur, et vigoureux sans éclat, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 323, dans POUGENS.
Au plur. Les vigueurs, parties de brun opposées à des parties claires, touches vigoureuses que l'on ménage à dessein, ou que l'on donne après coup, pour ajouter à l'effet d'un tableau.

5° Il se dit du style en un sens analogue. 
Sans tous ces ornements le vers tombe en langueur, La poésie est morte, ou rampe sans vigueur, BOILEAU, Art p. III.

HISTORIQUE
XIe s. 
Franc unt feru de cuer et de vigur, , Ch. de Rol. CX.
Repaire [à] lui vigur e remembrance, , ib. CCLXIV.
XIIe s. 
Mais estez vous à force et à vigor, , Ronc. p. 25.
Mais biauz samblanz me remet en vigour, , Couci, XVII.
Cis ot un fil qui fu bon poigneor ; Raoul ot nom ; molt par avoit vigor, , Raoul de C. 2.
XIIIe s. 
Mais demorez [en la terre sainte], si ferez grant vigour, Tant que France ait jà recouvré s'honour, QUESNES, Romanc. p. 101.
Li chemins [de chevalerie] est si fais et teus [tel].... On prent son chemin à vigour Et de vigour à seürté, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 59.
XIVe s. 
Pluseurs.... qui sont de petite vigueur, et ont peu de resistence, ORESME, Éth. 208.
XVe s. 
Adonc se remit la bataille du roi en vigueur, qui avoit, du commencement, un petit branlé, FROISS., II, II, 197.
XVIe s. 
Dès la fleur et vigueur de sa jeunesse, il...., AMYOT, Pomp. 2.
La guerre servile y estoit encore en sa plus grande vigueur, ID., ib. 30.
Quelques plus vigoureux et qui mieux se maintiennent, Jusqu'à quatre-vingts ans aucunes fois parviennent ; Encor ceste vigueur Et le mieux de leur tans n'est rien que fascherie, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, Prière de Moyse.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. vigor ; ital. vigore ; du lat. vigorem ; comp. le sanscr. ugra, fort, zend, vaz, fortifier, du grec sain.

_____

VIL, ILE
	vil, vi-l' adj.

1° Qui est de peu de valeur. 
Comment en un plomb vil l'or pur s'est-il changé ?, RAC., Ath. III, 7.
Une chose de vil prix, une chose de peu de valeur.
Cette marchandise est à vil prix, elle est à beaucoup meilleur marché qu'à l'ordinaire.
Vendre, acheter à vil prix, vendre, acheter fort au-dessous de la valeur. 
On prit la croix à l'envi ; les églises et les cloîtres achetèrent à vil prix beaucoup de terres des seigneurs, VOLT., Moeurs, 54.

2° Fig. Bas, abject, méprisable. 
L'on a trouvé [par orgueil] le moyen de distinguer les naissances illustres d'avec les naissances viles et vulgaires, BOSSUET, Gornay.
Un vil amour du gain, infectant les esprits, De mensonges grossiers souilla tous les écrits, BOILEAU, Art p. IV.
Mardochée à ses yeux est une âme trop vile...., RAC., Esth. II, 1.
Qu'importe qu'au hasard un sang vil soit versé ?, ID., Athal. II, 5.
Loi terrible qui mettait entre les mains de ces personnes viles [les dénonciateurs] le soin de la vengeance publique, domestique et particulière, MONTESQ., Esp. XXVI, 19.
Vous citez Dion Cassius, vil Grec, vil écrivain, vil flatteur, vil ennemi de Cicéron, VOLT., Lett. Hénault, 26 févr. 1768.
Une esclave chrétienne, et que j'ai pu laisser Dans les plus vils emplois languir sans l'abaisser, ID., Zaïre, IV, 5.
S. m. Ce qui est vil, bas, honteux. 
Cette prudence qui lui fit discerner le vrai d'avec le faux, le vil d'avec le précieux, FLÉCH., Mme d'Aiguillon.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cels ki ci sunt, devum aveir mult vil, , Ch. de Rol. XCIII.
XIIe s. 
Car tost [nous] en seriens blasmé et vil tenu, , Sax. XXVIII.
Cument, sire, je sui vils cume chiens à ces de Juda, cume cil ki est chief des fols ki abaient vers David, , Rois, 129.
Cil siet al fembrier [au fumier], ki vis choses et despites sent de soi meismes, , Job, p. 450.
XIIIe s. 
Il [les barons] sont plus vil qu'oncques mais ne vi si, QUESNES, Romanc. p. 98.
N'en doit pas estre viols tenue, , Partonop. v. 1328.
Povres et viols fu et caitis, , ib. v. 2551.
Quant Adans fu en aage de neuf cens ans et trente, il morut, si comme il plot à celui qui l'avoit fait de vilterre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 28.
Les mors cuers [coeurs] pereceux et vieux, , Anc. poésies franç. Vatic. dans LACURNE.
XVIe s. 
Les proprietaires les abandonnoient à bien vil prix, AMYOT, Crassus, 3.
Bon citoyen estoit il, non point bas, ne vil de cueur, ID., Nicias, 7.
Une personne de vile condition, ID., ib. 21.
J'ay toutes mesaultres parties viles et communes, mais en celle-là [la mémoire, qu'il avait très mauvaise]...., MONT., I, 33.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vil, vilh ; espagn. vil ; ital. vile ; du lat. vilis.

_____

VILAINAGE
	vi-lè-na-j' s. m.

1° Terme de féodalité. Condition qui succéda au servage et qui fut celle du serf affranchi.

2° Tenue de rentes, héritages ou possessions non nobles.
Fief tenu à cens et à rente.
Habitation des serfs ou vilains.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se tes vilains [ton vilain] achete un fief, qui tient de toi franchement, et il lieve et couche en ton villenage, DU CANGE, villenagium.

_____

VILAYET
	vi-la-iè s. m.
Nom donné aux grandes provinces en lesquelles l'empire ottoman est divisé, Journ. offic. 28 mars 1869, p. 426, 3e col.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VILAYET.  Ajoutez : - ÉTYM.
Prononciation turque de l'arabe ouilaya ( 1er a long), province, DEVIC, Dict. étym.

_____

VILEMENT
	vi-le-man adv.
D'une manière vile. 
Du même fonds d'orgueil dont on s'élève fièrement au-dessus de ses inférieurs, l'on rampe vilement devant ceux qui sont au-dessus de soi, LA BRUY., VI.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais Deus ne voleit pas qu'il fust traitez vilment, , Th. le mart. 149.
XIIIe s. 
Si porroit [Narcisse] savoir et entendre Quel duel [deuil] ont li loial amant Que l'en refuse si vilment, , la Rose, 1474.
XIVe s. 
Gaigner vilement et laidement, ORESME, Éth. III.
XVIe s. 
Ils sortent arrogamment hors des gonds en prosperitez, et se resserrent vilement en adversité, AMYOT, Tranq. d'âme, 7.
Tout empesché de servir vilement à la moindre femmelette, LA BOÉTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Vile, et le suffixe ment ; provenç. vilmen ; espagn. et ital. vilmente.

_____

VILENIE
	vi-le-nie s. f.

1° Action vile et basse, action de vilain. 
Quelle vilenie que tout un grand peuple commette impunément.... un si effroyable solécisme, BALZ., le Barbon.
L'enfant prodigue, après qu'il eut dépensé toute sa substance en débauche, en vilenie, en péché, LE P. SIM. MARS, Myst. du roy de Dieu, p. 4, dans POUGENS.
Ils [les hommes] croient qu'elle [la vertu] est à leur disposition, et qu'on devient honnête homme du jour au lendemain ; ils gardent leur linge sale, tant qu'ils ont des vilenies à faire, et ils en font toute leur vie, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 11 oct. 1759.

2° Parole injurieuse, grossière. Il lui a dit mille vilenies.

3° Obscénité. Ce livre est plein de vilenies.
Terme de blason. Lion sans vilenie ou éviré, lion qui ne montre point de verge.

4° Avarice sordide. 
Il faut convenir que le vôtre [père] animerait contre sa vilenie le plus posé homme du monde, MOL., l'Avare, II, 1.
On croit que c'est plutôt par vilenie que par inadvertance que tu n'as pas eu le courage de donner la moindre bagatelle à ta maîtresse, HAMILT., Gram. 4.
Acte d'avarice. 
Les parents font toujours quelque vilenie à leurs pauvres enfants, HAMILT., Gram. 3.
Je ne vous demanderai point les frais comme on m'a fait ; c'est une vilenie de mes alliés, P. L. COUR., Pièce diplomatique.

5° Ordure, saleté. Maison pleine de vilenie.

6° Nourriture mauvaise, malsaine. Cet enfant est malade pour avoir mangé toutes sortes de vilenies.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Mon coeur] qui vous prie Que vostre soit sanz point de vilanie, , Couci, II.
XIIIe s. 
Et l'autre ot nom Pepin, qui fu sans vilonie, , Berte, II.
Il doit requerre que le [la] vilonie li soit amendée et li damaces rendus, BEAUMANOIR, VI, 9.
Le Temple li manda que il leur feroit grant vileinnie, quant il devoit aler après eulz et il aloit devant, JOINV., 224.
Il [l'homme magnanime] ne loe pas soi et po [peu] les autres, et ne dit vilenie de nului, neis [même] de ses enemis, BRUN. LATINI, Trésor, p. 288.
XIVe s. 
Se tu sueffres sans vengier la vieille villenie, tu semons à la nouvelle, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
[Le duc de Bretagne] mal reconnoist le bien qu'il a de nous ; si lui devrions pareillement remonstrer sa vilenie, FROISS., II, II, 134.
Et cryoient par dessus les murailles et nous disoient villenies, COMM., II, 3.
XVIe s. 
Exerçant d'autres forces et villanies envers les femmes, CARL., III, 12.
Ils [les gens du peuple] savent leurs noms [des favoris des rois], ils deschiffrent leurs vices, ils amassent sur eulx mille oultrages, mille vilenies, mille mauldissons, LA BOÉTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Vilain ; provenç. vilania, espagn. et ital. villania.

_____

VILIPENDÉ, ÉE
	vi-li-pan-dé, dée part. passé de vilipender
L'autorité de saint Augustin autrefois tant vilipendée par certaines gens, BOSSUET, Lett. quiét. 70.
Corneille, vilipendé par Scudéri, daigna faire un mauvais rondeau contre le gouverneur de Notre-Dame de la Garde, VOLT., Mél. litt. à M. de la Harpe.

_____

VILIPENDER
	vi-li-pan-dé v. a.
Traiter de vil, traiter avec beaucoup de mépris.
Tantôt il [J. J. Rousseau] a justifié certains prêtres contre l'Encyclopédie, et tantôt il les a vilipendés, VOLT., Facéties, Quest. mir. 19.
Absolument. 
Il est maintenant fort à la mode, parmi les rhéteurs qui prennent la place des orateurs révolutionnaires, de décrier, de vilipender, MORELLET, Mém. t. I, p. 159, dans POUGENS.
RÉM. Furetière donne vilipender comme un terme vieux et populaire.

HISTORIQUE
XVe s. 
Adjoing des deux, sans que nul vilipende, Je festie l'un, à l'autre fais la moue, CH. D'ORL., Bal. 105.
XVIe s. 
Il est horriblement hastyf en son courroux, il me vilipendoyt comme si je eusse esté ung chien, PALSGR., p. 690.
L'on tient pour reigle generale que les choses ausquelles nous aspirons sont fort estimées pendant le pourchas ; mais, après les avoir mises en nostre pouvoir, elles sont tenues à peu et vilipendées, , L'amant ressuscité, p. 521, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vilipendere, de vilis, vil, à bas prix, et pendere, payer, estimer.

_____

VILLA
	vil-la s. f.

1° Maison de plaisance aux environs des villes d'Italie. 
J'habitais avec Augustin et Jérôme la villa de Constantin, bâtie sur le penchant du mont Pausilippe, CHATEAUBR., Mart. v.
Corinne conduisit Oswald dans la villa Mellini, jardin solitaire et sans autre ornement que des arbres magnifiques, STAËL, Corinne, v, 3.

2° Par extension, se dit aujourd'hui, dans toute l'Europe, d'une maison de campagne élégante, de construction nouvelle et moins étendue qu'un château. Il possède une villa élégante.
Au plur. De belles villas.

ÉTYMOLOGIE
Lat. villa, maison de campagne (voy. VILLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VILLA. Ajoutez :

3° Sous les Mérovingiens et les Carlovingiens, nom de certains domaines ruraux. 
Les rois francs possédaient dans diverses parties du pays beaucoup de ces domaines [isolés et indépendants de la couronne] ; plusieurs des villas de Charlemagne ont eu cette origine, E. DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1872, p. 527.

_____

VILLAGE
	vi-la-j' s. m.

1° Lieu non fermé de murailles, composé principalement de maisons de paysans. 
On prend les modes au village quand on les a quittées à la ville ; et il n'y a que la pauvre noblesse qui se pare de clinquant usé et de peluche pelée, BALZ., liv. VIII, lett. 8.
Le terrain le plus vulgaire gagne un certain lustre à devenir champ de bataille ; Austerlitz et Marengo sont de grands noms et de petits villages, V. HUGO, Orientales, Préface de la 14e édition.
Une noce de village, une noce sans éclat ni magnificence. 
Son coeur [de Mme de Moussy] se venge par les bienfaits ; car sans elle c'était [la noce de M. de Lavardin] une noce de village, SÉV., 433.
Fig. Cet homme est bien de son village, il est bien mal instruit de ce qui se passe dans le monde.
Fig. Le coq du village, celui qui a le plus de crédit dans le village.
Fig. Faire regarder à quelqu'un le grand chemin de son village, le bannir de sa présence, le congédier.
Mais, si j'osais me hasarder Avec vous au moindre pillage, Vous [une dame] me feriez bien regarder Le grand chemin de mon village, CORN., Poés. div. Stances.
Village royal, se disait, au moyen âge, d'un bourg qui comprenait une habitation royale.

2° Les habitants du village. Assembler tout le village.

3° Terme de jeux. Se dit, au romestecq, de deux dames, deux valets, deux dix ou deux neuf de même couleur.

PROVERBES
À gens de village, trompette de bois, voy. TROMPETTE 1.
Il ne faut point se moquer des chiens, qu'on ne soit hors du village, voy. CHIEN.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et ils [les serfs anglois] entrerent ens par les portes [à Londres], par assemblées de villages, FROISS., II, II, 107.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. villaige, prov. vilatge ; esp. village ; ital. villaggio ; du bas-lat. villaticum, dérivé de villa, maison de campagne (voy. VILLE).

_____

VILLAN
	vil-lan adj. m.
Coton villan, sorte de coton venant d'Alep.

_____

VILLARSITE
	vi-lar-si-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate de magnésie hydraté, vert jaunâtre.

_____

VILLÉGIATEUR
	vil-lé-ji-a-teur s. m.
Néologisme. Celui qui est en villégiature.
M. de S.... est venu jeter le trouble dans ce groupe de villégiateurs qui respiraient le frais à l'ombre des forêts ou sur le bord de la mer, , le National, 7 août 1876, 2e page, 4e col.

_____

VILLÉLIADE
	vi-lè-li-a-d' s. f.
Nom d'une satire politique du poëte Barthélemy contre M. de Villèle, ministre sous la Restauration.

_____

VILLEUX, EUSE
	vil-leû, leû-z' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est chargé de poils ; velu.
Terme d'anatomie. Membranes villeuses simples, les séreuses qui pourtant n'ont point de villosités, et membranes villeuses composées, les muqueuses.
Terme de vétérinaire. Tissu villeux ou velouté du pied, partie du derme sous-ongulaire portant des villosités pour son union avec la sole et la fourchette.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le panicle dedens [l'estomac] est villeux et nerveux, LANFRANC, f° 33, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. villosus, velu, de villus, poil, le même que l'allem. Wolle, angl. wool, toison, sanscr. urna, peau, toison, laine, de var, vri, couvrir.

_____

VILLIFORME
	vil-li-for-m' adj.
Terme didactique. En forme de villosité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. villus, et forme.

_____

VILLOTTE
	vi-llo-t', ll mouillées s. f.
Synonyme de moyette, nom, dans la Seine-Inférieure, de brassées de blé, d'avoine, de foin, qu'on recouvre d'un chaperon pour les garantir de la pluie, en attendant qu'on puisse les mettre en gerbes ou en bottes, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 12. Comp. VEILLOTTE 1 au Dictionnaire.

_____

VIMBRE
	vin-br' s. m.
Poisson du genre cyprin.
Poisson du genre salmone.

_____

VIMINAL
	vi-mi-nal s. m.
Une des sept collines de l'ancienne Rome.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viminalis, de vimen, osier.

_____

VIN
	vin ; l'n ne se lie pas : du vin excellent s. m.

1° Liqueur alcoolique résultant de la fermentation du jus de raisin, et servant de boisson. Vin de Bourgogne. Vin loyal et marchand, vin de primeur, vin prompt à boire, vin de l'arrière-saison, vin rassis, vin cuit. 
Celui [feu sans lumière] qui échauffe le foin lorsqu'on l'a renfermé avant qu'il fût sec, ou qui fait bouillir les vins nouveaux lorsqu'on les laisse cuver sur la râpe, DESC., Méth. v, 4.
L'homme faible et léger sans un secours divin S'enivre de faveur comme on le fait de vin, TRISTAN, Panthée, III, 5.
Le vin pris avec tempérance est une seconde vie : si vous en prenez modérément, vous serez sobre, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XXXI, 32.
Quel est le cabaret honnête Où tu t'es coiffé le cerveau ? Était-ce un vin à faire fête ? Était-il vieux ou nouveau ?, MOL., Amph. III, 3.
Qu'est devenu ce teint.... Où la joie en son lustre attirait les regards, Et le vin en rubis brillait de toutes parts ?, BOILEAU, Sat. III.
Que tous les vins pour moi deviennent vins de Brie, ID., ib.
Les hommes peuvent conserver leur santé et leurs forces sans vin ; avec le vin ils courent risque de ruiner leur santé et de perdre les bonnes moeurs, FÉN., Tél. VIII.
Un grand aime la Champagne, abhorre la Brie ; il s'enivre de meilleur vin que l'homme du peuple : seule différence que la crapule laisse entre les conditions les plus disproportionnées, entre le seigneur et l'estafier, LA BRUY., IX.
On croit que c'est aux Gaulois établis le long du Pô que nous devons l'invention utile de conserver le vin dans des vaisseaux de bois exactement fermés, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, p. 439, dans POUGENS.
Le couvert est mis, le vin rafraîchi, on se mettra à table quand vous voudrez, DANCOURT, Vert galant, sc. 12.
Lorsque la Hollande faisait presque seule le commerce du midi au nord de l'Europe, les vins de France, qu'elle portait au nord, ne lui servaient en quelque manière que de fonds pour faire son commerce dans le nord, MONTESQ., Esp. XX, 6.
On a planté plus de vignes, et on les a mieux cultivées ; on a fait de nouveaux vins qu'on ne connaissait pas auparavant, tels que ceux de Champagne, VOLT., Louis XIV, 30.
Les vins renfermés dans les caves dont la température est assez constamment à dix degrés, se conservent sans altération, FOURCROY, Conn. chim. t. VIII, p. 187.
Le vin est un excellent remède pour les personnes qui n'en font pas habituellement usage ; c'est un tonique, un stomachique, un corroborant, un cordial très puissant, ID., ib. p. 141.
Les vins délicats tournent à l'aigre ou au gras avec une telle facilité que ce n'est qu'avec les plus grandes précautions qu'on peut les conserver plusieurs années, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 304, dans POUGENS.
Et de Beaune et d'Aï les rives fortunées... Sous leurs bruyants pressoirs font couler en ruisseaux Des vins délicieux, mûris sur leurs coteaux, A. CHÉNIER, Hymne à la France.
C'est avec le jus de raisin qu'on fait le vin ; ce jus est formé de beaucoup d'eau, d'une assez grande quantité de sucre, d'une matière particulière, très soluble dans l'eau, et d'une petite quantité de mucilage, de tartrate acide de potasse, de tartrate de chaux, de sel marin, de sulfate de potasse, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 417, dans POUGENS.
Les vins rouges proviennent du moût des raisins noirs avec l'enveloppe de leurs grains ; et les vins blancs, des raisins blancs, ou bien encore du moût des raisins noirs fermenté sans cette enveloppe, ID., ib. p. 419.
Venez tous, passants, venez lire L'épitaphe que je me fais ; J'ai chanté l'amoureux délire, Le vin, la France et ses hauts faits, BÉRANG., Épitaphe.
Fig.
La raison une fois livrée à l'attrait des sens et prise de ce vin fumeux, BOSSUET, Sermons, Amour du plaisir, 1.
Le péril est comme le vin, il monte la tête, STAËL, Corinne, XII, 2.
Fig.
Quels mets à ce cruel, quel vin préparez-vous ? Le sang de l'orphelin, les pleurs des misérables... C'est son breuvage le plus doux, RAC., Esth. III, 3.
Les grands vins, les vins des crus les plus renommés. Les grands vins de Bourgogne.
Vins frais, vins qui n'ont pas beaucoup d'alcool.
Vins de propriétaires, vins vendus par les propriétaires eux-mêmes.
Faire jambes de vin, bien boire pour être en état de bien marcher.
Ce vin se laisse boire, il est passable ; il se fait boire, il est bon.
Vin en cercles, le vin qui est dans les futailles.
Vin de deux feuilles, de trois feuilles, etc. voy. FEUILLE n° 1.
Vin de copeau, vin dans lequel on a fait tremper des copeaux pour l'éclaircir et le rendre plus tôt buvable.
Vin de goutte, voy. GOUTTE 1, n° 17.
Vin du cru, vin recueilli dans l'endroit même où on le consomme.
Proverbialement. Il faut se défier du vin du cru (parce que beaucoup de crus sont mauvais).
D'un bon vin, on dit qu'il rappelle son buveur.
Du vin à faire danser les chèvres, vin très aigre.
Du vin bon à laver les pieds des chevaux, très mauvais vin.
Vin d'une oreille, de deux oreilles, voy. OREILLE, n° 6.
Vin de l'étrier, vin que l'on boit au moment de monter à cheval.
Vin de veille, vin qu'on met dans la chambre des princes en cas qu'ils en aient besoin la nuit.
Vin d'honneur, ou vin de ville, vin que les officiers municipaux offrent à de hauts personnages, lorsque ceux-ci font leur entrée en certaines villes. 
En attendant que vous veniez faire votre entrée dans votre nouvelle ville qu'il est si difficile de fonder.... avant que je vous présente le vin de ville, le plus détestable vin qu'on ait jamais bu, VOLT., Lett. Mme de Choiseul, 9 avril 1770.
Mettre de l'eau dans le vin, l'étendre d'eau, afin qu'il ne porte pas à la tête.
Fig. Mettre de l'eau dans son vin, modérer ses paroles, ses prétentions.
Vin de singe, s'est dit autrefois d'un vin qui met en gaieté.
L'ayant fait mettre on ses goguettes par le moyen de deux ou trois verres d'un vin de singe, qu'il lui avait fait boire, , Francion, VI, p. 242.

2° Vin doux, vin nouveau qui n'a pas encore cuvé. 
Qu'avec son écharpe il [notre maire] vendange, Et de vin doux on la barbouillera, BÉRANG., Vendanges.
Vin bourru, vin nouveau qui n'a guère cuvé et qui se conserve doux.
Vin coupé, vin mêlé, vin mêlé avec d'autre vin. 
À peine ai-je senti cette liqueur traîtresse, Que de ces vins mêlés j'ai reconnu l'adresse, BOILEAU, Sat. III.
Vins plâtrés, voy. PLÂTRÉ.
Vin tourné, vin qui a subi une fermentation nouvelle portant surtout sur ses tartrates et résultant soit de ce qu'il a été soumis à des variations de température, en été surtout, soit de ce qu'il a été mis dans des vases ayant contenu déjà du vin tourné. 
Du vin qu'a fait tourner l'orage Un vin nouveau bientôt consolera, BÉRANG., Vendanges.

3° Vin de cerneaux, vin rosé qui est bon à boire dans la saison des cerneaux.
Vin de teinte, ou vin de teinture, gros vin qui donne de la couleur à des vins fabriqués.
Marchand de vin de teinte, , Tarif des patentes, 1858.
Vins d'imitation, vins produits par différents mélanges et qui imitent certains vins naturels. Les vins d'imitation fabriqués à Cette.
Vin de liqueur ou vin liqueur, vin très alcoolique qu'on boit, en petite quantité, à l'entremets et au dessert.
Demi-vin ou petit vin, eau passée sur le marc de raisin, piquette.
Les demi-vins, vins de refoul, piquettes et autres boissons tirées à clair, , Arrêt du conseil d'État, 1er et 26 août 1741.

4° Fig. Ivresse. 
Je respecte le vin ; va-t'en, retire-toi, MOL., Amph. III, 2.
Le vin au plus muet fournissant des paroles, Chacun a débité ses maximes frivoles, BOILEAU, Sat. III.
Trop sujet au vin, il avait perdu son emploi, COMTE DE CAYLUS, Oeuv. t. x, p. 234, dans POUGENS.
Rentrez donc, Rosine, cet homme paraît avoir du vin, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 12.
Les trois grands défauts, le vin, le jeu et les femmes, PICARD, Deux Philib. II, 19.
De mes vieux compagnons de gloire Je viens de me voir entouré ; Nos souvenirs m'ont enivré, Le vin m'a rendu la mémoire, BÉRANG., Vieux drapeau.
Entre deux vins, dans un état où l'on est excité sans être ivre. 
Adieu, ma fille, en voilà assez pour des gens entre deux vins, SÉV., 29 août 1677.
Il y a un temps infini qu'on ne voit plus de bourgeois ivres dans les rues, ni de petits maîtres entre deux vins rendre hommage au beau sexe dans les bosquets des Tuileries, DANCOURT, Impromptu de Sur. sc. 6.
Il ne serait même pas mal que vous eussiez l'air entre deux vins, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I 4.
C'est un sac à vin, se dit d'un grand ivrogne Ivrogne que tu es !... sac à vin !, MOL., Méd. malgré lui, I, 1.
Le vin lui sort par les yeux, se dit d'un homme extrêmement ivre.
Avoir le vin bon, mauvais, gai, triste, avoir une ivresse douce, querelleuse, gaie, sombre. 
Je n'ai pas le vin bon, je vous en avertis, et je viens d'en boire copieusement, DANCOURT, Loterie, sc. 27.
Pour peu que j'eusse le vin furieux, je l'aurais déjà tué plus de trente fois, ID., l'Opérat. Barry, sc. 14.
Être en pointe de vin, commencer à être mis en gaieté par le vin. 
Quand ils furent un peu en pointe de vin, il leur fit signer que l'âme de l'empereur Marc-Aurèle resterait in statu quo...., VOLT., l'Hom. aux 40 écus, Grande querelle.
Être chaud de vin, commencer à être ivre.
Être pris de vin, être déjà ivre.
Porter bien le vin, son vin, boire beaucoup sans qu'il y paraisse.
Tenir bien du vin, boire beaucoup. 
Vous vous faites honneur d'être un franc libertin ; Vous mettez votre gloire à tenir bien du vin, REGNARD, le Distr. I, 6.
Cuver son vin, dormir afin de laisser passer son ivresse, et fig. se donner le temps de revenir à la raison.
Fig. S'enivrer de son vin, s'infatuer de ses propres idées.

5° Quelquefois, la force même du vin. Ainsi on dit en parlant d'un vin fort ou faible : il a beaucoup de vin, il a peu de vin.

6° Élevage des vins, l'ensemble des différents soins que l'on prend pour amener les vins par le progrès de l'âge à leur plus grande bonté.

7° Pot de vin, voy. POT, n° 12. (à POT, le Dict. de l'Académie met des traits d'union, pot-de-vin ; à VIN, il n'en met pas, pot de vin.)
Le vin du marché, le vin que souvent ceux qui viennent de conclure un marché boivent ensemble. Boire le vin du marché.
Fig.
Charost brusqua ce dernier point du roi à lui, comme le vin du marché sans lequel il ne pouvait le conclure de bon coeur, SAINT-SIMON, 312, 84.

8° Tache de vin, tache rouge que quelques personnes ont, de naissance, sur quelque partie du corps.

9° Vins médicinaux, médicaments officinaux, liquides, résultant de l'action dissolvante du vin sur les diverses substances médicinales. Du vin de quinquina. Vin d'absinthe. Vin antimonié ou vin émétique. 
Quoi ! vous ne croyez pas au séné, ni à la casse, ni au vin émétique ?, MOL., D. Juan, III, 1.

10° On a étendu le nom de vin à toutes les liqueurs fermentées et spiritueuses que l'on tire des végétaux, soit en en exprimant le suc, soit en les faisant macérer dans l'eau.
Vin de cannes, suc de cannes à sucre qu'on a laissé fermenter
Vin chinois, liqueur fermentée que les Chinois préparent avec le millet ou le sorgho.
Vin de palme, boisson produite par la séve sucrée du cocotier et de différents autres palmiers, laquelle, obtenue par incision, éprouve bientôt la fermentation alcoolique par suite de la chaleur habituelle aux lieux où croissent ces végétaux.
Vin de prunelles, vin que les paysans font avec des prunelles ou prunes sauvages.
Fig. Vin de prunelles, mauvais vin, vin aigre et faible.

11° Poire de vin, variété de poire.

12° Terme d'alchimie. Vin des sages, le mercure.

PROVERBES
À bon vin point d'enseigne, ce qui est bon n'a pas besoin d'être prôné.
après bon vin, bon cheval, quand on a bu un coup, on fait aller son cheval plus vite.
Le vin est tiré, il faut le boire, se dit d'une affaire où l'on est trop engagé pour reculer. 
Oh ! le vin est tiré, monsieur, il le faut boire, REGNARD, le Joueur, III, 11.
Le vin trouble ne casse point les dents.
Un verre de vin avise bien un homme, se dit à ceux qu'on invite à boire un coup avant de commencer à discourir.
On ne connaît pas le vin au cercle.
Chaque vin a sa lie, ou nul vin sans lie.
Vin, fille, faveur et poirier, sont difficiles à conserver.

REMARQUE
Commerce de vin et non de vins.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Les corps des morts] Ben sunt lavez de piment e de vin, , Ch. de Rol. CCLX.
XIIe s. 
Present lor envoia, vin froit et bon poisson, , Sax. XXII.
XIIIe s. 
À la nuit de l'Ascension, quant crieur portent vin, et la veille de la Pentecoste, , Liv. des mét. 132.
Plus a arpole en un setier de vin que en un mui d'iau, ce dit li vilains, , Proverbes du vilain, ms. de st Germ. f° 75, dans LACURNE.
XIVe s. 
Quant aux vins, sachiez que, s'ils deviennent malades, il les convient garir de maladies par la maniere qui s'en suit, , Ménagier, II, 3.
Lors fis tant que j'eüs du pain, Et si prins du vin aux chevaulx [de l'eau], BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 38.
Tout homs qui tient feu et lieu [à Mâcon] et veult paier vin d'ost au roy [taxe de guerre], DU CANGE, vinum hostis.
L'exposant prist trois los de vin de tainte du pris de huit sols ou environ, ID., vinum tinctum.
XVe s. 
Quatre flacons pleins de blanc vin aussi bon que j'en avois point bu sur le chemin, FROISS., II, III, 9.
Que aucun dudit mestier [de buffetier] ne mette en besongne lye puante, ne vin bouté ou puant, DU CANGE, vinum betatum.
Car, puis ce jour, il doubta tant Sa femme, son plet et sa noise Que, s'elle deïst de cervoise Que ce fust vin, il l'accordast, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 16.
Et il dist qu'il [un courtier] sceust se il en pourroit trouver [une maison] à louer en la vielz rue du Temple entour l'ostel de la royne, et il lui paieroit bon vin [bon prix], , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 243.
Vin perd mainte bonne maison, VILLON, Testam.
Se aucun avoit perdu quelque chose, elle se mesloit de le renseignier ; et qui eust à faire d'aucune fille secrete, elle en eust fait pour gracieux vin, , Les évang. des quenouilles, p. 73.
XVIe s. 
Ce diable de Pantagruel, qui ha convaincu touts les resveurs et bejaunes sophistes, à ceste heure aura son vin [sera battu], RAB., Pant. II, 18.
Tout le bon vin d'Aurelians poulsa et se guasta, ID., II, 7.
Si quelquefois elle daignoit en passant prendre son vin [se rafraîchir], elle nous feroit plaisir et honneur, MARG., Nouv. XLIV.
Le curé, qui connoissoit sa complexion, avoit appresté un petit tendron, pour son vin de coucher, DESPER., Contes, XXXVI.
Vin de marché n'entre point en compte du prix pour en prendre droit de vente, sinon qu'il fust fort excessif, LOYSEL, 415.
Les grands vins blancs d'Orleans, O. DE SERRES, 210.
Par le sejour du poiré dans un tonneau à vin de vigne, ID., 251.
Celle est la façon de toutes sortes de vins fruitiers, estans les pommes et les poires guides des autres fruits, ID., ib.
N'estant jamais tant salutaire le vin bas [baissière] que l'autre, ID., 830.
Le vin rapé pour les valets. - De l'usage des musquats, vin-cuits et vin-violets, autre chose ne s'en peut dire, ID., 830.
Les trempés ou vins de despense, ID., 831.
Vin sur lait est souhait ; laict sur vin est venin, HENR. EST., Précell. p. 170.
.... Nous en parlerons Sur le vin [le verre en main], et nous trouverons, Ce croy-je, de bien près parens, , Rec. de farces, p. 451.
Je mettray de l'eaue en ton vin, GÉNIN, Recréat. t. II, p. 240.
Vin d'asne, qui rend la personne assoupie ; vin de cerf, qui fait pleurer ; vin de lyon, qui rend querelleur ; vin de pie, qui fait cajoler ; vin de porc, qui fait rendre gorge ; vin de singe qui fait sauter et rire, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 219.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vin, vi ; catal. vi ; espagn. vino ; portug. vinho ; ital. vino ; du lat. vinum. Des étymologistes rattachent le grec, vinum au sanscrit védique vena, aimable, amical ; d'autres, à vitis, mais vitis aurait donné vitinum et non vinum. Il est bien plus naturel d'y voir l'hébreu iin, vin : de ioun, faire effervescence, les Sémites ayant précédé les Indo-Européens dans la connaissance du vin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIN. Ajoutez :

13° Vin du glacier, vin renommé du Valais (Suisse), provenant d'un cépage nommé le rèse et qui, transporté dans les hautes vallées, acquiert, au contact de l'air des glaciers, un bouquet remarquable.

_____

VINAIGRE
	vi-nè-gr' s. m.

1° Produit de la fermentation acide du vin ; liqueur, qui contient, outre l'acide acétique, de l'acide malique, du tartrate acidulé de potasse et de chaux, et une matière colorante. Ajouter à une sauce un filet de vinaigre. 
Les cantiques que l'on chante devant celui dont le coeur est corrompu sont comme le vinaigre qu'on met dans le nitre, SACI, Bible, Prov. de Salom. XXV, 20.
Il est vrai qu'il ne faudrait s'attacher à rien... il faut donc toujours avoir cette Morale [de Nicole] dans les mains, comme du vinaigre au nez, de peur de s'évanouir, SÉV., 20 sept. 1671.
Le vinaigre nourrit de très petites anguilles, sur lesquelles vous pourrez pousser plus loin vos expériences, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 106, dans POUGENS.
Il existe dans le commerce deux sortes de vinaigres : le blanc, qui est fait avec le vin blanc ou le vin rouge aigri sur du marc de raisin blanc, et le rouge qui provient de l'acidification du vin rouge, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 435, dans POUGENS.
Fig.
M. le premier président y trouva trop de vinaigre [dans le style de M. le Prince], mais il y mit du sel, RETZ, III, 356.
Fig. et populairement. Habit de vinaigre, habit trop mince pour la saison.
Fig. Populairement. Quand on fait sauter des enfants à la corde, donner du vinaigre, c'est accélérer le mouvement de la corde.
Au bon vinaigre, cri qu'on fait en portant un enfant sur le dos par manière de jeu.

2° Vinaigre rosat, vinaigre surard, à la framboise, à l'ail, à l'estragon, vinaigre dans lequel on a fait infuser des roses, de la fleur de sureau, des framboises, de l'ail, de l'estragon. 
Dont l'huile de fort loin saisissait l'odorat, Et nageait dans des flots de vinaigre rosat, BOILEAU, Sat. III.

3° Vinaigre de cidre, de bière, sorte de vinaigre qu'on obtient avec le cidre, avec la bière.

4° Vinaigre de bois, dit aussi acide pyroligneux, vinaigre que l'on obtient en distillant le bois dans de vastes tuyaux de fonte qui aboutissent à un réservoir commun, dans lequel se rend tout l'acide acétique dit pyroligneux.

5° Vinaigres médicinaux, préparations pharmaceutiques officinales, résultant de l'action dissolvante du vinaigre sur les substances médicinales.
Vinaigre de magnanimité, ancienne préparation pharmaceutique dont l'acide formique faisait la base.

6° Vinaigre radical, acide acétique concentré, qu'on obtient par la distillation de l'acétate de cuivre cristallisé. On le remplace aujourd'hui par l'acide acétique tiré du vinaigre de bois.

7° Vinaigre de toilette, vinaigre dans lequel on a mis macérer des substances aromatiques.

8° Vinaigre des quatre voleurs, vinaigre très fort et très aromatisé. 
On doit à des assassins de Toulouse, pendant la peste de cette ville (1720), la composition connue sous le nom de vinaigre des quatre voleurs, dont l'ail et le camphre font la base, LEMONTEY, Oeuv. t. v, p. 327.

9° Sel de vinaigre, sel qui est extrait du vinaigre, et qu'on respire pour se garantir de l'évanouissement.
Vinaigre de Saturne, acétate de plomb.

10° Terme d'alchimie. Vinaigre très aigre des philosophes, mercure qui dissout l'or sans violence.

PROVERBES
Le bon vin fait le bon vinaigre, on ne peut tirer une bonne chose que d'une chose qui l'est déjà.
On prend plus de mouches avec du miel qu'avec du vinaigre, on réussit mieux par la douceur que par la dureté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour oster la tache, pernés.... vyn egre, P. MEYER, Rapports, 1re part. p. 108.
XVIe s. 
Aucun.... ne pourra faire vinaigre, vin de buffet, ne presurer lyes pour vendre. aucun ne pourra achepter les vins aigres ne rappez à faire vinaigre pour les revendre, pour en faire vin de buffet ou vinaigre, Statuts des buffetiers, vinaigriers et moutardiers de Paris, , Lett. sept. 1514.
Le froit m'assault, et m'est un peu bien esgre ; Mes habis sont tous doublés de vinaigre, ROGER DE COLLERYE, Oeuv. p. 119, dans LACURNE.
Quelques meschantes baissieres pour le vinaigre, RAB., II, 28.

ÉTYMOLOGIE
Vin, et aigre ; wallon, vinaik ; bourguig. vingnaigre ; provenç. et espagn. vinagre ; ital. vinagro

_____

VINAIGRER
	vi-nè-gré v. a.
Assaisonner avec du vinaigre. Vous avez trop vinaigré la salade.

ÉTYMOLOGIE
Vinaigre.

_____

VINAIGRETTE
	vi-nè-grè-t' s. f.

1° Sauce froide faite avec du vinaigre, de l'huile, du persil et de la ciboule. Du boeuf à la vinaigrette.
Viande apprêtée avec cette sauce. Manger une vinaigrette.

2° Vinaigrette ou roulette, petite voiture à deux roues, traînée par un homme, et servant à porter des personnes, dont on attribue l'invention au fameux abbé de Saint-Martin, surnommé la Calotte. 
Mme d'Aiguillon se fit ajuster à sa porte une housse rouge sur sa vinaigrette, SAINT-SIMON, 142, 71.

3° Par analogie, petite voiture de place.

4° Nom donné à une espèce d'amarante.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vinaigrette de poucins en un plat, , Ménagier, II, 4.
Une vinaigrette : prenez la menue haste d'un porc...., , ib. II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Vinaigre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VINAIGRETTE. Ajoutez :

5° Il s'est dit pour vinaigrier, vase à mettre le vinaigre. 
Il y avait, par fortune, sur la table une vinaigrette de terre cuite, en habit de cordelier, de l'invention de quelque potier huguenot, FR. GARASSE, Mémoires publiés par Ch. Nisard, Paris, 1861, p. 43.
Les soucoupes, vinaigrettes, salières, cuillers, fourchettes..., H. BAUDRILLART, Journ. offic. 7 juin 1876, p. 3926, 2e col.

6° Étui de cuir contenant un flacon de sels.

_____

VINAIRE
	vi-nê-r' adj.

1° Qui appartient au vin, au commerce des vins.

2° Destiné à contenir du vin. Vaisseaux vinaires, les cuves, les tonneaux, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vinarius, de vinum, vin.

_____

VINATE
	vi-na-t' s. m.
Terme de chimie. Sel que forme l'acide vinique avec les bases.

_____

VINCIBLE
	vin-si-bl' adj.
Se dit, parmi les casuistes, d'une ignorance qui peut être vaincue. 
Une chose qu'on n'oserait pas entreprendre de soutenir, mais que vous [jésuites] jugiez néanmoins être nécessaire, afin que l'ignorance du droit naturel fût toujours vincible, ANT. ARNAULD, 5e dénonciation, IV (Oeuvres, Lausanne, 1780), p. 317.
Cela [penser que leurs dieux défendaient aux païens de pécher] est nécessaire selon vous, afin que l'ignorance où ils étaient de la loi de Dieu fût vincible, ID., ib. V, p. 320.
Les équivoques des mots d'ignorance vincible et invincible, ANT. ARNAULD, ib. X, p. 355.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vincibilis, de vincere, vaincre.

_____

VINCRE
	vin-kr' s. m.
Pervenche.

ÉTYMOLOGIE
C'est le latin vinca, pervenche, avec une r épenthétique.

_____

VINDAS
	vin-dâ s. m.

1° Treuil vertical qui se manoeuvre à l'aide de leviers horizontaux croisés.

2° Terme de gymnastique. Machine à l'aide de laquelle s'exécute l'exercice appelé course volante.

ÉTYMOLOGIE
Allem. winden, guinder.

_____

VINDICATIF, IVE
	vin-di-ka-tif, ti-v' adj.

1° Qui est enclin à la vengeance ; désireux de se venger. 
Votre sexe est fort vindicatif, TRISTAN, Marianne, II, 6.
Ces gens [les faux dévots].... Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices, Sont prompts, vindicatifs, sans loi, pleins d'artifices, MOL., Tart. I, 6.
Il était trop fier pour être vindicatif, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Il [Boileau] était aussi réservé que son caractère pouvait le permettre, à l'égard de cette société vindicative [les jésuites], alors très puissante et très dangereuse, D'ALEMB., Élog. Despr.
Substantivement.
En vivant de la sorte, peux-tu nier que tu ne sois choqué de Jésus ?... oui, Jésus t'est un scandale, ô vindicatif, parce qu'il a pardonné les injures, BOSSUET, Sermons, Jésus objet de scandale, 3.
Où est le vindicatif qui ne se fait pas un triomphe de sa vengeance ?, BOURDAL., Myst. Concept. de la Vierge, t. II, p. 15.

2° Il se dit aussi des choses. 
J'eus, il est vrai, la fierté vindicative de dépenser presque autant d'argent qu'il m'en avait voulu donner, J. J. ROUSS., Confes. XI.
Justice vindicative, celle qui punit les crimes. 
La justice vindicative de Dieu, BALZ., Socr. chrét. 6.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le sens de ceste pacience fait moult à noter aux vindicatifs, qui, sans viser aux inconveniens qui en peuent venir, de tous mesfais se vuelent vengier, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 24.
XVIe s. 
Ils le cognoissoient vindicatif, CARLOIX, VIII, 8.
Ceulx qui disent avoir raison de leur passion vindicative, MONT., IV, 164.
Les plus foibles ames sont les plus vindicatives et malicieuses, CHARRON, Sagesse, I, 30.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vindicare, venger (voy. ce mot).

_____

VINDICTE
	vin-di-kt' s. f.
Terme de jurisprudence. La vindicte publique, la poursuite d'un crime au nom de la société. 
Lors même qu'il braverait la vindicte publique, DIDER., Lett. Falconet, sept. 1766.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y va de la vindicte de son propre sang, CARLOIX, V, 10.
La razer [une ville] rezpied rez-terre, en vindicte de Therouanne, ID., VIII, 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vendeta, espagn. vindicta ; ital. vendetta ; du latin vindicta, qui a même radical que vindicare (voy. VENGER).

_____

VINELLE
	vi-nè-l' s. f.
Se dit quelquefois pour piquette, petit vin.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de vin.

_____

VINERIE
	vi-ne-rie s. f.
Lieu où l'on fait le vin, Journ. offic. 6 juin 1872, p. 3792, 2e col.

_____

VINETTE
	vi-nè-t' s. f.

1° Piquette, petit vin.

2° Nom du bec-figue en Bourgogne.

3° Se dit en quelques provinces pour oseille.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chastaignes, coinz, figues, vinetes [fruit de l'épine-vinette], , la Rose, 8254.
XVe s. 
Les salades sont bonnes de capres, laitues, sicorée, pimpenelle, vinette [oseille]...., , Les triomphes de la noble dame, f° 115, dans LACURNE.
XVIe s. 
...Ayant eu l'argent qu'elle pretendoit ; c'estoit autant de vinette cueillie, , Moyen de parvenir, p. 276, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Vin, vigne.

_____

VINEUX, EUSE
	vi-neû, neû-z' adj.

1° Qui a beaucoup de force, en parlant du vin. Ce vin est très vineux. 
Lorsque la liqueur [le moût] ne bout plus, qu'elle a pris une saveur forte et vineuse, et qu'elle est devenue parfaitement claire, on regarde le vin comme fait et on le tire, THENARD, Traité de chimie, t. III, p. 419, dans POUGENS.

2° Qui a un goût, une odeur de vin. Une pêche vineuse. 
Qui du gosier exhale une vineuse haleine, DESMARETS, Visionnaires, I, 4.
Et lorsque, tout fumant d'une vineuse haleine, Sur vos pieds chancelants vous vous tenez à peine, Sur un théâtre alors vous venez vous montrer, REGNARD, Distrait, I, 6.

3° Fertile en vin. 
Mais la nuit aussitôt de ses ailes affreuses Couvre des Bourguignons les campagnes vineuses, BOILEAU, Lutr. III.
Et les derniers soleils sur les côtes vineuses Achèvent de mûrir les grappes paresseuses, DELILLE, Géorg. II.
Nous visitons les bois et les coteaux vineux, A. CHÉN., Élég. VI.
Année vineuse, année qui produit beaucoup de vin.

4° Se dit, dans quelques vignobles, des sarments qu'on laisse de presque toute leur longueur, afin de leur faire produire une plus grande quantité de grappes.

5° Qui est de couleur rouge comme du vin rosé. Couleur vineuse. Un rouge tirant sur le vineux. 
Les pennes de la queue brunes, bordées en dehors d'un rouge vineux, BUFF., Ois. t. VII, 297.
On ajoute, en extérieur, chez le cheval, cette épithète aux différentes nuances de la robe grise, lorsque, vers certains points, elle présente un aspect rougeâtre ; exemple : gris clair vineux, gris foncé vineux, etc.
Rouan vineux, cheval rouan chez qui le bai domine.

6° S. m. Vineux huilé, espèce d'agaric.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Laissez à part vos vineuses tavernes, Museaux ardans, de rouge enluminez, MAROT, II, 232.
En telles vineuses desbauches, CARL., VIII, 29.
Le vin vieil est tout vineux, il a fort peu de parties aqueuses et sereuses, PARÉ, XX, 21.
De plusieurs couleurs de violetes y a-il, de blanche, de jaune, de vineuse et de violete, O. DE SERRES, 573.

ÉTYMOLOGIE
Prov. vinos ; esp. vinoso ; port. vinhoso ; ital. vinoso ; du lat. vinosus, de vinum, vin.

_____

VINGT
	vin ; le g ne se prononce jamais ; le t se lie : vin-t hommes, vin-t et un, ou vin-t-un ; au pluriel, l's se lie : quatre-vin-z hommes ; le t se fait sentir dans : vingt-deux, vint' deux, vingt-trois, vint' trois, vingt-quatre, vint' quatre, vingt-cinq, vint' cinq, vingt-six, vint' six, vingt-sept, vint' sept, vingt-huit, vint' huit, et vingt-neuf, vint'neuf ; mais le t ne se prononce pas quand on compte de la sorte avec quatre-vingt : quatre-vin un, quatre-vin deux, etc. adj. numéral des deux genres

1° Deux fois dix. Vingt-deux chevaux, etc. Cent vingt ans. Vingt mille francs. Cent vingt mille francs. 
Enfin, quoique ignorante à vingt et trois carats, Elle passait pour un oracle, LA FONT., Fabl. VII, 15.
Voici le fait : depuis quinze ou vingt ans en çà, Au travers d'un mien pré certain ânon passa, RAC., Plaid. I, 7.
On peut parier 10667 contre 124, ou un peu plus de 86 contre 1, qu'une personne de vingt ans vivra un an de plus, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. x, p. 308.
On peut parier 9975 contre 142, ou 70 3/14 contre 1, qu'une personne de vingt-cinq ans vivra un an de plus, ID., ib. p. 519.

2° Dans un sens indéfini, beaucoup. 
Et ma chute, aux dépens de quelques meurtrissures, De vingt coups de bâton m'a sauvé l'aventure, MOL., Éc. des femmes, v, 2.
Représentez-vous que chacun n'ayant rien à faire, et me disant un mot, me faisait répondre à vingt personnes à la fois, SÉV., 174.
Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage, BOILEAU, Art p. I.
Et si dans la province Il se donnait en tout vingt coups de nerf de boeuf, Mon père pour sa part en emboursait dix-neuf, RAC., Plaid. I, 5.
Vous savez que, dans la société, on dit du bien et du mal du même individu vingt fois par jour, VOLT., Lett. d'Alembert, 1er mars 1764.
Et si, dans ma patrie ingrate, Tu rencontres quelque Socrate, Tu trouveras vingt Anitus, ID., Odes, 14.

3° Vingtième. Chapitre vingt. Page vingt. L'an mil huit cent vingt.
Le vingt du mois, le vingt de sa maladie, le vingtième jour du mois, de sa maladie.

4° S. m. invariable. Le nombre vingt. Vingt multiplié par dix. Dans ce jeu de loto les vingt sont peu marqués.
On dit le même : le nombre vingt, le numéro vingt.
Le denier vingt, voyez DENIER, n° 8.

5° Quatre-vingts, quatre fois vingt. Quatre-vingt-deux ans. Quatre-vingt-quatre soldats. 
De l'autre part se sont trouvés quatre vingts docteurs séculiers.... qui ont condamné les propositions de M. Arnauld, PASC., Prov. I.
Il est fort égal de mourir sur un échafaud ou sur une paillasse, pourvu que ce soit à quatre-vingt-dix ans, VOLT., Lett. Schomberg, 31 oct. 1769.

6° Autrefois on disait aussi six vingts, sept vingts, huit vingts, pour cent vingt, cent quarante, cent soixante. 
Le temps de l'homme ne sera plus que de six vingts ans, SACI, Bible, Genèse, VI, 3.
Je ne me souviens point que les Romains en aient vu un tel [le spectacle d'une revue] ; car leurs armées n'ont guère passé, ce me semble, quarante ou tout au plus cinquante mille hommes ; et il y avait hier six vingt mille hommes ensemble sur quatre lignes, RAC., Lett. à Boileau, 21 mai 1692.
On y voit des vieillards de cent et six vingts ans, qui ont encore de la gaieté et de la vigueur, FÉN., Tél. VIII.
Ce garçon si frais, si fleuri et d'une si belle santé, est seigneur d'une abbaye et de dix autres bénéfices ; tous ensemble lui rapportent six vingt mille livres de revenu, dont il n'est payé qu'en médailles d'or ; il y a ailleurs six vingts familles indigentes qui ne se chauffent point pendant l'hiver, LA BRUY., VI.

7° Les Quinze-Vingts, voy. QUINZE.

8° Le vingt et un, sorte de jeu de hasard qui se joue avec des cartes, et où le nombre de vingt et un points est le plus avantageux.
Vingt-quatre, espèce d'impériale où le premier qui atteint vingt-quatre points a gagné.

9° Les vingt-quatre heures, l'espace entier d'un jour. 
Monseigneur [Choiseul] a un nouveau royaume.... à gouverner, et force petits menus soins qui prennent vingt-quatre heures au moins dans la journée, VOLT., Lett. Mme de Choiseul, 3 juill. 1769.
Dans les vingt-quatre heures, dans l'espace d'un jour révolu.
Lundi dernier on a publié en haute Alsace l'ordre aux nombreux semestriers de partir dans les vingt-quatre heures pour rejoindre leurs bataillons, , Corresp. du général Klinglin, I, 127.
Les vingt-quatre heures, règle qui a longtemps prévalu dans le théâtre français, et qui veut que l'action dramatique ne dure pas plus de vingt-quatre heures. 
Si nous ne pouvons la [l'action] renfermer dans ces deux heures [le temps même de la représentation], prenons-en quatre, six, dix ; mais ne passons de beaucoup les vingt-quatre, de peur de tomber dans le déréglement, CORN., 3e disc.
Mon fils a eu un accès de fièvre ; il espère qu'elle sera, comme l'année passée, dans la règle des vingt-quatre heures, SÉV., 7 juill. 1680.

10° Les vingt-quatre, nom donné aux vingt-quatre violons qui étaient officiers du roi, et qui étaient tenus d'aller jouer tous les jeudis et tous les dimanches au dîner du roi.

11° Terme de typographie. In-vingt-quatre, format qui présente quarante-huit pages à la feuille d'impression.

12° Les vingt-cinq, nom d'un corps politique dans la république de Genève. 
Quiconque, à Genève, est aux gages de la république, cesse à l'instant même d'être citoyen ; il n'est plus que l'esclave et le satellite des vingt-cinq, prêt à fouler aux pieds la patrie et les lois sitôt qu'ils l'ordonnent, J. J. ROUSS., Lett. de la Montagne, 9.

REMARQUE
Vingt prend une s au pluriel quand on le multiplie par un autre nom de nombre cardinal. Quatre-vingts hommes, six vingts écus. Il prend aussi l's quand le substantif est sous-entendu. Ce vieillard a soixante-dix ans, et l'autre en a quatre-vingts. L's ne se met pas quand vingt précède un autre nombre auquel il est joint. Quatre-vingt-deux hommes. Quatre-vingt mille hommes. Enfin l's ne se met pas quand vingt suit cent ou mille. Cent vingt hommes. Mille vingt hommes.

HISTORIQUE
XIe s. 
VII vinz liverez et IIII, , Lois de Guill. 3.
XIIe s. 
Vint mil combatant, , Ronc. p. 27.
Li un apelent le peis de cinquante livres un talent, e li Rumain le peis de treis vinz livres e duze, , Rois, p. 244.
XIIIe s. 
Et cis quens Thiebaus estoit jeunes hons et n'avoit pas plus de vint-dui ans, VILLEH., II.
Vingt ans avoit Pepins ; ainsi [je] l'oï esmer [estimer], , Berte, III.
Et m'avint ainsi que, quant je arivai en Cypre, il ne me fu demouré de remenant que XII vins [240] livres de tournois, JOINV., 211.
Le Temple, ainsi comme l'en me dit, y perdit XIIII XX [quatorze vingt, 280] homes armez, et touz à cheval, ID., 225.
XVe s. 
Avecques environ huyt vingts hommes d'armes, COMM., V, 8.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, veintt ; provenç. vint ; espagn. veinte ; portug. vinte ; du latin viginti ; dorien, laconien, grec ; sanscr. vinçati, qui est pour dvi-daçati, deux fois dix.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VINGT.

6° Ajoutez :
En Savoie, dans le peuple, on dit trois vingts pour soixante. J'ai trois vingt et neuf ans, disait une vieille mendiante à Évian-les-Bains.

_____

VINGTAIN
	vin-tin adj. m.
Se dit d'un drap dont la trame est composée de vingt fois cent fils, c'est-à-dire 2000.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. VINGTAIN. Ajoutez : - REM. Vingtain est une mauvaise orthographe pour vingt ains (voy. DIX-HUITAIN au Supplément).

_____

VINGT-DEUXAIN
	vint'-deû-zin adj. m.
Se dit d'un drap à trame composée de 2200 fils.

_____

VINGTIÈME
	vin-tiê-m' adj.

1° Adjectif ordinal de vingt. Il est dans sa vingtième année. Le vingt et unième, le vingt-deuxième, le vingt-troisième, etc. 
Arnauld (Antoine), vingtième fils de celui qui plaida contre les jésuites, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Arnauld.

2° La vingtième partie, chaque partie d'un tout divisé en vingt parties égales.
On a dit dans un sens analogue : le vingtième denier.

3° S. m. Le vingtième, la vingtième partie. Il est héritier pour un vingtième.

4° Le vingtième du mois, le vingtième jour.
On dit de même : le vingt et unième ou vingt-unième, le vingt-deuxième, le vingt-troisième, etc. du mois.

5° Ancien impôt établi sur les biens-fonds et qui était la vingtième partie de leur revenu. 
Après avoir payé le sou pour livre, la capitation et les vingtièmes, VOLT., Jeannot.
M. Damilaville, premier commis du vingtième, quai Saint-Bernard, à Paris, ID., Lett. la Chalotais, 21 mars 1763.

6° nm et f Celui, celle qui occupe la vingtième place dans sa classe. Être le vingtième. Elle est la vingtième.

7° S. m. vingt-quatrième, dans la marine, degré d'avancement d'une construction neuve, laquelle se divise habituellement en vingt-quatre parties. Ce vaisseau est aux huit vingt-quatrièmes.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Ou [au] vintiesme an de mon aage, Ou point qu'Amors prend le paage Des jones gens, couchiez estoie Une nuit...., , la Rose, 21.

ÉTYMOLOGIE
Vingt ; wallon, veintaimm ; provenç. vinten ; cat. vinté ; espagn. vinteno.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VINGTIÈME. - HIST. XIIIe s.  Ajoutez :
Vint et unimes fu Pepins Rois de France..., PH. MOUSKES, Chronique, V. 2060.

_____

VINGT-SIXAIN
	vint'-si-zin adj. m.
Se dit d'un drap à trame composée de 2600 fils.

_____

VINICOLE
	vi-ni-ko-l' adj.
Voy. VITICOLE, qui est meilleur.

_____

VINIFÈRE
	vi-ni-fè-r' adj.
Qui produit du vin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vinum, vin, et ferre, porter.

_____

VINIFICATION
	vi-ni-fi-ka-sion s. f.

1° Art de faire le vin, de le conserver, de l'épurer.

2° Fermentation qui produit le vin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vinum, vin, et facere, faire.

_____

VINO-BENZOÏQUE
	vi-no-bin-zo-i-k' adj.
Terme de chimie. Éther vino-benzoïque, produit de la réaction de deux parties d'alcool, une d'acide benzoïque et six d'acide chlorhydrique.

_____

VINOSITÉ
	vi-nô-zi-té s. f.
Qualité des substances vineuses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vinositatem, de vinosus, vineux.

_____

VINOUSE
	vi-nou-z' s. f.
Branche à fruit de la vigne, plus ou moins longue, ainsi dite quand elle est conservée droite, les Primes d'honneur, p. 454, Paris, 1857.

_____

VIOL
	vi-ol s. m.
Violence faite à une femme que l'on prend de force. 
On imagine assez tous les excès, toutes les barbaries où s'emporte alors [dans la prise d'une ville] le soldat, qui n'a plus de frein, et qui regarde comme son droit incontestable le meurtre, le viol, l'incendie, la rapine, VOLT., Pol. et lég. Fragm. hist. Inde, 14.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, viol commençait à s'introduire. Les grammairiens le combattaient, disant qu'il n'y avait de français que violement. Viol est en usage ; le rapt et le viol sont des crimes qu'on punit de mort, Acad. observ. sur Vaugel. p. 408.

ÉTYMOLOGIE
Nom verbal de violer.

_____

VIOLABILITÉ
	vi-o-la-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui peut être violé. 
Leur violabilité [des lettres] était-elle admise ?, DELAMONT, Poste aux lettres, p. 133.

_____

VIOLACÉ, ÉE
	vi-o-la-sé, sée adj.

1° Qui tire sur le violet. La peau avait pris une teinte violacée.

2° Terme de botanique. Qui ressemble à la violette.
S. f. pl. Les violacées, voy. VIOLARIÉES.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. violace ; espagn. violaceo ; du latin violaceus, de viola (voy. VIOLETTE).

_____

VIOLANT
	vi-o-lan adj. m.
Ancien terme de teinture. Tirant sur le violet. Le gris violant sera aluné et fait de bois d'inde, Règlem. sur les manufact. août 1669. Teinturiers en laine, art. 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viola, violette. On trouve ce mot écrit aussi violent, et on a interprété gris violent comme gris foncé ; mais ce qui détruit cette explication, c'est l'emploi du mot dans cette phrase : Pour les couleurs de fleur de pommier et de pêcher, afin de leur bailler l'oeil requis pour la perfection (qui doit estre un peu violent).... Règlem. sur les manuf. 1669, teinturiers en laine, art. 23.

_____

VIOLAT
	vi-o-la adj. m.
Usité seulement dans ces expressions : sirop violat, sirop qu'on fait avec des violettes ; miel violat, miel où l'on a fait infuser des violettes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gargariser de lait avecques sucre et huile d'amendes douces, ou violat un peu tiede, PARÉ, VI, 8.

ÉTYMOLOGIE
Prov. vieulat ; catal. violat ; espagn. violado ; ital. violato ; du latin viola, violette.

_____

VIOLATION
	vi-o-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de violer un engagement, de porter atteinte à un droit, de profaner une chose sacrée, d'enfreindre un règlement. La violation d'un domicile. La violation des règles du langage. 
Pour juger de la violation des moeurs, il faut en avoir, MONTESQ., Esp. x, 7.
On verra par une loi des Visigoths sur la violation des sépultures, que les tombeaux de ce peuple étaient un amas de richesses enfouies, LEGRAND D'AUSSY, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. II, p. 434.
La violation du traité de Paris [par Napoléon, revenant de l'île d'Elbe], le péril de cette violation, l'épreuve du passé attestant ce péril, VILLEM., Souv. cont. les Cent-Jours, VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Violation, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. violacio ; esp. violacion ; ital. violazione ; du latin violationem, de violare, violer.

_____

VIOLE
	vi-o-l' s. f.

1° Nom générique de toute la famille des instruments à archet. 
Les monuments gothiques du moyen âge et particulièrement les portails d'église du Xe siècle sont les plus anciens où l'on trouve des instruments de l'espèce générique qu'on nomme viole, FÉTIS, la Musique, II, 16.

2° Viole, ancien instrument de musique, qui avait six cordes de grosseurs inégales et huit touches divisées par demi-tons ; il était de la forme du violon, mais beaucoup plus grand et plus gros, et il se touchait avec un archet. 
Unissez en votre musique La flûte à la viole, et la lyre aux tambours, CORN., Trad. du ps. CL.

3° Première viole, haute-contre de violon. Seconde viole, taille de violon. Troisième viole, quinte de violon. Petite viole, dessus de viole.
Par-dessus de viole, petite viole dont les dames jouaient en la tenant sur leurs genoux.

4° Basse de viole, voy. BASSE 1, n° 2. 
Avant lui [Battistini] on ne se servait [au lieu de violoncelle] que de la basse de viole, qui était montée de sept cordes, pour accompagner le chant comme pour la musique instrumentale, FÉTIS, la Musique, XVIII.

5° 
Viole d'amour, instrument à archet, monté de sept cordes accordées en accord parfait de ré majeur ; il a en outre sous la touche et sous le chevalet cinq ou six autres cordes d'acier ou de laiton qui vibrent lorsqu'on joue à vide les autres cordes ; les sons de cet instrument ont quelque rapport avec ceux de l'harmonica, et sont agréables à l'oreille, FÉTIS, la Musique, Dict. Viole d'amour.
La viole d'amour a un timbre faible et doux ; elle a quelque chose de séraphique qui tient à la fois de l'alto et des sons harmoniques du violon ; elle convient surtout au style lié, aux mélodies rêveuses, à l'expression des sentiments extatiques et religieux ; M. Meyerbeer l'a placée avec bonheur dans la romance de Raoul au premier acte des Huguenots, BERLIOZ, Grand traité d'instrum. et d'orchestr. p. 40.

6° 
De toutes les anciennes violes, on n'a conservé que celle qu'on nomme proprement viole, ou alto, ou quinte, et qu'on a réduite à quatre cordes accordées une quinte plus bas que les cordes du violon, FÉTIS, la Musique, II, 16. (voy. QUINTE 1).

7° Jeu d'orgues de tuyau à bouche, ouvert de quatre pieds, qui sert d'unisson à l'octave.

8° Viole noire, nom que l'on donne, au Canada, à la perche ocellée [poisson].

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et voyant cuire telz breuvages Dedans tes vaisseaulx et fioles Plus creuses que ne sont violes, , Nat. à l'alch. err. 570.
XVe s. 
Or et argent sont dieux en terre, Las ! com faulx dieux et decepvans, Qui tiennent prins en leur geole Par convoitise maintes gens Que diable endort à sa viole, E. DESCH., Poésies mss. f° 433.

ÉTYMOLOGIE
Prov. viula, viola ; esp. port. et it. viola ; bas-lat. vitula, vidula, que Diez rattache aulat. vitulari, se réjouir, littéralement gambader comme un veau, lequel vient de vitulus (voy. VEAU).

_____

VIOLEMENT
	vi-o-le-man s. m.

1° Infraction à une loi, contravention à un traité, etc. 
Elles ont pris leur plaisir et leur passe-temps du violement de la justice, BALZ., 7e discours sur la cour.
Les violements de la charité que vous faites, PASC., Prov. X.
Le violement et le mépris de cet avis de l'apôtre, NICOLE, Essais, t. IX, p. 307, dans POUGENS.
Ils s'étaient punis eux-mêmes du violement des traités, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, p. 98, dans POUGENS.
Tout impôt levé dans une autre vue que celle du bien public est un violement des droits essentiels de l'humanité, FÉN., t. XXII, p. 389.
Le rasement des bâtiments [de Port-royal], le violement des sépulcres excitèrent l'indignation publique, SAINT-SIMON, 415, 221.

2° Violence qu'on fait à une femme, à une fille qu'on prend de force.
En ce sens, on dit aujourd'hui plus ordinairement viol.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le violement du droit, AMYOT, Crass. et Nicias, 7.
Quelques violemens que le mareschal avoit soufferts [tolérés], D'AUB., Hist. I, 202.
On rioit au nez de ceux qui demandoient justice pour les violemens de l'edict, ID., Hist. I, 208.
Le viollement de la foi, ID., ib. II, 317.

ÉTYMOLOGIE
Violer ; ital. violamento.

_____

VIOLENCE
	vi-o-lan-s' s. f.

1° Qualité de ce qui agit avec force. 
Comme un enfant que sa mère arrache d'entre les bras des voleurs, doit aimer, dans la peine qu'il souffre, la violence amoureuse et légitime de celle qui procure sa liberté, PASC., Pens. XXIV, 61 ter, éd. HAVET.
Sa constance [de la reine d'Angleterre] par laquelle, n'ayant pu vaincre la violence de la destinée, elle en a si noblement soutenu l'effort, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ô mort, éloigne-toi de notre pensée, et laisse-nous tromper pour un peu de temps la violence de notre douleur par le souvenir de notre joie, ID., Duch. d'Orl.
Hé bien ! de leur amour tu vois la violence, RAC., Brit. II, 8.
Ce mal dont vous craignez, dit-il, la violence, A souvent sans péril attaqué son enfance, ID., ib. v, 5.
Un style clair, noble, simple, éloigné de l'affectation, de la violence qui caractérise aujourd'hui l'esprit du siècle, VOLT., Lett. Brenellerie, 7 mars 1777.
La violence du feu dépend presque en entier de la rapidité du courant de l'air qui l'anime, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. VI, p. 88.
La violence des désirs du roi [Philippe V] faisait la force de la reine, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 113.
La ville du Cap.... est composée d'environ mille maisons, toutes bâties de briques, et, à cause de la violence des vents, couvertes de chaume, RAYNAL, Hist. phil. II, 18.

2° Emportement, irascibilité. 
Un peu de violence M'a fait de vos raisons combattre la puissance, RAC., Andr. II, 4.
Je sais quelle est sa violence : Il est fier, implacable, aigri par son malheur, VOLT., Oreste, I, 5.
Il [Socrate] eut de la peine à réprimer la violence de son caractère, soit que ce défaut paraisse le plus difficile à corriger, soit qu'on se le pardonne plus aisément, BARTHÉL., Anach. ch. 67.

3° Force dont on use contre quelqu'un, contre les lois, contre la liberté publique, etc. 
La violence est juste où la douceur est vaine, CORN., Héracl. I, 1.
Je vous l'ai dit ailleurs, et je vous le redis encore, la violence et la vérité ne peuvent rien l'une sur l'autre, PASC., Prov. XVIII.
Qui ne sait les violences que la reine de Navarre [Jeanne d'Albret] exerça sur les prêtres et les religieux ?, BOSSUET, Var. x, 52.
Quelque haut qu'on puisse remonter pour rechercher dans les histoires les exemples des grandes mutations, on trouve que jusqu'ici elles sont causées ou par la mollesse ou par la violence des princes, ID., Reine d'Anglet.
Je vous dis de ne point repousser la violence par la violence ; mais, si quelqu'un vous frappe sur la joue droite, présentez-lui encore la gauche, c'est-à-dire souffrez sans bruit, sans animosité, sans fiel, BOURDAL., Exhort. sur le soufflet don. à J. C. t. I, p. 493.
Des violences dans le pouvoir, qui enfantent d'autres violences dans le peuple, VOLT., Lett. Bastide, 1758.
Je puis, je le sais trop, user de violence, ID., Orphel. III, 4.
Fig.
Et la nature souffre extrême violence, Lorsqu'il [le ciel] en fait [des femmes] d'humeur à garder le silence, CORN., le Ment. I, 4.
Les violences dont l'art y opprime [à Versailles] la pauvre nature, SÉV., 15 juin 1676.
Ainsi la vérité gémissait captive sous une telle contrainte, et souffrait violence en eux [les philosophes païens], BOSSUET, Panég. de sainte Cather. 2.
Dans toutes les occasions où la nature souffre violence, BOISGUILLEBERT, Factum de la France, XI.
Faire violence à une femme, la prendre de force. 
Un livre classique de la Chine regarde comme un prodige de vertu de se trouver seul dans un appartement reculé avec une femme sans lui faire violence, MONTESQ., Esp. XVI, 8.
Fig. Faire violence à la loi, à un texte, y donner un sens contraire à son véritable esprit. 
Il [Basnage] soutient que toutes les guerres des prétendus réformés sont justes ; et en même temps il fait violence à toutes les histoires, pour nous faire accroire que la religion n'y a point de part, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 15.
Il me semble que par là il fait violence à bien des passages des anciens, CONDIL., Conn. hum. II, 1.

4° Terme de jurisprudence. Contrainte exercée sur une personne pour la forcer à s'obliger. Violence morale. Violence indirecte.

5° Au plur. Actes, paroles de violence. 
Un amant dédaigné ne voit pas de bon oeil Ceux qui du même objet ont un plus doux accueil, Et, pour peu qu'on le pousse, il court aux violences, CORN., Suiv. II, 13.
Finissons toutes ces violences, lui ai-je dit, LETOURNEUR, Trad. de Cl. Harl. lett. 53.

6° Terme de spiritualité. Ardeur incessante de la dévotion. 
Les maximes crucifiantes, la violence, l'humilité, le renoncement à soi-même, MASS., Carême, Mot. de conv.
Sa grâce [du Seigneur], comme son royaume, est le prix de la seule violence, ID., Carême, Prière 2.

7° Effort qu'on fait sur soi ; combat intérieur. 
L'amour que j'ai pour vous a commis cette offense, Lui seul à mon devoir fait cette violence, CORN., Nicom. II, 2.
Se faire violence, faire des efforts pour se vaincre. 
La violence qu'on se fait pour demeurer fidèle à ce qu'on aime, ne vaut guère mieux qu'une infidélité, LA ROCHEFOUC., Réfl. mor. n° 381.
Je l'ai juré, ma fille, je vais finir [ma lettre] ; je me fais une violence pour vous quitter, SÉV., 1er juill. 1671.
C'est que la vraie sévérité, la sévérité chrétienne, doit consister à se faire violence, et à contredire la nature et l'amour-propre, BOURDAL., Sévérité évang. 2e avent, p. 447.
Combien s'est-il [Ulysse] fait de violence pour ne se point découvrir [à son fils] !, FÉN., Tél. XXIV.
Familièrement. Une douce violence, action d'insister pour que quelqu'un accepte, fasse quelque chose qu'il refuse d'accepter, de faire, et qui pourtant lui est agréable. 
C'est me faire une aimable et douce violence, BOISSY, Deh. tromp. I, 6.
Faites-vous une douce violence, se dit pour faire accepter à quelqu'un une chose qu'il refuse par façon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que les fassies [bandes] puissent estre ostées sans violence, H. DE MONDEVILLE, f° 41, verso.
Le quatrieme jour le desliay [un blessé], et estoit la medecine toute seiche, et ne la povoie avoir sans violence, LANFRANC, f° 14, verso.
XVe s. 
Tantost furent appareillées les nourrices qui devoient les enfans garder au temple par six jours, et la chevalerie qui le temple devoit garder, lesquels n'y firent violence [ne s'y refusèrent pas], , Perceforest, t. I, f° 103.
XVIe s. 
Estant averty que ses soudards faisoient quelques violences par les chemins, AMYOT, Pomp. 17.
Par l'insolidité du fondement et violence des eaux, l'artifice se deserta dans quelque temps, O. DE SERRES, 756.

ÉTYMOLOGIE
Lat. violentia, de violentus, violent.

_____

VIOLENTÉ, ÉE
	vi-o-lan-té, tée part. passé de violenter
L'unité de jour n'a rien de violenté, CORN., Héracl. Exam.
Tout est violent et violenté dans vos affaires, tout est pressé, tout est nécessaire, SÉV., 15 févr. 1690.

_____

VIOLER
	vi-o-lé v. a.

1° Enfreindre, agir contre. 
Esdras, prêtre, se levant, leur dit : Vous avez violé la loi du Seigneur, et vous avez épousé des femmes étrangères, SACI, Bible, Esdras, I, X, 10.
C'est [ne pas faire rébellion contre les puissances établies] l'ordre de Jésus-Christ et la règle que les chrétiens n'ont jamais violée par aucun attentat, BOSSUET, 4e avert. 2.
Il [Jovien] ne put consentir à aucune proposition de rupture, et ne voulut point violer la foi que le malheur du temps l'avait forcé de donner, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 65.
Je viole en un jour les droits des souverains, Ceux des ambassadeurs et tous ceux des humains, RAC., Andr. v, 4.
J'ai violé l'amour conjugal, FÉN., Tél. X.
La religieuse crainte qu'avaient alors [dans le siége de Jérusalem par Titus] les Juifs de violer la loi, s'ils se défendaient le jour du sabbat, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 92, dans POUGENS.
Ne nous rebutons point de ces remarques grammaticales ; la langue ne doit jamais être violée, VOLT., Comm. Corn. rem. Héracl. I, 1.
Le prétexte manquait pour violer le serment.... le légat n'eut d'autre ressource que de persuader à Ladislas, aux chefs hongrois et aux Polonais, qu'on pouvait violer ses serments, ID., Moeurs, 89.
Ninon Lenclos, qui gardait les dépôts religieusement, tandis que les plus graves personnages les violaient, ID., Dict. phil. Enfer.
L'analogie est ici violée, BUFF., Hist. anim. ch. 5.
N'outragez pas ainsi la nature, ne violez pas la sainte hospitalité, J. J. ROUSS., Lév. d'Éphr. II.
Les successeurs de Jean sans Terre ne songèrent qu'à violer les deux chartes que la nécessité lui avait arrachées, CONDIL., Études hist. II, 5.
Il [Destouches] s'était marié en Angleterre avec une personne aimable ; mais ce mariage exigeait alors le secret, et le secret fut violé, D'ALEMB., Élog. Destouches.
Violer un asile, violer les droits et les priviléges d'un asile.
Violer une sépulture, la dégrader ou y fouiller dans des intentions coupables. 
Les jésuites persécutaient.... la mémoire de Pascal, Arnaud fugitif, les débris de Port-Royal détruit, et les cendres des morts dont on violait les sépultures, VOLT., Mél. litt. Avert. d'une éd. des Pens. de Pascal.
[Chez les Grecs] cette vénération profonde pour les tombeaux, et les lois sévères contre ceux qui les violent, BARTHÉL., Anach. 8.
En un sens analogue et poétiquement, violer une porte, la franchir malgré les interdictions. 
Rien ne peut violer la porte inviolable, DELILLE, Parad. perdu, II.

2° Faire violence à une femme. 
Son fils Sextus [de Tarquin], en violant Lucrèce, fit une chose qui a presque toujours fait chasser les tyrans d'une ville où ils ont commandé, MONTESQ., Rom. 1.
Il fut prouvé qu'en brûlant les bourgs de Merindol et de Cabrières, les exécuteurs violèrent jusqu'à des filles de huit à neuf ans entre les bras de leurs mères, VOLT., Hist. parl. 19.
Absolument. Les soldats pillèrent et violèrent.

HISTORIQUE
XIe s. 
Les castels pris, les citez violées, , Ch. de Rol. LIV.
Il viola le temple Salomon, , ib. CXVII.
XIIe s. 
Einsi fu sainte iglise hunie e violée ; Ne matines, ne vespres, messe n'i fu chantée, , Th. le mart. 153.
Absalon ne parlad ne poi ne grant à sun frere Amon ; karde cuer le haïd pur sa surur Thamar qu'il out violée, , Rois, p. 165.
XIIIe s. 
Se aucuns viole les murs de la cite por i mal fere, il doit estre puniz à la volenté le roi, , Liv. de just. 65.
Par mains pechiez te violas ; Mais de coulpe en grace volas, Quant Dieu te volt faire veiller Et repentir et traveiller, J. DE MEUNG, Tr. 880.
XIVe s. 
Le premier homme viola le commandement, LANFRANC, f° 1.
XVe s. 
Et ardirent la ville, et violerent l'abbaye, FROISS., I, I, 129.
Et cinq eglises arses et violées, ID., I, I, 179.
XVIe s. 
Eschauffez de la feste, ils complotterent d'aller violer une maison pudique, MONT., I, 345.
Tout y fut passé au fil de l'espée, femmes et filles forcées : une entre autres de laquelle la mere ayant racheté par rançon la pudicité, le soldat viola la fille et la foi, D'AUB., Hist. I, 139.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. violar ; it. violare ; du lat. violare qui a même radical que du grec force, violence.

_____

VIOLETER
	vi-o-le-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je violette, je violetterai v. a.
Terme de teinture. Donner une teinte violette. 
L'usage, actuellement si répandu, de l'outremer artificiel a engagé les fabricants de couleurs à violeter la cendre bleue [sorte de couleur], CHEVREUL, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIII, p. 214.

_____

VIOLEUR
	vi-o-leur s. m.
Celui qui viole les femmes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Infracteurs ou violeurs de paix publique, , Bibl. des ch. 1871, p. 392.
XVe s. 
Comme fracteurs et violeurs de paix, DU CANGE, fraiterius.
Feront telle et si hastive justice des vyoleurs et mespreneurs en ce, , Preuves sur le meurtre du duc de Bourg. p. 330, dans LACURNE.
XVIe s. 
Violeurs de filles et de femmes, CARL., X, 9.

_____

VIOLINE
	vi-o-li-n' s. f.
Terme de chimie. Base qui existe dans la violette.
On a donné aussi ce nom à un produit pourpre foncé résultant de l'action de l'acide sulfurique sur l'aniline.

_____

VIOLIQUE
	vi-o-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide violique, acide blanc, cristallin, extrait des pétales secs de violette.

_____

VIOLON
	vi-o-lon s. m.

1° Instrument de musique à quatre cordes accordées de quinte en quinte (sol, ré, la, mi), et dont on joue avec un archet. 
Les acteurs laissant le masque antique, Le violon tint lieu de choeur et de musique, BOILEAU, Art p. III.
Un violon faux qui jure sous l'archet, ID., Sat. III.
Lulli, qui n'avait point encore le privilége de l'opéra, fit la musique du ballet de Pourceaugnac ; il y dansa, il y chanta, il y joua du violon, VOLT., Vie de Molière.
Un grand chanteur est un être essentiellement nerveux ; c'est le tempérament contraire qu'il faut pour bien jouer du violon, STENDHAL, Vie de Rossini, p. 266, éd. Michel Lévy.
Vers le XVe siècle, il paraît qu'on réduisit en France la viole à de plus petites proportions, pour en former le violon tel qu'on le connaît aujourd'hui, et pour borner cet instrument à quatre cordes ; ce qui peut faire croire que cette réforme se fit en France, c'est que le violon est indiqué dans les partitions italiennes de la fin du XVIe siècle sous le nom de petit violon à la française, FÉTIS, la Musique, II, 16.
Le violon, destiné à l'exécution des parties aiguës les plus importantes de l'instrumentation, ID., Manuel du compos. II, 1.
Violons d'auteur, violons des plus habiles facteurs, et qui se sont améliorés en vieillissant.
Symphonie de violon, concerto de violon, symphonie, concerto où le violon exécute la partie principale.
Un solo, un accompagnement de violon, un solo, un accompagnement exécuté par le violon.
Donner les violons, donner une sérénade, payer les violons d'un bal. 
Le G*** [gouverneur] me donna les violons, que je trouvai très bons, SÉV., 157.
C'est moi qui donne les violons dans ce canton des Champs Élysées, DANCOURT, Fête du Cours, sc. 16.
Fig. Se donner les violons, être content de soi, s'applaudir, se vanter.
Fig. Se donner les violons, avoir les violons de quelque chose, en tirer vanité.
Il est cruel pour nous d'être en but à la maudite intrigue de gens qui, peut-être sans faire des choses merveilleuses, veulent avoir les violons de tout, , Corresp. de Klinglin, t. II, p. 298.
Fig. Payer les violons, faire les frais d'une chose dont les autres ont tout le profit, tout le plaisir. 
Je ne suis point d'humeur à payer les violons pour faire danser les autres, MOL., Comtesse, 21.
Nous verrons s'il me faut, avec ces scélérats, Payer les violons quand je ne danse pas, POISSON, Les fous divert. dans LEROUX, Dict. com.
On ne danse guère que dans la paix ; il est vrai que vous avez fait payer les violons à quelques puissances voisines ; mais c'est pour le bien commun et pour le vôtre, VOLT., Lett. au roi de Pr. 15 mai 1742.
Fig. Il paye les violons et les autres dansent, ou les autres ont dansé et il a payé les violons, se dit quand quelqu'un fait les frais d'un divertissement où il a le moins de part.
On dit simplement aussi : Il a payé les violons.
Couteau manche violon, couteau dont le manche est en forme de manche de violon.

2° Famille du violon ; ce sont les violons, les altos, les violoncelles et les contre-basses, dont la forme est exactement semblable sous des dimensions très différentes. La forme un peu bombée des deux tables, l'âme qui communique les vibrations de l'une à l'autre, la pression du chevalet, tout concourt à donner à ces instruments une sonorité, une puissance que n'ont pas les autres instruments à cordes. 
Les violons, violes et basses (comprenant les violoncelles et contre-basses) sont restés et resteront toujours le fondement des orchestres, FÉTIS, la Musiq. XVIII.

3° Violon d'amour, violon ordinaire auquel on ajoute quatre cordes de laiton.
Violon harmonique, instrument d'invention récente.

4° Celui qui fait profession de jouer du violon. 
Ferme, ô violons de village !, MOL., Précieus. 13.
Qu'on fasse venir les violons du village, et que la journée finisse par des danses, MARIV., l'Épreuve, sc. 21.
On fit entrer les violons, et l'on dansa, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 15 sept. 1760.
Ce violon fameux que nous devons entendre, BOISSY, Deh. tromp. III, 5.
Paganini, le premier violon d'Italie et peut-être du monde, STENDHAL, Vie de Rossini, p. 266.
Il ne faut pas entendre Paganini lorsqu'il cherche à lutter avec des violons du Nord dans de grands concertos, ID., ib. p. 267.
Fig.
Toutes nos langues modernes sont sèches, pauvres et sans harmonie, en comparaison de celles qu'ont parlées nos premiers maîtres, les Grecs et les Romains ; nous ne sommes que des violons de village, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 19 mai 1754.
Fig. Premier violon, deuxième violon, violons jouant la première, la deuxième partie.
Les vingt-quatre violons du roi, la grande bande de violons, sous Louis XIV et Louis XV. 
Quand le cardinal Mazarin fit venir chez nous l'opéra, nous n'avions que vingt-quatre violons discordants qui jouaient des sarabandes espagnoles, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 12 août 1774.
Anciennement, le roi de tous les violons, maîtres à danser et joueurs d'instruments, celui qui était à la tête de la communauté et qui la gouvernait avec les maîtres de la confrérie. Les aspirants devaient faire expérience devant le roi des violons.

5° Jeu d'orgues de tuyaux à bouche, ouvert de deux pieds, qui sert d'unisson au principal.

6° Prison contiguë à un corps de garde dans laquelle on dépose provisoirement des gens arrêtés le soir pour qu'ils y passent la nuit, en attendant que la justice prononce le lendemain matin si leur emprisonnement doit être ou non maintenu. Il fut mis au violon.

7° Anciennement, homme de rien, mauvais sujet.
Godeau : Colletet, je vous trouve un gentil violon. - Colletet : Nous sommes tous égaux, étant fils d'Apollon, SAINT-ÉVREMOND, les Académiciens, I, 2.
.... Cet homme-là [le grand Corneille], malgré son Apollon, Fut naguère cité devant cette police Ainsi qu'un petit violon, , Gazette rimée de Robinet, citée par M. ÉD. FOURNIER, dans son Paris démoli, 2e éd. 1855, p. 185.
On roua avant-hier un violon, qui avait commencé la danse et la pillerie du papier timbré, SÉV., 229.
Dans les nouveaux dialogues on lui donne un caractère aussi bas qu'au plus misérable violon qui ait jamais été, FONTEN., Jugem. de Pluton.
Il est comme les violons qui n'ont point de pire maison que la leur, se dit de celui qui n'est guère à sa maison.
Sentir le violon, être sur le point de devenir misérable, OUDIN, Curios. franç.

8° Terme de marine. Poulie à violon, poulie dont la caisse a quelque chose de la forme d'un violon.
Se dit de bordages épais, placés de chaque côté du beaupré pour le maintenir et découpés en forme de violon.
Violons, nom donné, sur les paquebots, aux cordes disposées parallèlement d'une extrémité de la table à l'autre, pour permettre aux assiettes, aux verres, aux bouteilles, etc. de se tenir sans trébucher malgré les mouvements du navire.

9° Outil du treillageur, espèce de touret.
Ustensile de chapelier.
Terme de typographie. Longue galée sans coulisses pour mettre en pages.

10° Nom que les habitants de la Guyane ont quelquefois donné aux tatous.

PROVERBE
Du proverbe : sec comme rebec, nous avons fait : sec comme un violon, CASTIL-BLAZE, Molière musicien, t. I, p. 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au son de la bourse, commencerent tous les chats fourrés jouer des gryphes, comme si fussent violons desmanchés, RAB., V, 13.
Riz [Rizzio], chantre, joueur de lut et fils d'un violon de Thurin, D'AUB., Hist. I, 256.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de viole ; provenç. violon ; catal. violi ; espagn. violon ; ital. violino. Quant à violon, prison, Génin, Récréat. t. I, p. 226, dit que, dans le XIVe siècle, psaltérion, sorte d'instrument de musique, avait pris le sens de prison, parce que mettre au psaltérion, c'était mettre en pénitence pour chanter les psaumes avec le psaltérion, et que, le psaltérion ayant passé de mode, on y avait substitué le violon. D'autres ont dit que le violon était un local de la Conciergerie où l'on enfermait les perturbateurs pendant les audiences, en leur laissant la liberté de jouer du violon. M. Kastner, dans sa Parémiologie, remarque que le psaltérion était un cep en bois où l'on passait les pieds des gens que l'on condamnait à cette punition : Robert le fournier, pour le soupçon d'avoir robé Colin le varlet, rompu sa huche, et y prins onze solz tournois, fut mis ou cep dit salterion desdites prisons, Lett. de rémiss. 1377. Il remarque en outre qu'en allemand Fiedel ou Geige, qui signifie violon, a aussi le sens du cep des anciennes prisons. Il en conclut que violon a été dit, à l'imitation des Allemands, pour cep, qu'il a remplacé le psaltérion, et que du sens de cep le violon a passé au sens du lieu où était le cep. C'est de ce sens de cep que violon a pris celui de mauvais sujet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIOLON. Ajoutez :

11° 
Planche carrée qui est garnie de fils de fer parallèlement placés, comme le sont les cordes de l'instrument de musique dont elle a pris le titre ; chacun de ces fils correspond à une des boîtes de couleur ; on se sert du violon dans l'impression des tissus, , Magasin pittoresque, 1858, p. 175.

_____

VIOLONCELLE
	vi-o-lon-sè-l', ou, en approchant de la prononciation italienne, vi-o-lon-chè-l' s. m.

1° Terme de musique. Instrument dit autrement basse, à quatre cordes accordées de quinte en quinte (ut, sol, ré, la), beaucoup plus grand et de même forme que le violon. 
Berthaud, né à Valenciennes, au commencement du XVIIIe siècle, doit être considéré comme le chef de l'école française du violoncelle, FÉTIS, la Musiq. XVIII.
Rien n'est plus voluptueusement mélancolique et plus propre à bien rendre les thèmes tendres et langoureux, qu'une masse de violoncelles, jouant à l'unisson sur la chanterelle, H. BERLIOZ, Grand traité d'instrum. p. 49.
Le violoncelle est susceptible de produire de grands effets dans les solos comme dans l'orchestre, FÉTIS, la Musique, III, 20.

2° Celui qui joue de cet instrument.

ÉTYMOLOGIE
Ital. violoncello, dérivé de violon.

_____

VIOLONET
	vi-o-lo-né s. m.
Nom donné par Castil-Blaze à un instrument à cordes et à archet inventé par M. Battanchou, artiste de l'Opéra, et tenant le milieu entre l'alto et le violoncelle.

_____

VIOLONISTE
	vi-o-lo-ni-st' s. m. et f.
Artiste qui joue du violon. Un des premiers violonistes de Paris. Cette dame est une excellente violoniste. 
Tout violoniste peut jouer de la viole [alto], FÉTIS, la Musique, XVIII.
On dit aussi violiniste. 
Lorsqu'un violiniste démanche, sa main change de position sur toutes les cordes, comme sur la chanterelle, FÉTIS, Manuel des composit. II, 1.

_____

VIORNE
	vi-or-n' s. f.

1° Terme de botanique. Genre de la famille des caprifoliacées.
Particulièrement, arbrisseau dit aussi hardeau, à fleurs blanches, qui porte des baies d'un beau rouge réunies par bouquets. 
Un antre plus hanté des démons que des hommes, Qu'une viorne épaisse enclôt tout à l'entour, c'est de ce vieux devin l'ordinaire séjour, RACAN, Berg. Lycidas, I, IV.

2° Viorne des pauvres, la clématite des haies.
Clématite-viorne, espèce de clématite.

REMARQUE
L'Académie donne à viorne le genre féminin ; mais à obier elle dit : l'obier est un viorne. L'usage des botanistes est pour le masculin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prenez l'interieur de l'escorce de viorne, PARÉ, XXI, 28.

ÉTYMOLOGIE
Berry, viborne ; du lat. viburnum.

_____

VIOULTE
	vioul-t' s. f.
Voy. ÉRYTHRONE.

_____

VIPEREAU
	vi-pe-rô s. m.
Le petit d'une vipère.
Fig.
Il ne veut le voir que pour le faire décrier par les petits vipereaux qu'il élève à la brochette, et par lesquels il répand contre moi son fade poison dans les Mercures de Neuchâtel, J. J. ROUSS., Lett. à M. Moultou, Corresp. t. VI, p. 21, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce ne sont pas vipereaux furieux, Ne basilics tuant les gens des yeux, MAROT, 1, 250.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de vipère.

_____

VIPÉRIN, INE
	vi-pé-rin, ri-n' adj.

1° Qui a rapport à la vipère.
La couleuvre vipérine, ou, substantivement, la vipérine, vulgairement, serpent d'eau, aspic d'eau, tropidonotus viperinus, Schlegel.

2° Fig. Venimeux comme la vipère. Une grâce perfide et vipérine. 
Et de ces langues vipérines Qui mordent plus fort que vermines, SCARR., Oeuv. t. VII, p. 20.

_____

VIQUELIN
	vi-ke-linDe même que VICLIN.

_____

VIRAGE
	vi-ra-j' s. m.

1° Terme de marine. Opération de virer un cabestan.
Abattage d'un navire en carène.
Action de hisser des fardeaux avec des poulies.
Espace pour virer de bord.

2° Terme de photographie. Opération qui consiste à mettre l'épreuve tremper dans une dissolution d'un sel d'or qui donne à l'épreuve plus d'intensité.

ÉTYMOLOGIE
Virer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIRAGE. Ajoutez :

3° Action d'une couleur qui vire, qui change. 
Le virage au rouge violet de la liqueur acide, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 8 févr. 1877, p. 1007, 3e col.

_____

VIRANT
	vi-ran adj. m.
Terme de forestier. 
Bois virant, dit aussi bois tors, celui dont les fibres, au lieu d'être parallèles à l'axe de l'arbre, décrivent autour de lui des hélices plus ou moins allongées ; il est moins résistant et moins élastique que les bois à fibres droites, NANQUETTE, Exploitation, débit et estimation des bois, Nancy, 1868, p. 178.

_____

VIRE
	vi-r' s. f.
Vulgairement, le panaris sous-épidermique.

ÉTYMOLOGIE
Virer, parce qu'il tourne autour du doigt ; comparez tourniolle de tourner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIRE (vi-r'), s. f. Chemin en lacet ou tournant autour d'une montagne abrupte, en Valais. La vire aux mayens, titre d'un article de la Revue des Deux-Mondes, 15 août 1877, par M. J. Gourdault.

_____

VIREBOUQUET
	vi-re-bou-kè s. m.
Terme de construction. Cordage attaché à un fardeau que l'on élève, pour le maintenir et l'empêcher de tourner.
Terme de charpenterie. Nom des cordages servant à lier les pièces au câble d'un engin.

_____

VIRELAI
	vi-re-lè s. m.

1° Ancienne poésie française, toute composée de vers courts, sur deux rimes ; elle commence par quatre vers, dont les deux premiers se répètent dans le cours de la pièce.

2° Danse de chasse.
L'air de cette danse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Motès, rondiaus et virelais, Qu'on claimme chansons baladées, MACHAUT, p. 7.
XVe s. 
Et sont contenus audit livre.... toutes les chansons, ballades, rondeaux et virelais que le gentil duc fit en son temps, FROISS., II, III, 13.

ÉTYMOLOGIE
Virer, et lai : lai en rond, rondeau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIRELAI. Ajoutez : - REM. Le virelai est un petit poëme sur deux rimes. Le P. Mourgues (Traité de la poésie française, III, 6) le définit ainsi : "Les poëtes, après avoir conduit quelque temps le lai sur une rime dominante, le faisaient tourner ou virer sur l'autre rime, qui devenait dominante à son tour ; voilà exactement ce qu'était le virelai ancien." Puis il décrit une modification moderne du virelai en ces termes : "L'une des rimes domine dans toute la pièce, l'autre s'y joint de temps en temps pour faire un peu de variété. Le premier ou les deux premiers vers se répètent dans la suite, ou ensemble, ou séparément, autant de fois qu'ils tombent à propos et forment le virelai." On peut voir dans Jullien, les Formes harmoniques du français, Hachette, 1876, p. 184, un exemple de ce dernier genre de virelai. Toutefois, les anciens poëtes ne s'astreignaient pas toujours à la règle des deux rimes. Dans le premier bulletin de la Société des anciens textes français, M. Paul Meyer cite les premiers vers d'un virelai : ils sont sur trois rimes. Dans le recueil intitulé les Poëtes français jusqu'à Malherbe, se trouve (t. II, p. 146) un virelai de Jean Froissart sur quatre rimes. J. J. Rousseau a adressé à Mme de Warens une pièce en trois couplets à refrain, qu'il a nommée virelai ; c'est une erreur.

_____

VIREMENT
	vi-re-man s. m.

1° Action de virer. Le virement du cabestan.

2° Terme de marine. Virement de bord, action de virer de bord. Ce mot s'emploie pour exprimer un changement d'amures.
Virement d'eau, retour des marées.

3° Terme de commerce. Virement de parties, et, simplement, virement, le transport d'une dette active fait à un créancier à qui l'on doit une somme de pareille valeur.
Tous virements de parties seront faits en présence de tous ceux qu'on y fait entrer, ou des porteurs de leurs bilans [dans les faillites], , Règlement des 2 juin et 7 juill. 1667. 
N'est-ce pas un objet de commerce que la confiscation ? car il se trouve qu'un fermier du domaine gagne tout d'un coup la subsistance d'une pauvre famille ; et, par un virement de parties, le bien d'un innocent passe dans la poche d'un commis, VOLT., Lett. Morellet, 14 juill. 1769.
Terme de budget. Virement de fonds, transport de fonds d'un chapitre du budget sur un autre.

4° Terme de photographie. Synonyme de virage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Virement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Virer.

_____

VIRES
	vi-r' s. f. pl.
Terme de blason. Il se dit de plusieurs anneaux enfermés les uns dans les autres, en sorte qu'ils ont tous le même centre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viria, sorte de bracelet.

_____

VIRETON
	vi-re-ton s. m.
Anciennement, trait d'arbalète empenné en hélice avec des lamettes de bois, de corne ou de fer, qui le faisaient tourner en l'air sur lui-même.

ÉTYMOLOGIE
Virer, ce trait tournant sur lui-même.

_____

VIREUX, EUSE
	vi-reû, reû-z' adj.
Qui est doué de qualités malfaisantes, en parlant de substances végétales. 
Un mémoire sur la manière de séparer de l'opium sa partie vireuse, CONDORCET, Bucquet.
Odeur vireuse, odeur qui ressemble à celle de l'opium, de la chicorée ou de la laitue vireuse. 
Son odeur puante et vireuse [de la ciguë] ne vous la laissera pas confondre avec le persil ni avec le cerfeuil, qui tous deux ont des odeurs agréables, J. J. ROUSS., Lett. élém. sur la botan.
On dit dans un sens analogue : Un goût vireux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. virosus, de virus (voy. ce mot).

_____

VIREVAUDE ou VIREVEAU
Voy. VIRE-VIRE.

_____

VIRE-VIRE
	vi-re-vi-r', ou VIREVAUDE (vi-re-vô-d')
 s. f.
Nom par lequel les marins désignent les endroits où la mer forme des tourbillons.

_____

VIREVOLTANT, ANTE
	vi-re-vol-tant, tan-t' adj.
Qui fait des virevoltes (inusité). 
Quels feux virevoltants nous redonnent le jour, DESMARETS, les Visionn. I, 3.

_____

VIREVOUSSE ou VIREVOUSTE
	vi-re-vou-s' ou vire-vou-st' s. f.
Ancienne corruption du mot virevolte.
Fig. Action de se donner beaucoup de mouvement. 
Je n'aime point toutes ces virevousses-là, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. I, p. 47, dans POUGENS.
Fig. Cet homme fait bien des virevousses, il se tourne beaucoup, il se remue beaucoup.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il dresse le bras dextre à tout la lance au poing, puis picque son cheval des esperons, et fait virevoustes enmy la place, , Perceforest, t. v, f° 6.
XVIe s. 
À quoi aident grandement les circonvolutions et virevoustes presque infinies desdits intestins, PARÉ, I, 15.

_____

VIRGILIEN, IENNE
	vir-ji-liin, liè-n' adj.

1° Terme de littérature. Se dit d'une composition, d'un style imité de Virgile, ou qui a quelque rapport avec le génie de ce poëte. 
Quand nous comparerons sa richesse surabondante [de Thompson] à cette pureté du goût virgilien, à cette imagination à la fois si poétique et si réservée, VILLEMAIN, Litt. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 2e leçon.

2° Dans le moyen âge, sorts virgiliens, divination en ouvrant au hasard les livres de Virgile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des sors homeriques et virgilianes, RAB., III, 10.

_____

VIRGINAL, ALE
	vir-ji-nal, na-l' adj.

1° Qui appartient aux vierges. 
C'était une charmante personne ; elle avait vraiment une figure, une douceur, une timidité virginales, J. J. ROUSS., Confess. x.
Il se dit de Jésus-Christ. 
Jésus-Christ était alors dans la crèche, immolant sa chair virginale par les misères d'une extrême pauvreté, BOURDAL., Nativ. de J. C. 1er avent, p. 248.
Fig. Un lis virginal, ainsi dit à cause de la pureté de sa blancheur.
Lait virginal, sorte de cosmétique dont on se sert pour se blanchir le teint. 
Je ne vois partout que blancs d'oeufs, lait virginal et mille autres brimborions que je ne connais point, MOL., Préc. 4.

2° Qui appartient à la sainte Vierge. 
Cette naissance virginale [de Jésus-Christ] ne pouvant être connue par aucune marque sensible ni autrement que par un témoignage divin, BOSSUET, Expl. de la proph. d'Isaïe, 2e lettre.

3° S. f. La virginale, sorte d'instrument de musique. 
La virginale était.... un instrument à cordes et à clavier ; on a répété souvent que le nom de cet instrument était une flatterie pour Élisabeth, reine d'Angleterre, qui en jouait et qui l'aimait beaucoup ; mais c'est une erreur ; car la virginale existait déjà en 1530, et portait le même nom, FÉTIS, la Musique, II, 16.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Albamasar neïs [même] tesmoigne, Que dedens le virginal signe Nestroit une pucele digne, , la Rose, 19379.
XVIe s. 
En venerie et virginal noblesse, Elle ensuivoit Diane la deesse, MAROT, IV, 50.
Souvent tout n'est pas virginal Parmy ces vierges, ID., IV, 186.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. virginal ; ital. virginale ; du lat. virginalis, de virgo, vierge.

_____

VIRGINÉIQUE
	vir-ji-né-i-k' adj.
Terme de chimie. Acide virginéique, acide gras, d'odeur forte, extrait de la racine du polygala de Virginie.

_____

VIRGINIQUE
	vir-ji-ni-k' adj.
Huître virginique, belle espèce d'huître.

_____

VIRGOULEUSE
	vir-gou-leû-z' s. f.
Poire fondante qui se mange en hiver.
On dit aussi : virgoulée et virgoulé.

ÉTYMOLOGIE
La virgouleuse sort du village de Virgoulée près Limoges, dont le baron de Chambray est seigneur, ce qui l'a fait appeler dans le pays la chambrette, MERLET, l'Abrégé des bons fruits, p. 98.

_____

VIRGULE
	vir-gu-l' s. f.

1° Petit signe de ponctuation (,) qui indique la moindre de toutes les pauses. 
Les docteurs de Louvain furent très empêchés en recevant la bulle [qui condamnait Baïus, en 1567] ; il y avait surtout une phrase dans laquelle une virgule, mise à une place ou à une autre, condamnait ou tolérait quelques opinions de Michel Baïus ; l'université dépêcha à Rome pour savoir du saint-père où il fallait mettre la virgule ; la cour de Rome, qui avait d'autres affaires, envoya pour toute réponse à ces Flamands un exemplaire de la bulle où il n'y avait point de virgule du tout, VOLT., Louis XIV, 37.
Elle [la virgule] sert pour distinguer les dernières parties dans lesquelles on subdivise une pensée, CONDIL., Gram. I, 9.
On emploie la virgule pour séparer entre elles les parties d'une même phrase, savoir : les sujets se rapportant au même verbe, les attributs se rapportant au même sujet, et les régimes d'un même mot quand ils sont de même nature (tous ces mots n'étant pas réunis par et). On met entre deux virgules toute proposition incidente purement explicative : Ma maison, qui est située sur la rue, est grande. On fait usage de la virgule quand un substantif ou un adjectif suivi de quelque complément, soit qu'il commence, soit qu'il termine, peut se retrancher sans altérer la construction : Ma maison, grande et bien bâtie, est située sur la rue. On sépare par une virgule tout mot en apostrophe, s'il commence ou finit la phrase, ou par deux virgules, s'il est enclavé dans cette phrase. 
Elle s'emploie quelquefois pour remplacer le verbe qui est sous-entendu dans le second membre de la phrase : On a toujours raison ; le destin, toujours tort, LA FONT., Fabl. VII, 14.

2° Terme de paléographie. Signe qui, dans les anciens manuscrits, indique un mot à effacer (voy. OBÈLE).

3° Terme d'horlogerie. Montre à virgule, celle dont la verge ne porte qu'une seule saillie, en forme de crochet ou de virgule.

4° Fig. Dans le langage militaire, une légère cicatrice à la face. La balle lui a fait une virgule.

5° Nom de baguettes plates de laiton, dites aussi fers, parce qu'elles étaient en fer au moment de l'invention, qui servent dans la fabrication du velours.

ÉTYMOLOGIE
Lat. virgula, trait pour marquer les passages défectueux, proprement petite verge, diminutif de virga, verge.

_____

VIRIDINE
	vi-ri-di-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde de goudron de houille, oléagineux, jaune à la lumière réfractée, verdâtre à la lumière réfléchie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viridis (voy. VERT).

_____

VIRIL, ILE
	vi-ril, ri-l' adj.

1° Qui appartient à l'homme, en tant que mâle. Force virile. Sexe viril.
Âge viril, l'âge d'un homme fait. 
L'âge viril plus mûr inspire un air plus sage, Se pousse auprès des grands, s'intrigue, se ménage, BOILEAU, Art p. III.
Robe ou toge virile, dans l'ancienne Rome, une sorte d'habillement qu'on faisait prendre aux jeunes gens, lorsque, sortant de l'enfance, ils devenaient propres à choisir un état.

2° Fig. Ferme, courageux, digne d'un homme. 
Porsenna, vaincu par le courage d'Horatius Coclès, par l'action forcenée de Mucius Scevola, par la résolution virile de la jeune Clélie, LÉVESQUE, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. II, p. 373.
Les esprits virils recherchent avec prédilection le commerce des intelligences féminines ; et de ces unions naissent les grandes pensées, D. STERN, Esquisses morales, p. 139.

3° Terme de jurisprudence. Portion virile, synonyme abusif de part héréditaire, c'est-à-dire ce qui revient à chaque héritier dans une succession, laquelle est souvent très inégalement partagée. 
Une loi qui exclut de toutes les magistratures les enfants de ceux qui sont morts insolvables, à moins qu'ils n'acquittent leur portion virile des dettes de leur père, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 296.
Si les héritiers de la femme sont divisés, en sorte que l'un ait accepté la communauté à laquelle l'autre a renoncé, celui qui a accepté ne peut prendre que sa portion virile et héréditaire dans les biens qui échoient au lot de la femme, , Code civ. art. 1475.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le premier degré de vieillesse est quant les hommes ont encore la vertu virile pour vaquer aux negoces civiles, PARÉ, Introd. 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç et espagn. viril ; ital. virile ; du latin, virilis ; de vir, homme ; zend et sanscrit vira, héros, fort ; gaél. fear, homme ; du grec s'y rattache.

_____

VIRILITÉ
	vi-ri-li-té s. f.

1° Àge viril. Il est parvenu à la virilité.
Par extension. Chez l'homme, capacité d'engendrer. 
C'est le comble de l'avilissement dans la nature humaine et l'opprobre de l'Orient, de dépouiller les hommes de leur virilité, VOLT., Moeurs, 193.
On lui dit que ces chantres n'étaient plus hommes, qu'on les avait dépouillés de leur virilité, afin qu'ils chantassent plus agréablement, ID., Princ. Babyl. 9.

2° Fig. Force, vigueur. La virilité de l'esprit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La jeunesse ou virilité est prise depuis 25 ans jusqu'à 35, PARÉ, Introd. 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. virilitatem, de virilis, viril.

_____

VIRLIQUE
	vir-li-k' s. m.
Terme de jeux. Se dit, au romestecq, de la réunion dans la même main de quatre cartes ayant la même valeur.

_____

VIROLE
	vi-ro-l' s. f.

1° Petit cercle de métal, qu'on met au bout d'un manche pour le maintenir. Mettre une virole à une canne. Dans un fusil les viroles servent à tenir la baguette.

2° Virole d'acier, moule dans lequel les monnaies se frappent, et qui, exécuté sur un seul et même calibre pour chaque pièce, est de même dimension pour chaque atelier monétaire. 
Les anciens n'ont probablement pas connu la virole, cette pièce importante du monnayage des modernes, qui donne à nos médailles une rondeur parfaite, MONGEZ, Instit Mém. acad. inscr. t. IX, p. 201.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De blanc yvoire d'olifant Fu li manches od virol d'or, BENOÎT, II, 7849.
XIIIe s. 
Nus [nul] ne puet faire viroles, se eles ne sont bones et loiaus, et si fors que eles puissent soufrir le limer, , Liv. des mét. 168.
XIVe s. 
Il [l'ongle] les garge [garde les doigts] aussi com la virole de fer fait le manche, H. DE MONDEVILLE, f° 11, verso.
Cousteaulx à deux virolles d'argent doré, DE LABORDE, Émaux, p. 231.
XVe s. 
Il estoit ordonné et commandé de par le roi et sur la vie, que nul en l'ost ne parlast flamand, ne portast baston à virol, FROISS., II, II, 188.
Vireulle et viroeule, DU CANGE, virola.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, veroûll, féminin ; du latin viriola, sorte de bracelet (voy. VIRER).

_____

VIROLER
	vi-ro-lé v. a.
Garnir de viroles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
...Sel fist [il se le fit, son bâton] devant ferrer, Et à granz bendes tot entor viroler, , Bat. d'Aleschans, v. 3662.

_____

VIROLEUR
	vi-ro-leur s. m.
Ouvrier qui fait des viroles.

_____

VIRTUEL, ELLE
	vir-tu-èl, è-l' adj.

1° Qui est seulement en puissance et sans effet actuel. Chaleur virtuelle, Logique de Port-royal, p. 128, dans POUGENS. 
[L'homme] dont la race dispersée anciennement dans les bois n'avait eu occasion de développer aucune de ses facultés virtuelles, n'avait acquis aucun degré de perfection, et se trouvait encore dans l'état primitif de nature, J. J. ROUSS., Inég. note 1.
Substantivement.
Il y a dans les déterminations de l'essence réelle quelque chose qui correspond aux attributs que nous connaissons, qui renferme le virtuel de ces effets, pour m'exprimer avec l'école, BONNET, Ess. anal. âme, 15.
En théologie, on distingue l'intention virtuelle, de l'intention actuelle, dans l'administration des sacrements ; la première suffit pour leur validité, parce que le ministre représente l'Église dont l'action est indépendante de ce qu'il pense, lorsqu'il remplit le devoir extérieur.

2° Terme de mécanique. Qui est possible, sans qu'on préjuge rien sur sa réalité. On nomme déplacement virtuel d'un point, tout déplacement idéal et infiniment petit qu'il pourrait recevoir, sans entendre par là que c'est son déplacement effectif ; le travail virtuel d'une force est le travail infiniment petit qui correspond à un semblable déplacement.
Vitesse virtuelle, espace infiniment petit parcouru dans la direction d'une force par le point d'application de cette force. 
Le principe des vitesses virtuelles, principe dont on est redevable à Jean Bernoulli, LAPLACE, Exp. III, 3.
Moment virtuel, le produit de la force multipliée par la vitesse virtuelle.

3° Terme de physique. Le foyer virtuel d'un miroir, d'une lentille, est celui qui est déterminé par la rencontre des prolongements géométriques. des rayons lumineux. 
Le télescope de Galilée augmente le diamètre apparent de l'objet autant de fois que le foyer réel de l'objectif contient de fois le foyer virtuel de l'oculaire, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 463.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. virtual ; ital. virtuale ; du latin virtus, force, vertu.

_____

VIRTUOSE
	vir-tu-ô-z' s. m. et f.

1° Anciennement, ce qui est le sens italien, personne habile en quelque genre que ce soit. 
L'abbé de Lannion.... dit que Mme la Dauphine.... est une virtuose ; elle sait trois ou quatre langues, SÉV., 28 févr. 1680.
C'est une virtuose que cette Mme Isaac [la veuve du marquis d'Argens] ; elle sait du grec et du latin, et écrit dans sa langue d'une manière qui n'est pas ordinaire, VOLT., Lett. au roi de Pr. 1er févr. 1772.
N'ont-ils pas bien ri tous deux [M. et Mme d'Argental] du propos de la virtuose Clairon ?, ID., Lett. d'Argental. 20 févr. 1764.

2° Aujourd'hui, particulièrement, musicien, musicienne d'un grand talent. 
[Rameau] qui, après avoir enterré le Florentin [Lulli], sera enterré par les virtuoses italiens, DIDEROT, le Neveu de Rameau.
Déjà [au XIVe siècle] les Italiens de Rome avaient transporté le mot virtus de l'idée de force à celle de talent, ce qui les a conduits à dire un virtuose, VILLEMAIN, Tabl. de la littérature du moyen âge, t. II, p. 14.
Virtuose de chambre, nom des chanteurs et exécutants attachés au service des cours ultramontaines.

REMARQUE
1. Lesage a employé le mot virtuose dans le sens d'homme vertueux : Oh ! monseigneur, lui dis-je, l'ecclésiastique pour qui je m'intéresse [pour un bénéfice], n'a pas besoin de caution. Qui donc est ce virtuose ? dit l'évêque, Est. Gonz. IV, 1.
2. Le Dictionnaire de Furetière ne donne que virtuoso. Bayle dit : Boccace a été un ornement de son siècle, un bel esprit, une belle plume, un virtuoso, Dict. art. Boccace, note I.

ÉTYMOLOGIE
Ital. virtuoso, habile, du lat. virtuosus (voy. VERTUEUX).

_____

VIRULENCE
	vi-ru-lan-s' s. f.

1° Qualité de ce qui est virulent. 
Ces bruits [sur la phthiriase] ont fait croire qu'Hérode faisait égorger des enfants pour se baigner dans leur sang, et adoucir par ce remède la virulence de ses humeurs, VOLT., Philos. Hérode.

2° Fig. Se dit de ce que l'on compare à la virulence des humeurs. 
Pourquoi donc la Sorbonne, qui a si longtemps embrassé cette doctrine d'Aristote [que les idées viennent des sens], l'a-t-elle condamnée avec tant de virulence dans Helvétius ?, VOLT., Dict. phil. Idée.
Vous avez dans l'esprit une inquiétude et une violence, et dans le style une virulence qui vous attirera de mauvaises affaires, ID., Philos. Remontr. 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le plomb consomme la malice et virulence de ces ulceres, PARÉ, V, 29.
J'ay fait souvent ouverture [des panaris], devant que la virulence fust grandement imprimée, ID., VI, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. virulencia ; ital. virulenza ; du latin, virulentia, de virulentus.

_____

VIRURE
	vi-ru-r' s. f.
Terme de marine. File de planches ou bordages qui s'applique sur le squelette du navire, de l'avant à l'arrière, et concourt à en former le revêtement extérieur.
Ce mot sert souvent à exprimer certains degrés de calaison du bâtiment sous sa charge. Quand les marins disent : Le navire s'est enfoncé d'une virure de plus, cela exprime qu'il a plongé en plus de toute la largeur d'un bordage.

_____

VIS
	vis' s. f.

1° Vis de Saint-Gilles, escalier qui monte en rampe, et dont les marches semblent porter en l'air ; ainsi nommé du prieuré de Saint-Gilles en Languedoc, où est un escalier de ce genre qu'on a imité.
Vis à jour, escalier tournant, suspendu, qui ne prend appui que sur le mur extérieur de la cage.
Vis à noyau plein, escalier dont les marches sont engagées d'un côté dans le mur extérieur, de l'autre dans un noyau concentrique à ce mur.
Dans un escalier tournant, vis, la pièce de bois du milieu, autour de laquelle les marches tournent en ligne spirale.
Escalier à vis, escalier tournant en spirale autour d'un noyau qui soutient toutes les marches.
On dit aussi, simplement, vis, en parlant d'un petit escalier de cette espèce.
Vis de colonne, contour en ligne spirale du fût d'une colonne torse, ou escalier d'une colonne creuse.
Le sens d'escalier est, comme on peut voir à l'historique, le sens primitif de vis.

2° Par comparaison des pas de la vis avec les marches de l'escalier, machine composée d'un noyau cylindrique autour duquel règne en hélice une saillie adhérente nommée filet, et qui entre dans un écrou dont le filet, aussi en hélice, remplit exactement les cannelures formées par le filet de la vis ; elle consiste théoriquement en un plan incliné autour d'un cylindre ; elle est apte à transformer un mouvement de rotation en un mouvement de translation, et réciproquement. Une vis de pressoir. 
La vis, l'une des six machines réputées simples, est un cône fort allongé ou un cylindre, sur la circonférence duquel on a creusé une gorge en spirale, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 396.
L'écrou est quelquefois appelé vis intérieure, vis concave, ou vis femelle. La vis extérieure ou vis proprement dite s'appelle aussi vis mâle.
Les vis sont classées : 1° d'après la nature de la substance qui doit leur servir d'écrou : vis à métal ou simplement vis ; vis à bois ; 2° d'après la forme de leurs filets vis à filet carré ; vis à filet triangulaire ; 3° d'après la forme de leur tête : vis noyée, quand la tête arase le trou qui la reçoit ; vis en goutte de suif, quand la tête est bombée ; vis à tête fraisée, quand le dessous de la tête est tronconique, etc. 4° d'après leur destination spéciale : vis arrêtoir ; vis de bride ; vis calante, qui sert à donner une position verticale à l'axe d'un instrument ; vis de pression, qui sert à maintenir une pièce mobile contre une pièce fixe ; vis de pointage, dans l'artillerie, placée sous la culasse d'un canon ou d'un obusier, elle sert à donner l'inclinaison à la pièce dans le pointage ; vis de rappel, qui sert à amener d'un mouvement lent à sa position définitive une pièce qui en est déjà très voisine.
Vis-fraise, vis à laquelle on a donné la forme de fraise.
Vis en blanc, pièce préparée pour être filetée en vis.
Fig. et familièrement. Se démonter le visage à vis, changer de visage, comme si on en ôtait les vis. 
Le premier président, assommé de ce dernier coup de foudre [M. le duc nommé gouverneur], se démonta le visage à vis, SAINT-SIMON, 516, 95.

3° Pas de vis, la distance d'un filet à l'autre, mesurée parallèlement à l'axe de la vis.

4° Fausse vis, vis qui sert à en tailler d'autres.

5° Vis sans fin, machine servant à élever des fardeaux ; elle consiste en une tige de métal, portant un filet de pas constant, par l'intermédiaire duquel cette tige engrène avec une roue dentée ; ce qui permet de transformer un mouvement de rotation en un autre beaucoup plus lent ; elle est dite sans fin, parce qu'on peut faire tourner la vis aussi longtemps que l'on veut.

6° Vis d'Archimède ou limace, machine composée d'un cylindre creux mobile autour d'un axe incliné, dans lequel est fixée une surface hélicoïdale ; elle sert à élever les eaux par un mouvement de rotation qu'on lui communique, l'extrémité inférieure étant plongée dans le liquide. 
La vis d'Archimède est fort propre à élever une grande quantité d'eau avec une très petite force ; c'est pourquoi elle peut être très utile pour vider des lacs et des étangs, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 406.

7° Vis hollandaise, machine élévatoire, analogue à la vis d'Archimède, mais dans laquelle le cylindre et la surface hélicoïdale sont indépendants l'un de l'autre.

8° S'est dit pour presse à imprimer.
Marie Boucher, veuve d'Antoine Crestin, imprimeur, demande que les vis que vous avez fait saisir chez elle pour avoir imprimé un livre intitulé Historia Pelagiana, lui soient rendues, , Lett. etc. de Colbert, VI, 43.

9° Genre de coquilles univalves turriculées. Ce nom a encore été donné à quelques autres coquilles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Une vis par und l'um muntad à l'estage meien, , Rois, p. 247.
XIIIe s. 
Et avoient ainsi acordé leur besoigne [Louis IX et sa femme], que il tenoient leur parlement en une viz qui descendoit de l'une chambre en l'autre, JOINV., 281.
Ars [arcs] de cor, dont les coches entroient à vis dedans les ars, ID., 279.
XIVe s. 
Les unes [tenailles] o [avec] vis, les autres sanz vis, H. DE MONDEVILLE, f° 36.
Item le sepulcre où il faut [manque] deux vuisses, , Bibl. des ch. 4e série, t. v, p. 170.
XVe s. 
E volt l'empereur.... estre portez.... en hault devant la saincte armoire, qui, à grant peine de son corps, y pot estre portez pour cause de la vis estroicte, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 40.
Un petit coustel tournant à vis, prisé x sols tournois, DE LABORDE, Émaux, p. 231.
XVIe s. 
Quant aux vis, degrez et montées, chacun est tenu de les entretenir jusques à la concurrence du haut de son estage et portion de maison, , Coust. gén. t. II, p. 336.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, viss ; génev. un vis ; provenç. vitz ; ital. vite. Le sens propre est escalier tournant, le mot vient donc du lat. vitis, vigne (de vieo, lier), dont les enroulements ont donné le nom à ce genre d'escalier ; du sens d'escalier on a passé à celui de vis.

_____

VISA
	vi-za s. m.

1° Formule qui se met sur un acte, et qui doit être signée par celui dont la signature est nécessaire pour que l'acte soit authentique ou valable. Il faut que l'ambassadeur mette son visa sur votre passe-port.

2° Terme de pratique. Formule par laquelle un magistrat ou un officier de justice certifie qu'un acte lui a été présenté. L'original de certains procès-verbaux de saisie doit porter le visa du maire.

3° Terme de commerce. Énonciation datée et apposée sur un effet pour constater qu'il a été présenté et vu à temps.
Visa pour timbre, équivalent du timbre pour les effets d'une valeur très élevée et pour certains actes.
Visa de 1715, opération faite pour vérifier et réduire les papiers émis par Law. 
On reconnut par cet examen si célèbre sous le nom de visa, qu'il avait été livré à la circulation pour 2 696 400 000 livres de billets de banque, RAYNAL, Hist. phil. IV, 18.

4° En matière bénéficiale, l'acte par lequel un évêque conférait un bénéfice à charge d'âmes à celui qui lui était présenté par le patron du bénéfice.
Nouvelle provision qu'un évêque ou son grand vicaire donnait à son curé ou à un autre bénéficier, en exécution de celle qu'il avait obtenue du pape.
Au plur. Des visas.

ÉTYMOLOGIE
Lat. visa, sous-entendu carta, papier vu, de visus, part. passif de videre, voir.

_____

VIS-À-VIS
	vi-za-vi loc. prép.

1° En face, à l'opposite. 
Ce sont là les lois et les ordonnances que le Seigneur donna par Moïse aux enfants d'Israël, dans la plaine de Moab, le long du Jourdain, vis-à-vis de Jéricho, SACI, Bible, Nomb. XXXVI, 13.
Chaque jour à l'église il venait, d'un air doux, Tout vis-à-vis de moi se mettre à deux genoux, MOL., Tart. I, 6.
Je n'ai insisté, Sire, que sur ce qui concerne l'intérêt de votre État, parce que c'est une dépêche à être lue dans le conseil ; si j'eusse eu à traiter la même affaire vis-à-vis de Votre Majesté seule, j'aurais beaucoup insisté sur ce qui peut intéresser son honneur..., , Corresp. de Louis XV et de Noailles, t. I, p. 204 (1743).
Par extension. 
Regardez cet homme d'intrigues environné de la troupe de ses clients.... il regarde comme une grande peine de se trouver vis-à-vis de lui-même, BOSSUET, Panég. St Franç. de Paule, 2.
Je compare un déiste, vis-à-vis un païen, à...., VOLT., Philos. Princ. d'act. 21.
Ce qu'il y a de rare, c'est qu'après avoir défendu vis-à-vis du frère les gens de mérite et à talents, vous défendez vis-à-vis de la soeur les gens de finance !, SAURIN, Moeurs du temps, 1.
Fig.
Qu'est-ce que s'examiner ? c'est mettre d'un côté les maximes de Jésus-Christ ; de l'autre, cette partie de notre vie que nous voulons connaître.... placer ces maximes saintes vis-à-vis de nos démarches, MASS., Carême, Confession.
Fig. Il se trouve vis-à-vis de rien, se dit d'un homme dont tout l'avoir a disparu. 
Te voilà vraiment libre et vis-à-vis de rien, DESTOUCH., Dissip. v, 9.
On peut aussi supprimer de. Il demeure vis-à-vis le château. 
Il est au coin de la rue, le pauvre cher homme ! tout vis-à-vis un fourbisseur, BARON, Coquette et fausse prude, II, 7.
Il n'est question que de deux ou trois mots d'amitié et quelques nouvelles.... il ne faut pour cela que se mettre un demi-quart d'heure vis-à-vis son écritoire, VOLT., Lett. Thiriot, 12 juin 1735.
J'ai placé cette estampe [le portrait de Turgot] vis-à-vis celle de Jean Causeur ; ce n'est pas que Jean Causeur vaille M. Turgot, mais c'est qu'on l'a gravé à l'âge de cent trente ans, ID., Lett. Vaines, 18 mars 1775.
Adverbialement. Il demeure vis-à-vis.

2° S. m. Une personne qui est en face d'une autre à la danse ou à la table. Mon vis-à-vis était une fort jolie femme. J'avais pour vis-à-vis un homme fort jovial.
Un des deux couples nécessaires pour danser le quadrille. Je n'ai pas de vis-à-vis.

3° Tête à tête. 
Je ne vous ai jamais tant regardé de suite qu'en ce vis-à-vis et entre ces deux bougies, SAINT-SIMON, 350, 116.

4° Voiture en forme de berline à une seule place dans chaque fond. 
Aller d'abord montrer aux yeux de tout Paris La dorure et l'éclat d'un nouveau vis-à-vis, BOISSY, Deh. tromp. II, 10.
Ce pinceau sera prostitué à orner de peintures lascives les panneaux d'un vis-à-vis, J. J. ROUSS., Disc. rétabl. des sciences, 2.

REMARQUE
1. Vis-à-vis s'emploie souvent aujourd'hui au lieu de envers, à l'égard de ; c'est une faute ; d'après Humbert, elle est commune à Genève, et c'est J. J. Rousseau qui l'a introduite dans le français. Voltaire protesta : La langue, dit-il ironiquement, s'embellit tous les jours : le roi n'est plus endetté envers le public, mais vis-à-vis le public, Lett. Linguet, 15 mars 1769. Vis-à-vis s'introduit partout : on se trouve dans toutes les conversations vis-à-vis de ses goûts et de ses intérêts ; les courtisans sont bien ou mal vis-à-vis du roi ; le parlement en corps fait souvenir la nation qu'il a été le soutien des lois vis-à-vis de l'archevêque ; et les hommes, en chaire, sont vis-à-vis de Dieu dans un état de perdition, Dict. phil. Langues.
2. Ma maison est au vis-à-vis de la vôtre, est une locution vicieuse, il faut dire : vis-à-vis de la vôtre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais ce me rendi vigour Qu'elle vis à vis Me dist par très grant douçour : Adieu, dous amis, MACHAUT, p. 56.
XVIe s. 
.... Alors qu'en la maison royalle Du roy mon pere, à t'amye loyalle Parlementes d'elle tout vis à vis, MAROT, II, 2.
Quels animaux n'ont la face en hault, et ne regardent vis à vis, comme nous ?, MONT., II, 202.
Le monde regarde tousjours vis à vis ; moy, je replie ma veue au dedans, ID., III, 66.
N'estant M. de Segré et ma niepce que au quart vis à vis [parents au 4e degré], CARL., III, 5.

ÉTYMOLOGIE
L'ancien franç. vis, qui signifiait visage (voy. ce mot) : visage à visage, face à face.

_____

VISCÉRAL, ALE
	vi-ssé-ral, ra-l' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui appartient, qui a rapport aux viscères. Les tissus viscéraux. Douleurs viscérales.

2° Fig. Essentiel, surtout en termes de pratique. Les conditions viscérales d'un contrat.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vous envoient signifier la viscerale et intime douleur et tribulacion en quoi ils sont, pour vous avoir offensé, CHASTEL., Chron. des ducs de Bourg. III, 113.

ÉTYMOLOGIE
Lat. visceralis, de viscera, viscères.

_____

VISCÈRE
	vi-ssè-r' s. m.

1° Terme d'anatomie. Tout organe, plus ou moins compliqué, logé dans une des trois cavités splanchniques, la tête, le thorax et l'abdomen, ou dans ce dernier plus particulièrement. 
Vous savez assez qu'il n'y a pas un viscère qui ne soit nécessaire, et qui ne soit secouru dans ses dangers par le jeu continuel des viscères voisins, VOLT., Jenni, 8.
L'éléphant et le singe, qui font usage de leurs membres extérieurs tout comme nous, et qui sont esclaves de leurs viscères tout comme nous, ID., Philos. Tout en Dieu.
Il est notoire que, dans certaines dispositions des organes internes et notamment des viscères du bas-ventre, on est plus ou moins capable de sentir et de penser, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 115.

2° Terme de botanique. Se dit de vaisseaux en faisceaux, qui montent dans la tige des plantes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui ont les visceres enflés, ou pleins d'obstructions...., PARÉ, XX, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viscus, visceris, qui se rattache à viscum, glu, viscosus, visqueux.

_____

VISCINE
	vi-ssi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière essentielle de la glu.
Principe particulier de la matière qui exsude de l'atractylis gummifera, L. synanthérées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viscum, glu, et ine qui indique un principe.

_____

VISCOSITÉ
	vi-skô-zi-té s. f.

1° Propriété par laquelle les particules d'une substance adhèrent l'une à l'autre. 
La viscosité naturelle des parties de l'eau fait que les inférieures, mues par la hauteur, entraînent les supérieures, qui, dans un canal horizontal, n'auraient eu d'elles-mêmes aucun mouvement, FONT., Guglielmini.
Théorie de la viscosité, hypothèse, aujourd'hui reconnue fausse, dans laquelle on suppose que la glace des glaciers est une substance visqueuse, pour en expliquer le mode de progression.

2° Propriété particulière aux liquides épais et gluants, d'où résulte une grande adhérence de leurs molécules et la faculté de couler en filets plutôt qu'en gouttelettes. 
Moins une substance communique de viscosité à l'eau, et plus la plante est susceptible d'en absorber, THENARD, Traité de chimie, t. III, p. 24, dans POUGENS.

REMARQUE
G. Naudé a écrit viscuosité : Ils deriverent en icelui [fleuve] deux petites rivieres qui destremperent sa viscuosité, Apologies, p. 211.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et pour la grant viscosité du venin faut il quierre brief remede, , Modus, f° XLV.
Visqueuseté, LANFRANC, f° 113, verso.
XVIe s. 
Tenuité, crassitie, viscosité...., PARÉ, XX, 18.

ÉTYMOLOGIE
Visqueux.

_____

VISÉ, ÉE
	vi-zé, zée part. passé de viser

1° Qui est regardé fixement comme un but à atteindre. Longtemps visé par son adversaire.
Fig.
Je n'eusse jamais cru, ma chère fille, qu'un jour visé de si loin pût être tiré si juste : le voilà pourtant ce seizième que nous avons suivi depuis deux mois ; je pars demain...., SÉV., 15 août 1677.
Fig. Ce n'était pas mal visé pour un borgne, il a mieux réussi qu'on ne croyait, dans ce qu'il a entrepris.
Ironiquement. Voilà bien visé pour un borgne, se dit en se moquant de celui qui a donné loin du but, qui n'a point réussi.

2° Qui a été l'objet d'un visa. 
Discours en vers, épîtres héroïques, Enregistrés, visés par Crébillon, VOLT., Épît. 62.

3° À quoi il est fait référence. Les article du Code visés dans cet arrêt.

_____

VISER
	vi-zé v. a.

1° Regarder un but pour y adresser un coup, un projectile. Viser un animal à la tête. Il lève son pistolet et vise son adversaire.

2° Prendre connaissance d'un acte, d'une pièce, etc. et y mettre son visa, son vu. Viser une ordonnance. Viser et parapher des livres de commerce.
Viser pour timbre, voy. VISA.

3° Viser un article du Code, le citer par référence.

4° V. n. Regarder pour adresser un coup, un projectile. Viser à un but. 
Il me semble que je vois un de ces petits amours, qui sont si bien dépeints dans le Prologue de l'Aminte.... je crois pour son honneur que celui-là visait à Marie ; mais le plus juste s'abuse, il a tiré sur la jardinière, et le mal est incurable, SÉV., 144.
Frappe [Jupin] ; mais sur notre hémisphère Vise donc plus bas ou plus haut, BÉRANG., Bluets.
Fig.
Nous avons lu avec douleur ce que vous avez écrit au roi ; en voulant le toucher vous nous avez pénétrés ; ce n'était pas à moi que vous visiez, SÉV., à Bussy, 17 juin 1687.

5° Avoir en vue certaine fin. 
Le compagnon ne visait à l'argent, LA FONT., Mazet.
Ah ! très humble servante au bel esprit ; vous savez que ce n'est pas là que je vise, MOL., Critique, 1.
On ne peut assez admirer les moyens dont elle [la nature] se sert pour unir les mères avec leurs enfants ; car c'est le but auquel elle vise, BOSSUET, Sermons, Compassion, 1.
L'Égypte visait au grand, et voulait frapper les yeux de loin, ID., Hist. III, 3.
Il vise également à se faire des patrons et des créatures, LA BRUY., VIII.
Grimm, qui dès lors visait au solide, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Il visait souvent à être fin, et tournait si bien ce qu'il voulait dire, qu'il ne savait plus ce qu'il disait, MARMONTEL, Cont. mor. Heureus.
Vous visez à lui souffler sa place, PICARD, Alcade de Mol. I, 1.

6° Tendre à. 
En cas qu'il arrive quelque chose qui vise un peu droit à quelque accélération, BOSSUET, Lett. quiét. 307.
Il ne pouvait pas deviner à quoi diable tout cela visait, HAMILT., Gram. 8.

7° Approcher de, avoir un air de. 
L'écriture de Pauline visait, sans vous, aux pieds de mouche, SÉV., 18 mai 1689.
Le repos y est si grand [à la campagne] qu'il vise à la léthargie, ID., 12 juil. 1690.
Je vise à l'hydropisie ; je n'en avais pas l'air ; mais vous savez qu'il n'y a rien de plus sec qu'un hydropique, VOLT., Lett. d'Argental, 19 août 1753.
Dans ses tableaux de paysages, il y a quelquefois des figures qui visent un peu à l'épouvantail, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 509, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ses forestiers a fait viser, Où il porroit grant cerf trouver, DU CANGE, visores.
XIIIe s. 
Car donc quel part la pointe [de l'aiguille aimantée] vise, La tresmontaigne [le nord] est là sans doute, , Lais inédits, p. IV.
Et li rois s'esveilla, s'a le coutel visé [vu], , Berte, X.
Quant ele ot lut les lettres et ele ot ens visé [vu dedans], , ib. LXVII.
XIVe s. 
Ne vous doit souvenir fors de Dieu aourer, Ni à biens de che siecle ne devez point viser, , Baud. de Seb. VIII, 651.
XVe s. 
Le duc d'Anjou visoit et soutilloit nuit et jour comment il pourroit porter contraire et dommage aux Anglois, FROISS., II, II, 1.
.... Pour ce qu'ilz ne veulent aerdre [attacher] Leurs cuers à aprendre science.... Mais j'en voi trop pou qui i visent, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 114.
XVIe s. 
Regarder est très bon langage : Viser est plus agu du tiers ; De dire qu'il n'est en usage, J'en croy tous les arbalestriers ; Je demanderoie volontiers, Comme on diroit plus proprement : Un de ces deux haquebutiers Pour mal viser faut lourdement.... Viser vient du latin tout droit ; Visée en est une lisiere : Et par ailleurs viser faudroit, Pour bien m'atteindre à la visiere, MAROT, III, 59. (on avait critiqué ce vers de Marot : Ou mes juges ont mal visé).
La raison ne doibt viser qu'à nostre contentement, MONT., I, 69.
L'archer doibt premierement sçavoir où il vise, ID., II, 9.
C'est le but et le poinct où vise l'université des choses, ID., II, 274.
Qui vise loing, jamais ne rend son coup heureux, COTGRAVE, .
Tousjours ne frappe l'on pas à ce quoy l'on vise, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, vîré ; picard, viser, examiner ; de visum, supin de videre, voir.

_____

VISIBILITÉ
	vi-zi-bi-li-té s. f.

1° Terme de physique. Propriété qu'ont les corps de pouvoir être aperçus par le moyen du sens de la vue. 
La visibilité de tous les corps et le spectacle de l'univers offert à l'homme, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. 117.
Établir la limite de visibilité des objets immergés dans la mer, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXI, p. 104.

2° Qualité qui rend une chose manifeste. 
C'en était assez [l'admission du symbole des apôtres] pour démontrer la perpétuelle visibilité de l'Eglise, puisque ce qu'on croit dans le symbole est d'une éternelle et immuable vérité, BOSSUET, Var. XV, 82.
Veut-on que l'Église judaïque [la Synagogue] ait été dans ces obscurcissements [les époques d'erreur] tellement abandonnée, que Dieu ne lui laissât aucune visibilité, en sorte qu'on la perdit de vue et que le fidèle ne sût plus à quoi se prendre dans sa communion ?, ID., 2e instr. pastorale, 22.
Jésus-Christ.... a donné à son Église un caractère éclatant de visibilité, auquel on ne peut se méprendre, MASS., Carême, Vérit. culte.
Avant d'envoyer son adhésion [l'adhésion de Napoléon à la nomination de M. Lanjuinais comme président de la chambre en 1815], il avait voulu voir M. Lanjuinais : " Eh bien, monsieur, lui avait-il dit, il ne s'agit plus de tergiverser ! êtes-vous à moi ? - Sire, je n'ai jamais été à personne ; je n'ai appartenu qu'à mon devoir. - Vous éludez : me servirez-vous ? - Oui, sire, dans la ligne du devoir ; vous avez la visibilité. " Par ces mots : Vous avez la visibilité, M. Lanjuinais, chrétien érudit et sincère, faisait allusion à la doctrine de l'Église qui ordonne aux fidèles de se soumettre au souverain de fait, lorsque son pouvoir est véritablement et publiquement établi, DUVERGIER DE HAURANNE, Histoire du gouvernement parlementaire en France, t. III, p. 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est moy qui ay converty Ste-Marie par l'argument de la visibilité et de la succession personnelle, D'AUB., Conf. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. visibilitatem, de visibilis, visible.

_____

VISIBLEMENT
	vi-zi-ble-man adv.

1° D'une manière visible, appréciable à la vue. La rivière baisse visiblement.

2° Manifestement, évidemment. 
L'étendue visible du monde nous surpasse visiblement, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
Madame me fit des merveilles d'abord ; mais, quand l'abbé de Chavigny fut entré, mon étoile pâlit visiblement, SÉV., 25 juin 1677.
Depuis ce malheureux moment tout alla visiblement en décadence, et les affaires furent sans retour, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Puisqu'enfin, quand on aurait multiplié les années au delà de tous les nombres connus, visiblement ce ne sera rien, quand nous serons arrivés au terme fatal, ID., le Tellier.
Saturne, qui dévore ses enfants, est visiblement le temps qui détruit ses propres ouvrages, VOLT., Phil. Homélies, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil sonjoit toute nuit, quant devoit reposer, Que Diex venoit à lui visiblement parler, , Ch. d'Ant. VI, 324.
En ceste saincte quarantaine Apparut, c'est chose certaine, Li doulz filz Dieu visiblement, à sa mere, à la Magdelaine, J. DE MEUNG, Tr. 793.
XVIe s. 
De là [les yeux d'une dame] ce grand vainqueur [l'Amour], tirant visiblement, Ne blesse que les dieux et les rois seulement, DESPORTES, Diverses amours, XL, Complainte pour le duc d'Anjou.

ÉTYMOLOGIE
Visible, et le suffixe ment ; prov. vesiblament ; espagn. visiblemente ; ital. visibilmente.

_____

VISIF, IVE
	vi-zif, i-v' adj.
Terme didactique. Qui concerne la vue, la puissance, la faculté de voir. 
La faculté visive n'est autre chose que l'âme en tant qu'elle voit, BOSSUET, Conn. I, 20.
Nous commencerons par la faculté visive l'analyse des doctrines de saint Thomas sur chacun de nos sens, COMBES, Psychol. de saint Thomas d'Aquin, p. 196.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se tu veulx user de vertu visive, et icelle employer là où elle doibt estre tournée...., G. CHASTELAIN, Expos. sur verité mal prise.
XVIe s. 
Hipparchus tient que les rayons lancez de l'un et de l'autre de nos yeux, venans à embrasser de leurs bouts, ne plus ne moins que par attouchement des mains, l'exteriorité des corps objectez, en portent la comprenension à la puissance visive, AMYOT, Les opinions des philosophes, IV, 13.
La faculté sensitive est divisée en visive, auditive...., PARÉ, I. 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. visiu, viziu ; du lat. visum, supin de videre, voir.

_____

VISIGOTHIQUE
	vi-zi-go-ti-k' adj.
Se dit de l'écriture usitée en Espagne sous la domination des Visigoths.
Code visigothique, extrait du code Théodosien et de quelques autres lois qu'Alaric II fit faire, en 506, pour ses sujets gaulois.

_____

VISION
	vi-zi-on s. f.

1° Terme de physiologie. Fonction sensoriale par laquelle les yeux mettent l'homme et les animaux en rapport avec le monde extérieur, par l'intermédiaire de la lumière. 
Puis, ayant fait une briève description des parties de l'oeil, je dirai particulièrement en quelle sorte se fait la vision, DESC., Dioptr. I.
Les phénomènes de la vision et la manière dont elle s'exécute sont un des points les plus importants de la physique, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 415.
Elle [la rétine] est formée par l'épanouissement du nerf optique ; et plusieurs anatomistes la regardent comme l'organe immédiat de la vision, ID., ib. p. 420.

2° Vision en Dieu, se dit de la théorie idéaliste de Malebranche, pour expliquer la perception des corps par l'esprit, vu que la perception, suivant lui, ne peut s'appliquer directement aux choses créées, et qu'il faut que Dieu en soit l'intermédiaire.

3° Terme de théologie. Vision béatifique, dite aussi vision intuitive et faciale, vue de Dieu face à face par les justes aussitôt après la mort. 
L'état de la claire vision où sont les bienheureux, PASC., Prov. XVI.
Maintenant ces deux âmes pieuses [le Tellier et Lamoignon].... contemplent ensemble à découvert les lois éternelles d'où les nôtres sont dérivées ; et, si quelque légère trace de nos faibles distinctions paraît encore dans une si simple et si claire vision, elles adorent Dieu en qualité de justice et de règle, BOSSUET, le Tellier.

4° Chose surnaturelle que Dieu fait voir en esprit ou par les yeux du corps. Les visions des prophètes. 
Dans l'horreur d'une vision de nuit, lorsque le sommeil assoupit davantage tous les sens des hommes, SACI, Bible, Job, IV, 13.
Daniel, dans ses admirables visions, a fait passer en un instant devant vos yeux l'empire de Babylone, celui des Mèdes et des Perses, celui d'Alexandre et des Grecs, BOSSUET, Hist. III, 1.
Bossuet, en même temps qu'il s'élevait avec un acharnement si impitoyable contre les visions de l'élégant et sensible Fénelon, commentait lui-même, dans l'oraison funèbre d'Anne de Gonzague de Clèves, les deux visions qui avaient opéré la conversion de cette princesse palatine, VOLT., Dict. phil. Vision de Constantin.

5° Chose naturelle que l'on voit en esprit. 
Quoi de plus beau et de plus pur que la vision intérieure d'un mort aimé ?, G. SAND, Rev. des Deux-Mond. 1er juin 1872, p. 582.

6° Vaine image que l'on croit voir, par peur, par rêve, par folie, par superstition, etc. 
Le tonnerre gronda, et la vision disparut, VOLT., Pol. et lég. La voix du curé, 2.
De là ces visions, ce spectre, ces accents, Déplorables effets du trouble de nos sens, DUCIS, Hamlet, II, 5.

7° Fig. Action de viser à, de se représenter en imagination. 
C'est une vision de mes soupçons jaloux, CORN., Attila, IV, 3.
Sa vision [de la grande Mademoiselle] était d'épouser M. le Prince, qui était marié, et dont la femme se portait bien, BUSSY, Hist. amour. des Gaules.
Je trouve fort plaisante la vision de comparer le bruit de votre bise à celui de vos dames d'Aix, SÉV., 1er juin 1689.
Je me résous d'aller à Vichy, pour guérir tout au moins mon imagination sur des manières de convulsions à la main gauche, et des visions de vapeurs...., ID., 13 nov. 1687.
Vous m'avez dit vos visions sur la fortune de vos beaux-frères, ID., 12 juin 1680.

8° Fig. Idée folle, extravagante. 
Ce nous est une douce rente que ce monsieur Jourdain, avec les visions de noblesse et de galanterie qu'il est allé se mettre en tête, MOL., Bourg. gent. I, 1.
Ma foi, ma chère soeur, visions toutes claires ! De ces chimères-là vous devez vous défaire, ID., Fem. sav. II, 3.
La comédie [les Visionnaires] du vendredi nous réjouit beaucoup : nous trouvâmes que c'était la représentation de tout le monde ; chacun a ses visions plus ou moins marquées, SÉV., 343.
Il [M. Chirac] leur présentait [aux malades] dans les occasions l'idée désobligeante, quoique vraie, qu'il y avait de la fantaisie et de la vision dans leurs infirmités, FONTEN., Chirac.
Pour empêcher un auteur de s'égarer dans des visions, J. J. ROUSS., Ém. I.
Visions cornues, voy. CORNU.

SYNONYME
VISION, VUE. Ces deux mots sont synonymes, en tant qu'exprimant l'action de voir ; ils ne diffèrent qu'en ce que vision est du langage didactique, pendant que vue est de tous les styles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Une itel visiun li aveit Deus mustrée, , Th. le mart. 104.
E en ces jurs ne fud nule aperte visiun, , Rois, p. 11.
XIIIe s. 
Par foi, ci ne sai ge respondre, Fors tant que tel decepcion Vient de la folle vision Des yex qui parées les voient, , la Rose, 8960.
XVe s. 
En dormant dans son lit une vision lui vint, FROISS., II, II, 164.
XVIe s. 
La vision est action de la faculté visuelle, laquelle est faite en l'oeil, PARÉ, Introd. 9.
La foy est une vision des choses qui ne se voient point, CALV., Instit. 321.
Les jeunes gens verront visions, et les anciens songeront songes, ID., ib. 1151.
.... que des dampnés la grant confusion, C'est qu'ont perdu de Dieu la vision, J. MAROT, V, 209.
Quand il est question de limiter chemins.... s'enquiert par tesmoins anciens, confessions de parties, et vision oculaire, et par jugement d'expert, , Coust. gén. t. II, p. 685.

ÉTYMOLOGIE
Prov. visio, vezio ; esp. vision ; it. visione ; du lat. visionem, de visum, supin de videre, voir.

_____

VISIR
	vi-zir s. m.
Voy. VIZIR.

_____

VISITANT, ANTE
	vi-zi-tan, tan-t' s. m. et f.
Celui, celle qui visite. 
Ce concours de visitants politiques et curieux qui venaient officieusement épier sa conduite [de Sénèque], DIDER., Cl. et Nér. I, 90.

_____

VISITATION
	vi-zi-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de visiter.

2° La Visitation de la sainte Vierge, la fête de la Visitation, la fête instituée en mémoire de la visite que Marie fit à Élisabeth ; elle se célèbre le 2 juillet (on met un V majuscule).
Tableau, estampe, image qui représente la Visitation.

3° Ordre de la Visitation, ordre de religieuses, institué à l'honneur de cette visite de la sainte Vierge par saint François de Sales et Mme de Chantal, la grand'mère de Mme de Sévigné (on met un V majuscule). Les religieuses de la Visitation se nomment visitandines.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cant la severiteiz de le [la] deventriene [intérieure] visitation enflammet l'afflite pense [pensée] encontre soi mimes, , Job, p. 484.
XIVe s. 
La visitacion et congnoissance de aucuns desdiz mestiers, vivres et marchandises, , Ordonn. des rois, t. v, p. 527.
XVe s. 
Leurs paroles en public n'estoient que visitations et paroles assez generales, COMM., VH, 2.
XVIe s. 
Il alloit faisant sa visitation par les villes à pied sans monture quelconque, AMYOT, Caton, 13.

ÉTYMOLOGIE
Prov. visitatio ; esp. visitacion ; ital. visitazione ; du lat. visitationem, de visitare, visiter.

_____

VISITÉ, ÉE
	vi-zi-té, tée part. passé de visiter
Visité à l'occasion de sa promotion. Les lieux visités par le commissaire. La plaie visitée par le chirurgien.

_____

VISITEUR, EUSE
	vi-zi-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui visite. 
Ces visiteurs cosmopolites qui viennent chez nous, BOISSIER, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1872, p. 684.

2° Celui, celle qui fait beaucoup de visites. C'est un grand visiteur.
Celui, celle qui est en visite. Les visiteurs se retirèrent, je restai. 
Maudissant mille fois ces éternels visiteurs, et ne pouvant concevoir ce qu'ils avaient tant à dire, parce que j'avais à dire encore plus, J. J. ROUSS., Conf. III.
Se dit, dans la maçonnerie, des francs-maçons étrangers qui sont admis dans une loge. C'est un visiteur, un frère visiteur.

3° Terme de douanes. Visiteur, employé chargé de faire la visite des marchandises ; visiteuse à corps, femme chargée de fouiller les voyageuses suspectes.
Terme de marine. Se dit du bâtiment de guerre qui fait la visite d'un navire de commerce.

4° Dans les ordres religieux, celui qui est chargé d'aller visiter les maisons du même ordre. Le père visiteur. 
Tout est révolté [dans un couvent] ; madame le soutient [un médecin] ; les jeunes le haïssent ; les vieilles l'approuvent ; les confesseurs sont envieux ; le visiteur le condamne sur sa physionomie, SÉV., 312.
Visiteur apostolique, ecclésiastique ou prélat que le pape envoie dans quelque province ou royaume, pour s'informer de l'état où la religion s'y trouve.
Titre d'un dignitaire de l'ordre des templiers.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Compaigne, c'est nos visiteres [notre visiteur, le visiteur du couvent], J. DE CONDET, p. 175.
Les uns visiteurs des lettres, les autres secretaires ou notaires, les autres gardes des registres, ORESME, Thèse de MEUNIER.
En tous les mestiers et toutes les marchandises qui sont et se vendent à Paris, aura visiteurs, regardeurs...., , Ordonn. des rois, t. II, p. 379.
XVIe s. 
Chaque vaisseau et chaque regiment avoit son visiteur, son fourrier, son tresorier...., D'AUB., Hist. III, 86.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. visitaire, visitador ; espagn. visitador ; ital. visitatore ; du lat. visitatorem, de visitare, visiter. Visitaire en provençal, visitere en français est le nominatif, du latin visitátor ; visitador est le régime, de visitatorem.

_____

VISON
	vi-zon s. m.
Espèce de marte.

_____

VISORIUM
	vi-zo-ri-om' s. m.
Terme d'imprimerie. Instrument qui sert à tenir la copie sous les yeux du compositeur. Le visorium a presque entièrement disparu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. visorium, spectacle, de visere, examiner, dérivé de visum, supin de videre, voir.

_____

VISSAGE
	vi-sa-j' s. m.
Action de visser.
Terme de potier. Défaut qui provient de l'inégale compression produite sur la pâte par la main, quand l'ouvrier monte sa pièce sur le tour.

_____

VISSER
	vi-sé v. a.

1° Attacher, fixer avec des vis. Visser une ferrure.

2° Il se dit aussi de ce qui est terminé en vis ou creusé en manière d'écrou, et qu'on fixe à quelque chose en le tournant. Visser un tire-bourre à l'extrémité d'une baguette de fusil.

3° Se visser, v. réfl. Être fixé au moyen d'une vis. Le tire bourre se visse au bout de la baguette du fusil.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais le riche aver [le riche avare], ki si visse Tous frais, k'il ne despent ne doune, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 189 (Visser, figurément au sens de serrer).

ÉTYMOLOGIE
Vis ; wallon, vislé. 
On trouve au XIVe siècle visle, pour foret : une visle à percier vin, DU CANGE, vigilia.

_____

VISSIER
	vi-sié s. m.
Terme de conchyliologie. Animal des vis.

_____

VISU (DE)
	dé-vi-zu loc. adv.
latine. Oculairement ; après avoir vu. 
Huit témoins, dont quatre de visu, déposent qu'il faisait souvent paraître le diable en disant des paroles magiques, BOISSY D'ANGLAS, Mém. inscr. et belles-lettres, t. VI, p. 614.

ÉTYMOLOGIE
Lat. de, de, visu, vue.

_____

VITAL, ALE
	vi-tal, ta-l' adj.

1° Qui appartient à la vie, qui sert à la conservation de la vie. 
Les physiologistes ont prouvé que les mouvements vitaux sont le produit des impressions reçues par les parties sensibles, CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor et pol. t. I, p. 100.
Force vitale ne veut dire autre chose que force inconnue, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. 1807, 1er sem. p. 88.
Esprits vitaux, voy. ESPRIT, n° 7.
Principe vital, principe qui, suivant certains physiologistes, est la cause de la vie, indépendamment de la substance organisée. 
Cela indique une grande énergie dans le principe vital de ces insectes, BONNET, Observ. vers, Oeuv. t. I, p. 220, dans POUGENS.
Fig. et néologisme. Question vitale, affaire importante et qui touche aux plus graves intérêts.

2° Qui donne de la force. 
Vous buvez la liqueur vitale D'un vin brillant et savoureux, VOLT., Épît. 32.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Non pas seulement les vertus animelles se alterent [dans les plaies du cerveau], mais les naturelles et viteles, LANFRANC, f° 23.
L'esperit vital nourrissant, ID., f° 27.
XVIe s. 
La ligne vitale [de la main], PARÉ, IV, 29.
De sorte que l'enfant mesme sera vital [viable], ID., XVIII, 15.
Chaleur vitale, MONT., I, 367.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vital, vidal ; espagn. vital ; ital. vitale ; du lat. vitalis, de vita, vie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VITAL. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Uns freres morut, li queiz manes [soudain], quant il parloit, mist fors lo vial sofflement, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 200.

_____

VITALISER
	vi-ta-Ii-zé v. a.
Donner une impulsion vitale à la graine des vers à soie, qui, importée, n'éclôt qu'après avoir subi l'influence d'un hiver.
M. Chamecin est arrivé à vitaliser des graines dès la première année par une hivernation artificielle, , Journ. de Lyon, 16 nov. 1874, 3e page, 4e col.

REMARQUE
De vitaliser on a formé le substantif vitalisation.

_____

VITALISTE
	vi-ta-li-st' s. m.
Nom donné aux médecins qui expliquent par l'influence du principe vital les phénomènes physiologiques et pathologiques.

_____

VITCHOURA
	vi-tchou-ra s. m.
Vêtement garni de fourrure, que l'on met par-dessus ses habits. 
Si bien qu'on n'imagine plus qu'on puisse subsister heureusement sans un vitchoura, DIDER., Mém. Lett. gén. Betzky.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Wildschur, surtout garni de fourrure, de wild, sauvage, et Schur, fourrure, proprement tonte.

_____

VITELLIENNES
	vi-tèl-liè-n' adj. f. pl.
Terme d'antiquité. Tablettes vitelliennes, petit portefeuille, petit souvenir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vitelliani pugillares.

_____

VITELLIN, INE
	vi-tèl-lin, li-n' adj.
Qui a rapport au vitellus. Membrane vitelline.
Substances vitellines, principes immédiats qu'on rencontre dans l'oeuf.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Cole [bile]vitelline, LANFRANC, f° 47.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VITELLUS.

_____

VITELLOGÈNE
	vi-tèl-lo-jè-n' adj.
Terme de physiologie. Qui engendre le vitellus.
Les cellules vitellogènes de l'ovaire des insectes, , Journ. offic. 6 avril 1877, p. 2685, 1re col.

_____

VITELOT
	vi-te-lo s. m.
Terme de cuisine. Ruban de pâte accommodé à la sauce piquante ou cuit dans le lait.

ÉTYMOLOGIE
Le vitelot, décrit par le Dict. de Trévoux, est une pâtisserie longue et menue, ainsi dite par une assimilation obscène.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VITELOT. Ajoutez :

2° Sorte de crochet.
Il offre aux regards divers systèmes de douilles assorties, de clous, de bagues, de vitelots, des portants à systèmes pour esquifs, tous les articles spéciaux au canotage..., , Journ. offic. 29 nov. 1875, p. 9821, 1re col.

_____

VITEMENT
	vi-te-man adv.
Avec vitesse. 
Çà payez-nous vitement, MOL., Préc. 8.
Votre fille.... caresse votre portrait, et le flatte d'une façon si plaisante, qu'il faut vitement la baiser, SÉV., 1 avr. 1672.
ôtons vitement cette bonne femme de l'étable où elle est, et la mettons dans un de ces petits lits, BOSSUET, Anne de Gonz.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il escria as siens qu'il le meissent à terre vistement, ou, se ce non, il feroit justice de leur cors, VILLEH., LXXVIII.
Sor aus [eux] vinrent que rien n'en sorent ; Mais Rollant, ki fu perceüs, Comme preudom fu pourveüs : Si les reciurent vistement [bravement], Et conbatirent fierement, PH. MOUSKES, Ms. p. 181, dans LACURNE.
XIVe s. 
Leur signour ont rescous ; leur enseigne ont trouvée, Qu'il ont en contre-mont vistement relevée, , Baud. de Seb. VIII, 370.
XVe s. 
Entrerent en leurs hostels et s'armerent moult vistement, FROISS., I, I, 31.
XVIe s. 
Touts les peuples s'alleichent vistement à la servitude, pour la moindre plume qu'on leur passe, comme on dict, devant la bouche, LA BOÉTIE, Servit. volont. p. 51.

ÉTYMOLOGIE
Vite, et le suffixe ment ; provenç. vitamen ; ital. vistamente.

_____

VITEX
	vi-tèks' s. m.
Terme de botanique. Nom latin du genre de verbénacées, appelé en français gattilier. On y distingue le vitex agnus castus, dit vulgairement agnus castus et arbre au poivre.

ÉTYMOLOGIE
Vitex, comme vitis, vimen, vient de vieo, lier.

_____

VITICOLE
	vi-ti-ko-l' adj.
Qui a rapport à la culture de la vigne. Comité viticole. Industrie, pays, population viticole.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viticola, vigneron, de vitis, vigne, et colere, cultiver.

_____

VITICULTURE
	vi-ti-kul-tu-r' s. f.
Culture de la vigne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vitis, vigne, et culture.

_____

VITILIGO
	vi-ti-li-go s. m.
Terme de médecine. Affection cutanée, caractérisée par des tubercules blancs, lisses, luisants, qui s'élèvent sur la peau aux environs des oreilles, du cou, de la face, quelquefois sur tout le corps, et qui sont ordinairement mêlées de papules luisantes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vitiligo, tache blanche, éléphantiasis.

_____

VITRAGE
	vi-tra-j' s. m.

1° Action de vitrer.

2° Collectivement. Toutes les vitres d'un bâtiment, d'un édifice. Le vitrage d'une église. 
Toi, qu'en ces murs, pareille aux rêveuses sylphides, Ce vitrage éclairé montre à mes yeux avides, Jeune fille...., V. HUGO, Odes et Ballades, le Sylphe.

3° Châssis de verre servant de cloison. Cabinet séparé d'une chambre par un vitrage. 
À Pompéi, l'an 1772, on a trouvé une fenêtre avec un beau vitrage de près de trois palmes ; les vitres avaient un palme en carré, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 276.
Se dit aussi des châssis vitrés qui servent de devanture aux tablettes d'un magasin, d'un cabinet de curiosités, etc.

4° Collure des fils sur les asples des tours à dévider les cocons ; ce qui est un défaut.

ÉTYMOLOGIE
Vitrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VITRAGE. Ajoutez :

5° Petit rideau de fenêtre, par opposition aux grands rideaux.
Vitrages brodés, vitrages guipure, vitrages tulle, application, etc., , Vitrine d'un magasin de nouveautés, 28 août 1874.

_____

VITRE
	vi-tr' s. f.

1° Pièce de verre qui se met à une fenêtre. 
Vous étiez derrière une vitre avec votre frère, SÉV., 183.
Ces blasons frauduleux, ajoutés à des vitres, Contre les droits du roi font autant de faux titres, BOURSAULT, Fables d'Ésope, III, 4.
Quoi ! dit-elle d'un ton qui fit trembler les vitres...., BOILEAU, Lutr. I.
On connaissait depuis longtemps l'usage des vitres ; mais c'était un luxe de s'en servir [dans les XIIIe et XIVe siècles], VOLT., Moeurs, 81.
À mes vitres scintillantes Il [l'hiver] trace des fleurs brillantes, BÉRANG., Hiver.
Ah ! je voudrais qu'on entendît Tinter sur la vitre sonore Le grésil léger qui bondit, ID., Maud. print.
Fig. et familièrement. Casser les vitres, n'user d'aucun ménagement dans ses paroles ; tout dire. 
Dans l'impossibilité de le lire tout entier, j'ai choisi les chapitres où l'auteur casse les vitres, et qui m'ont paru les plus importants, J. J. ROUSS., Lett. à M. de Mirabeau, Corresp. t. II, p. 126, dans POUGENS.

2° Il se dit aussi des carreaux de verre qu'on met à un carrosse, à la montre de divers commerçants, etc.

3° Assemblage de plusieurs verres au moyen de petites lames de plomb, ou de croisillons en bois, en fer ou en cuivre, qui se met à une ouverture faite pour donner du jour à un bâtiment. Ouvrir la vitre. Fermer la vitre.

4° Il se dit, par abus, de ce qui est employé comme vitres. 
Leurs vitres [des Groënlandais] sont de boyaux transparents de poissons de mer, BUFF., Suppl. à l'Hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 252.

5° Terme rural. Nom qu'on donne, dans le Calvados, aux seigles et aux froments dont beaucoup de graines sont avortées.

6° Vitre chinoise, coquille bivalve.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tantost li diex d'Amors afuble à Genius une chasuble ; Anel li baille et croce et mitre, Plus clere que cristal ne vitre, , la Rose, 19680.
XVIe s. 
Nous avons fait marché avec Roland Lagout, vitrier, demeurant à Angiers, pour faire la grant vitre de dessus le grant aultier de l'eglise, , Bibl. des ch. 4e série, t. IV, p. 94.
Ces reliques qu'on voit seulement par une petite vitre, et qu'il n'est permis de toucher avecques la main, DU BELLAY, I, 16, recto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vitrum (voy. VERRE).

_____

VITREC
	vi-trèk s. m.
Voy. SAXICOLE.

_____

VITRER
	vi-tré v. a.
Garnir de vitres, de glaces. Vitrer une fenêtre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour avoir victré deux croisées, DE LABORDE, Émaux, p. 543.
XVIe s. 
La galere de la roine estoit toute faite en marqueterie, dorée dedans et dehors, vitrée de cristal fin, D'AUB., Hist. III, 480.
Salles vitrées, CARL., III, 11.
Ceste fievre est causée d'une pituite vitrée, laquelle...., PARÉ, XVIII, 80.
Fragments de diverses antiquailles de terre excellemment bien façonnées, mais non vernies ou vitrées, O. DE SERRES, 233.
Par le dedans vitrera on les tuiaux, afin...., ID., 765.

ÉTYMOLOGIE
Vitre.

_____

VITRESCIBILITÉ
	vi-trè-ssi-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui peut se vitrifier. 
Celui [acide] dont il [l'acide benzoïque] se rapproche le plus est le phosphorique à cause de sa fixité et de sa vitrescibilité, FOURCROY, Conn. chim. t. II, p. 127.

_____

VITREUSEMENT
	vi-treû-ze-man adv.
Terme de physique. En parlant d'un corps qui acquiert de l'électricité vitrée, on dit qu'il s'électrise vitreusement.

ÉTYMOLOGIE
Vitreuse, et le suffixe ment.

_____

VITRIER
	vi-tri-é ; l'r ne se le jamais ; au pluriel, l's se lie : des vi-tri-é-z habiles s. m.
Artisan qui travaille en vitres, qui met des vitres aux fenêtres, aux châssis, etc.
Je commande à des maçons, à des vitriers.... qui m'obéissent assez exactement et me demandent de quoi boire, RAC., (surveillant les travaux du château de Luynes), Lett. 26 janv. 1661.

HISTORIQUE
XVe s.
À Arnoul de la Poincte victrier, a esté paié sur la voirrerie de la chapelle de monseigneur, XXX livres. - à Geoffroy Masson, voirier, pour avoir victré deux croisées, DE LABORDE, Émaux, p. 543.
XVIe s. 
Les vitriers disent que la lune a ce fait, mais ils me pardonneront : car c'est l'humidité des pluyes, qui a fait dissoudre quelque partie du sel dudit verre, PALISSY, 50.

ÉTYMOLOGIE
Vitre ; wallon. veultî.

_____

VITRIÈRE
	vi-tri-è-r' s. f.
Espèce de fer aplati en verges carrées.

_____

VITRIFIABLE
	vi-tri-fi-a-bl' adj.
Qui peut être changé en verre ou en une matière d'apparence vitreuse. 
On pourrait dire.... que les quartz, les cristaux, les pierres précieuses.... avec tous les métaux et autres minéraux, sont vitrifiables par le feu de nos fourneaux, BUFF., Hist. min. Introd. 1re part. t. VI, p. 84.

_____

VITRIFIÉ, ÉE
	vi-tri-fi-é, ée part. passé de vitrifier
Matières vitrifiées, matières transformées en verre, ou auxquelles la fusion a donné l'apparence du verre.
Photographie vitrifiée, production des images de la photographie sur un verre sensibilisé.

_____

VITRINE
	vi-tri-n' s. f.

1° Vitrage, montre d'une boutique.
Il se dit aussi des cabinets, des muséums. Les vitrines d'un cabinet de médailles. Les vitrines du Louvre.

2° Ce que contient une vitrine de marchand.

3° Terme d'anatomie. Vitrine auditive, liqueur contenue dans le labyrinthe de l'oreille, dite aussi endolymphe.

4° Genre de coquilles univalves.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de vitre.

_____

VITRIOLAGE
	vi-tri-o-la-j' s. m.
Action de traiter les grains par le sulfate de cuivre. Dans le sulfatage ou vitriolage par immersion dans une dissolution à 2 pour 100 de sulfate de cuivre, même pendant un temps très court, une partie considérable de la semence peut être privée de la faculté germinative, le Nouvelliste de l'arrond. d'Avranches, 15 oct. 1876.

_____

VITRIOLERIE
	vi-tri-o-le-rie s. f.
Fabrique de vitriol. Un des forts de Lyon est dit le fort de la Vitriolerie.

_____

VITRIOLISATION
	vi-tri-o-li-za-sion s. f.

1° Terme d'ancienne chimie. Action de réduire en vitriol.

2° Terme de minéralogie. Efflorescence blanchâtre et filamenteuse ou sulfate de fer qui se produit dans les pyrites en décomposition.

_____

VITTADINE
	vi-tta-di-n' s. f.
Nom d'une espèce de petite pâquerette.

_____

VITULAIRE
	vi-tu-lê-r' adj.
Qui appartient au veau.
Fièvre vitulaire, réunion de symptômes qui surviennent chez la vache après la mise bas, et ont de l'analogie avec la fièvre puerpérale de la femme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vitulus, veau.

_____

VITUPÉRATIF, IVE
	vi-tu-pé-ra-tif, ti-v' adj.
Néologisme. Qui vitupère, qui blâme. Mgr de Vannes doit-il lutter d'éloquence vitupérative avec le correspondant du Bien public à Pontivy ? Journ. des Débats, 3 mai 1876, 1re page, 1re col. Il faut voir avec quelle verve emportée et quelle éloquence vitupérative la Gazette et l'Union traitent nos alliés d'hier, afin de leur inspirer la crainte d'avoir abandonné le parti des honnêtes gens en abandonnant des gens si honnêtes, ib. 14 août 1876, 1re page, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Vitupérer.

_____

VITUPÉRÉ, ÉE
	vi-tu-pé-ré, rée part. passé de vitupérer

_____

VITUPÉREUX, EUSE
	vi-tu-pé-reû, reû-z' adj.
Terme vieilli. Qui est cause de vitupère. 
Une habitude vitupéreuse, TALLEMANT, Histor. IV, 114.

_____

VIVACE
	vi-va-tché adj.
Terme de musique. Mot italien qui veut dire vif, rapide, et que l'on met sur les partitions pour désigner un mouvement très vif. Allegro vivace.
Vivacissimo, très vivement.

ÉTYMOLOGIE
Ital. vivace (voy. VIVACE 1).

_____

VIVACITÉ
	vi-va-si-té s. f.

1° Promptitude à agir, à se mouvoir. 
La vivacité qui augmente en vieillissant ne va pas loin de la folie, LA ROCHEFOUC., Max. 416.
Je me levai, poursuit-elle avec précipitation.... vous le voyez : cette nouvelle vivacité qui animait ses actions se ressent encore dans ses paroles, BOSSUET, Anne de Gonz.
Vous qui possédez la beauté, Sans être vaine ni coquette, Et l'extrême vivacité, Sans être jamais indiscrète, VOLT., Indiscret, Épît.

2° Ardeur, promptitude avec laquelle une chose est faite. La vivacité du combat, de la dispute. 
C'est une grande consolation pour moi que la vivacité de notre commerce, dont je ne crois pas qu'il y ait d'exemple, SÉV., à Mme de Grignan, 22 janv. 1674.
Il y vola, et y mit une vivacité d'exécution que l'on n'avait point vue en Espagne de temps immémorial, FONT., Renau.
Notre vivacité à tout entreprendre paraît une inquiétude de tempérament, une horreur du repos, plutôt qu'un amour du bien, MASS., Confér. Cond. des clercs dans le monde.
Dans les mouvements de l'ambition et les vivacités des concurrences, ID., Carême, Confession.
Il faut y travailler [à son salut] avec vivacité et avec prudence : avec vivacité, pour ne pas se rebuter ; avec prudence, pour ne pas s'y méprendre, ID., Carême, Salut.
Ce corps [le parlement] continuait toujours à poursuivre avec la même vivacité les curés qui prêchaient le schisme et la sédition, VOLT., Hist. parl. LXV.

3° Force avec laquelle sont éprouvés les passions, les sentiments, etc. La vivacité des sensations. La vivacité des passions. 
J'ai coupé dans le vif ; et le temps que j'ai passé heureusement avec vous n'avait rien diminué de la vivacité de mes sentiments, SÉV., 1er oct. 1684.
Nous faisons paraître si peu de vivacité pour la grande affaire de notre salut éternel, MASS., Carême, Salut.

4° Pénétration rapide, promptitude à saisir et à rendre une idée. 
Je n'ai jamais vu qu'elle [Mme de Chevreuse] en qui la vivacité suppléât le jugement, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 299, dans POUGENS.
Sa vivacité ressemble à la vôtre ; votre esprit dérobait tout, comme vous dites du sien, SÉV., 589.
Avec quelle vivacité il se met dans l'esprit en un moment les temps, les lieux, les personnes, et non-seulement leurs intérêts et leurs talents, mais encore leurs humeurs et leurs caprices !, BOSSUET, Louis de Bourbon.
On vit paraître en elle [Mme la Dauphine].... une vivacité qui lui faisait souvent prévenir les pensées des autres, FLÉCH., Dauphine.
La vivacité de l'esprit, de l'imagination, la promptitude à concevoir, à imaginer. 
Je comprends bien qu'étant seule, vous devez écrire en bien des lieux ; mais, mon enfant, prenez sur nous tous ; ne vous abandonnez point à suivre la vivacité de votre esprit et de votre imagination, SÉV., 339.
Elles prennent la facilité de parler et la vivacité d'imagination pour l'esprit, FÉN., Éduc. des filles, 9.

5° Disposition d'un caractère vif. 
Vivacité et douceur, c'est ce qui fait le caractère du Français ; et il faut que son caractère se retrouve dans son langage, D'OLIVET, Pros. franç. 5.
Cette vivacité qu'il mettait dans les conseils, il la portait dans l'exécution, MONTESQ., Esp. XIX, 7.
Pégase alla conter aux Muses cette histoire avec sa vivacité ordinaire, VOLT., Avent. de la mémoire.

6° Il se dit d'un langage où règne quelque emportement. 
On s'est plaint de sa vivacité [d'un plaidoyer de Linguet] ; mais il faut pardonner à son feu qui brûle, en faveur de la clarté qu'il donne, VOLT., Pol. et lég. Lett. à la noblesse du Gévaudan.
Au plur. Emportements légers et passagers. 
Elle [sa mère] réprima par une sage sévérité les premières vivacités de son esprit, FLÉCH., Duc de Montaus.
Vous retombez sans cesse dans les mêmes vivacités ; tout vous blesse ; tout vous allume, MASS., Mystères.
Oeuvres de miséricorde. Je suis accoutumée à vos vivacités, LACHAUSSÉE, Mélanide, III, 2.
Pétulances. 
Présentement qu'Éraste à m'épouser s'apprête, Mille vivacités me passent par la tête, REGNARD, Fol. amour. I, 1.

7° Il se dit quelquefois pour sensibilité. 
Il lui fut aisé [à Louvois] de connaître la vivacité que j'avais sur les accusations injustes qui vous regardent [M. de Grignan], SÉV., 20 mai 1678.
Recevez ma justification [de ne l'avoir pas complimentée en une occasion importante] avec les assurances de ma vivacité sur tout ce qui vous touche, , Mme de Grignan à Mme d'Uxelles, dans SÉV. t. x, p. 480.
J'ai là-dessus une vivacité incroyable, BOUHOURS, Nouv. rem.

8° Il se dit des couleurs qui ont de l'éclat. Vivacité des couleurs, du teint.
Avoir de la vivacité dans les yeux, avoir les yeux brillants et pleins de feu. 
Je ne sais quelle douce émotion donne à ses regards une vivacité nouvelle, RICCOBONI, Oeuv. t. v, p. 234.

9° Il se dit, par extension, du style. 
Il [Lucain] est riche en belles pensées, et a une grande vivacité de style, ROLLIN, Hist. anc. XXV, ch. I, II, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La vehemence et vivacité de son eloquence, AMYOT, Pyrrh. 29.
La vieillesse avoit desja esteinct celle prompte vivacité qui souloit estre en luy, ID., Mar. 58.
Il est possible qu'à ceulx qui employent bien le temps, la science et l'experience croissent avecques la vie ; mais la vivacité, la promptitude, la fermeté.... se fanissent et s'allanguissent, MONT., I, 408.
Sa vertu [de La Boétie], sa justice, la vivacité de son esprit, ID., Lettre IV.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vivacitat, vivassedad ; espagn. vivacidad ; ital. vivacità ; du lat. vivacitatem, de vivax (voy. VIVACE 1).

_____

VIVANEAU
	vi-va-nô s. m.
Le vivaneau flamme, etalis coruscans, Val. nom d'un poisson de l'île de la Réunion.

_____

VIVAT
	vi-vat' interj.

1° S'emploie pour applaudir une personne ou une chose. 
Vivat, madame, la fortune et l'amour sont pour la jeunesse ; et le tuteur est pris pour dupe, DANCOURT, Tuteur, sc. 13.
Ah ! vivat, j'ai gagné ma cause, ID., Bourg. à la mode, v, 12.
Je dis pour lui [Malesherbes] vivat avant de mourir ; c'est tout ce que je puis faire, VOLT., Lett. Chabanon, 3 août 1775.

2° S. m. Acclamation par laquelle on souhaite longue vie et prospérité à quelqu'un. 
Et le vivat, et la risée, Emurent si bien l'assemblée, Que le plus triste du troupeau N'eût quitté la part du gâteau, SCARR., Virg. VIII.

REMARQUE
L'Académie écrit des vivat, sans s. Mais beaucoup mettent l's, et avec raison.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vivat, qu'il vive, de vivere (voy. VIVRE 1).

_____

VIVELLE
	vi-vè-l' s. f.
Petit réseau fait à l'aiguille pour boucher un trou dans une toile, au lieu d'y mettre une pièce.

_____

VIVEMENT
	vi-ve-man adv.

1° Avec vivacité, avec ardeur, avec vigueur. Réprimander quelqu'un vivement. Il s'intéresse vivement à votre succès. 
Le roi que le Romain poussera vivement, CORN., Nicom. I, 5.
Quanto [Mme de Montespan] et son ami [le roi] sont plus longtemps et plus vivement ensemble qu'ils n'ont jamais été, SÉV., 2 juill. 1677.
Allons, vivement ! se dit pour exciter quelqu'un à presser son travail, à se hâter.

2° Sensiblement, profondément. 
Je sais qu'un fils qu'on perd afflige vivement, ROTR., Antig. II, 7.
Tous les traits en seraient plus vivement tracés, TH. CORN., Ariane, II, 7.
Elle [Mme la Dauphine] sentit vivement la charité de Jésus-Christ, FLÉCH., Dauphine.
Tous les détails de l'expression [chez un acteur], toutes les nuances de la pensée et du sentiment sont aperçus et vivement sentis, MARMONTEL, Oeuv. t. x, p. 319.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Qui grant ovre embrace e enteise, Si la face si vivement.... Que pru i ait honor e pris, BENOIST, II, 3590.
XIIIe s. 
Cil dist à l'empereour Baudouin mout vivement le message son seigneur, VILLEH., CXXIII.
XVIe s. 
Mais allons vivement [marchons vite], afin qu'il ne nous trouve sur notre larcin, MARG., Nouv. LII.
La beauté de Stratonice trop vifvement empreinte en son ame, MONT., I, 92.
Il assaillit la ville, si vivement que d'arrivée il forcea les gardes et le guet, AMYOT, Philop. 7.

ÉTYMOLOGIE
Vive, et le suffixe ment ; Berry, vifement ; prov. vivamen ; esp. et ital. vivamente.

_____

VIVEUR
	vi-veur s. m.
Néologisme. Celui qui aime à jouir de tous les plaisirs, de tous les agréments de la vie.
On dit viveuse au féminin.

ÉTYMOLOGIE
Vivre.

_____

VIVIFIANT, ANTE
	vi-vi-fi-an, an-t' adj.
Qui vivifie, qui ranime. 
Les rayons qui partent du trône n'échauffent que ceux qui en approchent ; ils éblouissent au loin, et n'y portent point cette chaleur vivifiante qui anime une nation, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 189.
Il se dit en théologie dans un sens analogue. La foi vivifiante. 
Mais dans l'obscurité tu rends l'oeil clairvoyant, Et joins du haut du ciel à la lettre qui tue, L'esprit vivifiant, CORN., Imit. III, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E l'um les apelout à cel ure Cerethi e Phelethi, ço espelt en franceis ocianz e vivifianz, , Rois, p. 149.
XVIe s. 
Baiser vivifiant, nourricier de mon ame, RONS., Élég. 18.
La chaleur vivifiante, PARÉ, VI, 23.

_____

VIVIFIÉ, ÉE
	vi-vi-fi-é, ée part. passé de vivifier
Des plantes vivifiées par un chaud soleil.

_____

VIVIFIER
	vi-vi-fi-é, je vivifiais, nous vivifiions, vous vivifiiez ; que je vivifie, que nous vivifiions, que vous vivifiiez
 v. a.

1° Donner la vie et la conserver. 
L'intelligence infinie de l'être nécessaire, de l'être formateur, produit tout, remplit tout, vivifie tout de toute éternité, VOLT., Dial. 25.
C'est l'esprit qui non-seulement vivifie le corps, mais qui le renouvelle en quelque sorte, J. J. ROUSS., Ém. v.

2° Par extension. Donner de la vigueur, de la force, en parlant de certains agents naturels. 
Un trait de lumière lancé du globe du soleil et absorbé dans le plus infect des cloaques, ne peut laisser aucune souillure dans cet astre ; ce cloaque n'empêche pas que le soleil ne vivifie toute la nature dans notre globe, VOLT., Philosophie, Comment. sur Malebr. Dieu inséparable.

3° Fig. Donner de l'animation, de la vie. 
Son coeur vivifie tous ceux qui l'entourent, et leur donne, pour ainsi dire, un nouvel être, J. J. ROUSS., Hél. IV, 2.
L'abbé Prévôt, homme très aimable et très simple, dont le coeur vivifiait les écrits, ID., Conf. VIII.
Absolument, en termes de théologie, il se dit des effets de la grâce, de la prière. La grâce vivifie.
La lettre tue et l'esprit vivifie, voy. LETTRE, n° 8.

4° Fig. Donner du mouvement, de l'activité à un pays. Ces établissements industriels ont vivifié le canton. 
Je bâtis des maisons, je vivifie un désert, VOLT., Lett. Richelieu, 11 juill. 1770.

5° Terme de plombier. Vivifier ou adoucir le plomb, le couvrir, pendant sa fusion, de cendre et de braise.

6° Se vivifier, v. réfl. Prendre de la vie, de la force. 
Partout où les rayons du soleil peuvent échauffer la terre, sa surface se vivifie, se couvre de verdure et se peuple d'animaux, BUFF., Quadrup. t. IV, P. XXIX.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li sires mortefie e vivifie, e en enfer meine e remeine, , Rois, p. 7.
[Que] li sire le purguast e vivifit lui, , Liber psalm. p. 54.
XIVe s. 
À icellui membre mesmes vient une artere pour le vivifier, LANFRANC, f° 30, verso.
XVIe s. 
Nuls accidents ne font tourner le dos à la vifve vertu.... les menaces des tyrans, les gehennes et les bourreaux l'animent et la vivifient, MONT., II, 26.

ÉTYMOLOGIE
Provenç vivifiar, vivificar ; espagn. vivificar ; ital. vivificare ; du lat. vivificare, de vivus, vif, vivant (voy. VIF), et facere, faire.

_____

VIVIPARE
	vi-vi-pa-r' adj.

1° Terme de zoologie. Il se dit des animaux dont les petits viennent au monde vivants. Parmi les reptiles, les uns sont ovipares, les autres vivipares.
Substantivement.
Les vivipares sont moins féconds que les ovipares, BUFF., Hist. anim. 9.

2° Terme de botanique. Il se dit des plantes dont les graines germent dans le péricarpe, ou qui produisent des bulbilles axillaires ou se développant à la place des fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. viviparus, de vivus, vif, vivant (voy. VIF), et parere, enfanter.

_____

VIVIPARIE
	vi-vi-pa-rie s. f.
ou VIVIPARISME (vi-vi-pa-ri-sm'), s. m. Terme de zoologie. Condition de l'animal qui produit des petits vivants.

_____

VIVISECTION
	vi-vi-sè-ksion s. f.
Nom donné aux opérations pratiquées sur des animaux vivants, soit à titre d'expériences physiologiques, soit pour juger la valeur d'une opération nouvelle à pratiquer sur l'homme, soit pour habituer les élèves vétérinaires, ou en médecine, à conserver le sang-froid nécessaire pendant toute opération à la vue du sang.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vivus, vivant, et sectio, action de couper.

_____

VIVRE
	vi-vr', je vis, tu vis, il vit, nous vivons, vous vivez, ils vivent ; je vivais ; je vécus, nous vécûmes ; je vivrai ; je vivrais ; vis, qu'il vive, vivons, vivez ; que je vive, que nous vivions, que vous viviez ; que je vécusse ; vivant, vécu
 v. n.

1° Être en vie. Les oiseaux vivent dans l'air, et les poissons dans l'eau. Les chênes vivent fort longtemps. 
Il n'y a rien qui exhorte tant à savoir bien mourir, que de n'avoir point de plaisir à vivre, VOIT., Lett. 71.
Mes crimes, en vivant, me la pourraient ôter [la vie céleste], CORN., Poly. II, 6.
Mécénas fut un galant homme ; Il a dit quelque part : qu'on me rende impotent, Cul-de-jatte, goutteux, manchot, pourvu qu'en somme Je vive, c'est assez, je suis plus que content, LA FONT., Fabl. I, 15.
L'homme, sourd à ma voix comme à celle du sage, Ne dira-t-il jamais : c'est assez, jouissons ? Hâte-toi, mon ami, tu n'as pas tant à vivre, ID., ib. VIII, 27.
Je dis toujours que, si je pouvais vivre seulement deux cents ans, je deviendrais la plus admirable personne du monde, SÉV., Lett. à Bussy, 27 juin 1679.
La dernière heure [pour un vieillard] n'en sera pas moins insupportable, et l'habitude de vivre ne fera qu'en accroître le désir, BOSSUET, le Tellier.
Indigne également de vivre et de mourir, On l'abandonne aux mains qui daignent le nourrir, RAC., Baj. I, 1.
Cette expression : elle ne vit plus, ne lui ôtait que la vie, et ne lui donnait pas les laideurs de la mort, MARIV., Marianne, 7e part.
J'ai vécu, c'est-à-dire, souffert trop longtemps, VOLT., Lett. Vaines, 12 août 1777.
Il me semble que je vous avais conseillé de vivre, uniquement pour faire enrager ceux qui vous payent des rentes viagères, ID., Lett. Mme du Deffant, 23 avr. 1754.
Une raison pour vivre, est d'avoir vécu ; cela est évident dans les sept premières années de la vie, où le nombre des jours que l'on doit espérer va toujours en augmentant, BUFF., Prob. de la vie, t. x, p. 244.
Plus on vit, plus on aime à vivre, même sans jouir de rien, J. J. ROUSS., Hél. VI, 11.
J'échangerais ce qu'il me reste à vivre Contre un des mois qu'ici Dieu m'a comptés, BÉRANG., Grenier.
J'ai vécu, j'ai passé le désert de la vie, LAMART., Méd. I, 18.
Âme, personne qui vive, avec une négation, personne. 
Ce grand et rare effet d'une imaginative Qui ne cède en vigueur à personne qui vive, MOL., l'Ét. II, 14.
Faire vivre, prolonger l'existence. Le régime rigoureux qu'il suit, le fait vivre. Le médecin a fait vivre ce malade dont la poitrine est menacée.
Fig.
Vous y devez [dans la langue] avoir une souveraine puissance, et faire vivre ou mourir les paroles comme il vous plaît, VOIT., Lett. 53.
Dans le style élevé. Il a vécu, il est mort. 
Non, non : avant ce coup Sabine aura vécu, CORN., Hor. II, 6.
Au moment où je parle, ils ont vécu peut-être, VOLT., Brutus, v, 5.
Fig. J'ai vécu, ma vie est finie, touche à son terme. 
C'en est fait, madame, et j'ai vécu, RAC., Mithr. v, 5.
Il n'a que trop vécu, se dit d'une personne qu'on menace de faire mourir. 
Bajazet est un traître et n'a que trop vécu, RAC., Bajaz. IV, 6.
Vis, vivez, se dit à une personne à qui l'on fait grâce de la vie. 
Vis donc, Horace, vis, guerrier trop magnanime ; Ta vertu met ta gloire au-dessus de ton crime, CORN., Hor. v, 3.
Par exagération. Ne pas vivre, être dans des inquiétudes continuelles qui troublent la vie. 
Mme votre mère ne vivait pas, et nous vous trouvions bien plus en danger que pendant la petite vérole, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 29 mai 1706.
On dit dans le même sens : ce n'est pas vivre. Il est toujours malade, ce n'est pas vivre. 
Vivons-nous, chrétiens, vivons-nous ? cet âge que nous comptons et où tout ce que nous comptons n'est plus à nous, est-ce une vie !, BOSSUET, Mar.-Thér.

2° Dieu vit de toute éternité, vit dans les siècles des siècles, vit par lui-même, se dit pour exprimer la vie de Dieu infinie, éternelle, indépendante.
Les bienheureux vivront éternellement avec Dieu dans la gloire, ils jouiront de la vue de Dieu pendant l'éternité.
En termes de dévotion, il se dit par rapport à la disposition de l'âme qui est en état de grâce. Un pécheur converti vit de la vie de grâce, vit d'une vie nouvelle. 
Représentez-vous un véritable juste qui vit de la foi, MASS., Carême, Vérité de la relig.

3° Passer sa vie en un certain temps. Ceux qui ont vécu avant l'ère chrétienne. Joinville a vécu dans le XIIIe siècle, et est mort au commencement du XIVe.
Il se dit aussi par rapport au gouvernement, aux usages, aux lois du pays où l'on demeure. Les lois, les coutumes sous lesquelles nous vivons. 
Nous vivons sous un prince ennemi de la fraude, MOL., Tart. v, 7.
En termes de galanterie, vivre sous les lois d'une femme.

4° Passer sa vie. 
Si c'est un aveuglement surnaturel de vivre sans chercher ce qu'on est, c'en est un terrible de vivre mal en croyant Dieu, PASC., Pens. XXIV, 57 bis, édit. HAVET.
Est-on dans les grandes places pour se reposer et pour vivre ?, BOSSUET, le Tellier.
Jouissons de la vie ; ne nous refusons aucun plaisir ; le temps est court, hâtons-nous de vivre, parce que nous mourrons demain, et tout mourra avec nous, MASS., Carême, Doutes.
Pour exécuter de grandes choses, il faut vivre comme si on ne devait jamais mourir, VAUVENARGUES, Réflex. et max. 142.
Il résultait de ses observations [de Montesquieu] que l'Allemagne est faite pour y voyager, l'Italie pour y séjourner, l'Angleterre pour y penser et la France pour y vivre, D'ALEMB., Élog. Montesq.
D'une façon emphatique et absolument. Employer sa vie. 
Contre de telles gens [les stoïciens, qui ôtent les passions], quant à moi, je réclame : Ils ôtent à nos coeurs le principal ressort ; Ils font cesser de vivre avant que l'on soit mort, LA FONT., Fabl. XII, 20.
Nous ne vivons jamais, mais nous espérons de vivre ; et, nous disposant toujours à être heureux, il est inévitable que nous ne le soyons jamais, PASC., Pens. III, 5.
Quand il n'en faudrait retrancher [de la vie] ni l'enfance où l'homme ne se connaît pas, ni les maladies où l'on ne vit point...., BOSSUET, le Tellier.
La pensée de la mort nous trompe ; car elle nous fait oublier de vivre, VAUVENARGUES, Réfl. et max. 143.
La plupart des hommes meurent sans avoir vécu ; vous vivez beaucoup, puisque vous pensez beaucoup, VOLT., Lett. d'Uzès, 4 déc. 1751.
L'homme qui a le plus vécu n'est pas celui qui a compté le plus d'années, mais celui qui a le plus senti la vie ; tel s'est fait enterrer à cent ans, qui mourut dès sa naissance, J. J. ROUSS., Ém. I.
Vivre ce n'est pas respirer, c'est agir ; c'est faire usage de nos organes, de nos sens, de nos facultés, de toutes les parties de nous-mêmes qui nous donnent le sentiment de notre existence, ID., ib.
Ceux qui.... N'ont connu qu'une oisive et morne indifférence.... Ils n'ont fait qu'exister, l'amant seul a vécu, A. CHÉN., Élég. XXVI.
Ceux qui vivent, ce sont ceux qui luttent ; ce sont Ceux dont un dessein ferme emplit l'âme et le front, V. HUGO, Châtim. IV, 9.
Avoir trop vécu, s'être livré à des excès dans sa jeunesse. 
Ceux qui ne meurent jamais que parce qu'ils ont trop vécu, Mme DE PUISIEUX, Ridic. à la mode, p. 161, dans POUGENS.

5° Vivre pour, consacrer sa vie à. Ne vivre que pour servir Dieu, que pour son pays, que pour l'étude. 
Ce coeur qui n'a jamais vécu que pour son époux, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Moi, j'aimerais Roxane, ou je vivrais pour elle !, RAC., Baj. III, 4.
Gnathon ne vit que pour soi, et tous les hommes ensemble sont à son égard comme s'ils n'étaient pas, LA BRUY., XI.
Que je le voie, plein de mépris pour moi, ne vivant plus que pour ma rivale, FÉN., Tél. VII.
Qui ne vit que pour soi n'est pas digne de vivre, BOISSY, Sage étourdi, II, 3.
On a dit dans le même sens : ne vivre qu'à. 
Mon coeur gêné d'amour n'a vécu qu'aux ennuis, RÉGNIER, Élég. I.
Ainsi des plus grands saints la sagesse profonde Pour ne vivre qu'à Dieu fuyait les jeux du monde, CORN., Imit. I, 20.

6° Vivre avec une femme, avoir avec elle des rapports conjugaux. 
Pour éviter la fornication, que chaque homme vive avec sa femme, et chaque femme avec son mari, SACI, Bible, St Paul, 1re ép. aux Cor. VII, 2.
Savez-vous seulement [vous, Oedipe] avec qui vous vivez ?, VOLT., Oed. III, 4.
En un sens défavorable. Vivre en état de concubinage. Elle vit avec un jeune homme. 
La surprise avec laquelle j'appris par lui que personne ne doutait dans le monde que je n'eusse vécu avec Mme d'Épinay, comme Grimm y vivait maintenant, ne peut être égalée que par celle qu'il eut lui-même en apprenant combien ce bruit était faux, J. J. ROUSS., Conf. x.
On épouse une femme, on vit avec une autre, l'on n'aime que soi, SAURIN, Moeurs du temps, 5.
Vivre avec le public, vivre dans la prostitution. 
Cette Rosten, qui vit avec le public, fille d'un acteur, MIRAB., Lett. orig. t. IV, p. 167.

7° Il se construit avec certains noms de temps et d'une manière qui pourrait faire croire qu'il a un régime direct ; mais il n'en est rien : c'est une ellipse de pendant, durant. 
Oui c'est moi qui voudrais effacer de ma vie Les jours que j'ai vécu sans vous avoir servie, CORN., Ment. III, 5.
Le regret qu'ont les hommes du mauvais emploi du temps qu'ils ont déjà vécu, ne les conduit pas toujours à faire de celui qui leur reste à vivre, un meilleur usage, LA BRUY., XI.
L'homme, qui est trente ans à croître, vit quatre-vingt-dix ou cent ans ; le chien, qui ne croît que pendant deux ou trois ans, ne vit aussi que dix ou douze ans, BUFF., Hist. nat. hom. t. IV, p. 354.
Nous trouverons dans la table qu'à l'âge de 25 ans on n'a vécu que le quart de sa vie, qu'à l'âge de 38 ans on n'en a vécu que la moitié, et que ce n'est qu'à l'âge de 56 ans qu'on a vécu les trois quarts de sa vie, ID., Hist. nat. hom. t. IV, p. 424.
Ah ! si l'on peut vivre mille ans en un quart d'heure, à quoi bon compter tristement tous les jours qu'on aura vécu ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 10.
Similis, courtisan de Trajan, ayant, sans aucun mécontentement personnel, quitté la cour et tous ses emplois pour aller vivre paisiblement à la campagne, fit mettre ces mots sur sa tombe : J'ai demeuré soixante-seize ans sur la terre, et j'en ai vécu sept, ID., Lett. à M. de Malesherbes, 3.

8° Se nourrir. Les animaux qui vivent de proie. Il fait cher vivre dans cette ville. Il a fait meilleur vivre cette année que l'année dernière où les récoltes avaient souffert. 
Jean était vêtu de poil de chameau ; il avait une ceinture de cuir autour des reins, et vivait de sauterelles et de miel sauvage, SACI, Bible, Évang. St Marc, I, 6.
On ne vit ni d'air ni d'amour, LA FONT., Fianc.
Je vis de bonne soupe, et non de beau langage, MOL., Femm. sav. II, 7.
Le roi a très bien dormi ; il a grand'faim, et est bien las de ne vivre que de bouillons, DANGEAU, I, 420, 23 nov. 1686.
Parmi des tas de blé vivre de seigle et d'orge, BOILEAU, Sat. VIII.
Sa nourriture était simple ; il vivait comme les soldats, pour leur donner l'exemple de la sobriété et de la patience, FÉN., Tél. XVII.
Les Tartares de l'Asie et les Patagons de l'Amérique vivent également de la chair de leurs chevaux, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. t. XI, p. 130.
Il [Sommanocodom] vivait avec un grain de riz par jour ; il arracha un de ses yeux pour le donner à un pauvre auquel il n'avait rien à donner, RAYNAL, Hist. phil. IV, 13.
Familièrement. Il vit de rien, il mange très peu, il dépense très peu pour sa nourriture. 
La bouche pleine, osez-vous bien Chanter l'amour qui vit de rien ?, BÉRANG., Gourmands.
Fig.
Je me renferme avec eux, et je vis de sentiments, de douleurs, et de chagrins, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 1674, t. II, p. 11.
La riche fiction est le charme des vers ; Nous vivons du mensonge, L. RAC., Relig. ch. IV.
Vivre de régime, suivre un régime, vivre avec beaucoup de règle pour cause de santé. 
Il vivait de régime et mangeait à ses heures, LA FONT., Fabl. VII, 4.
Vivre à table d'hôte, manger habituellement à une table commune où chacun paye tant par repas.
Ils vivent en commun, se dit de plusieurs personnes qui n'ont qu'une table tenue à frais communs.

9° Vivre sur soi-même, se dit d'une personne d'embonpoint, qui mange peu, et qui semble se sustenter de sa propre substance.
Fig.
Nous sommes dans un profond silence.... dans un entier éloignement de toute sorte de nouvelles, et vivant enfin sur nos réflexions, SÉV., 12 mai 1680.
Fig. Vivre de sa réputation, vivre sur sa réputation, garder son crédit, son influence non par ce qu'on fait, mais par le souvenir de ce qu'on a fait. 
Nous vivons [nous Français] encore un peu de notre ancienne réputation littéraire ; mais cette vie précaire ne durera pas longtemps, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 20 nov. 1772.

10° Se procurer les moyens de vivre, de se soutenir. Vivre de son travail. Vivre de ses revenus. 
Apprenez que tout flatteur Vit aux dépens de celui qui l'écoute, LA FONT., Fabl. I, 2.
Il est juste que ceux qui servent à l'autel vivent de l'autel, PASC., Prov. VI.
Au lieu que ce devrait être de l'argent pour vivre, c'est de l'argent pour avoir vécu, SÉV., 339.
Ces malheureux [les gredins du Parnasse] cherchent à penser pour vivre, et moi je n'ai vécu que pour penser, VOLT., Lett. Panckoucke, 13 févr. 1769.
La basse littérature cherche toujours à tout empoisonner ; elle ne vit que de ce métier, ID., Lett. Lebrun, 9 décemb. 1760.
Il faut bien que je vive, disait l'abbé Desfontaines à un ministre d'Etat ; le ministre eut beau lui dire qu'il n'en voyait pas la nécessité ; Desfontaines vécut, ID., Lett. Albergati, 23 déc. 1760.
Avoir de quoi vivre, posséder un revenu suffisant pour la manière dont on vit. 
Non, morbleu, il n'y aura plus moyen de vivre avec moi ; car je n'aurai bientôt plus de quoi vivre, DANCOURT, Maison de camp. sc. 14.
En mauvaise part, vivre d'industrie, vivre par des moyens peu honorables.
Vivre de ménage, vivre avec économie, et fig. par plaisanterie, vendre ses meubles pour subsister. 
Martine : Un homme.... qui me vend pièce à pièce tout ce qui est dans le logis ! - Sganarelle : C'est vivre de ménage, MOL., Méd. m. lui, I, 1.
Vivre au jour le jour, au jour la journée, vivre avec ce qu'on gagne chaque jour.
Fig. Vivre au jour le jour, vivre sans prévoyance, sans s'inquiéter du lendemain.
Fig. Il vit de la grâce de Dieu, se dit d'un homme à qui on ne connaît aucune ressource pour subsister. Il se dit aussi d'un homme qui mange très peu, et à peine assez pour se soutenir.
Fig. Vivre d'espérance, vivre dans l'attente de quelque bien, et se soutenir par cette attente.

10° Terme d'administration militaire. Se procurer les aliments nécessaires à une armée. 
Il [le marquis de Resnel] prétend qu'on n'a pas de quoi vivre une campagne, si l'on n'a en divers magasins de quoi en vivre deux, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 204.
Ce jour-là même, il [Napoléon] interpella hautement un administrateur par ces mots remarquables : Pour vous, monsieur, songez à nous faire vivre ici [Vitepsk] ; car, ajouta-t-il à haute voix, nous ne ferons pas la folie de Charles XII, SÉGUR, Hist. de Nap. v, 1.
Nos longs et lourds convois auraient appesanti notre marche ; il était plus à propos de vivre du pays, ID., ib. III, 2.
Vivre à discrétion, se dit des soldats qui se font traiter à leur gré par les habitants du pays envahi.

11° Se dit par rapport à la dépense que l'on fait, à l'état que l'on tient. Vivre splendidement, honorablement, noblement, grandement, largement. Vivre en prince, en grand seigneur. Vivre misérablement, mesquinement, petitement. 
Je sais que la vengeance Est un morceau de roi ; car vous vivez en dieux, LA FONT., Fabl. X, 12.
Vivre noblement, vivre d'une façon qui ne déroge en rien à la noblesse (locution qui vieillit). 
Que dites-vous tous les jours vous-mêmes de ceux qui lui ressemblent ? un tel vit noblement ; il mange son bien avec honneur, MASS., Carême, Mauv. riche.
Vivre noblement, vivre en gentilhomme, vivre sans rien faire. 
Chacun d'eux résolut de vivre en gentilhomme, Sans rien faire, LA FONT., Fabl. III, 2.

12° Mener une certaine existence, un genre de vie quelconque. Vivre dans le célibat, dans le mariage. Vivre dans la joie, dans la tristesse. Il vit content. 
Les prêtres et les religieux, zélés et infatigables pasteurs de ce troupeau affligé, qui vivaient en Angleterre pauvres, errants, travestis, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Si je n'ai pas vécu la compagne d'Achille, RAC., Iphig. v, 2.
Je vis dans une retraite profonde auprès de la dame la plus estimable du siècle présent, et avec les livres du siècle passé, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 27 mai 1737.
Les hommes éclairés, qui sont en grand nombre, gémissent tout bas en Italie ; le reste vit dans les plaisirs et l'ignorance ; le bas peuple, dans la superstition, ID., Moeurs, 140.
Vivre paix et aise, passer sa vie tranquillement dans l'abondance (locution vieillie).
Il faut laisser chacun vivre à sa mode, que chacun règle sa vie comme il l'entend.
On dit de même : Chacun vit à sa mode.

13° Être en contact, en commerce habituel. 
Ah ! mon enfant, qu'il est aisé de vivre avec moi !, SÉV., 6 nov. 1680.
La condition des comédiens était infâme chez les Romains, et honorable chez les Grecs ; qu'est-elle chez nous ? on pense d'eux comme les Romains, et on vit avec eux comme les Grecs, LA BRUY., XII.
Il [Charlemagne] aimait à vivre avec les gens de sa cour, MONTESQ., Esp. XXXI, 18.
Le maréchal de Vivonne, connu par son esprit et par son amitié pour Despréaux, allait souvent chez Molière, et vivait avec lui comme Lelius avec Térence, VOLT., Vie de Molière.
Pythagore, qui régnait sur tout le corps [de ses disciples] avec la tendresse d'un père, mais avec l'autorité d'un monarque, vivait avec eux comme avec ses amis ; il les soignait dans leurs maladies, et les consolait dans leurs peines, BARTHÉL., Anach. ch. 75.
Vivre avec les vivants, se conformer aux moeurs, aux usages. 
Il faut solliciter, il faut se familiariser, il faut vivre avec les vivants, SÉV., 555.
Quand je fais autrement, ce n'est pas ma faute ; je sais bien qu'il faut vivre avec les vivants, CARMONTELLE, Prov. les Braconniers, sc. 2.
Vivre avec soi-même, vivre dans la retraite, sans communication avec le monde. 
Il faut être bien avec ceux avec qui l'on vit, et bien avec soi quand on vit avec soi, FONTEN., Ressons.
Vivre bien, vivre mal avec quelqu'un, être en bonne, en mauvaise intelligence avec lui. 
Quoiqu'elle vécût parfaitement bien avec lui, il n'était pas entièrement heureux, LA FAY., Princ. Clèves, Oeuv. compl. t. II, p. 34, dans POUGENS.
Vivre bien avec quelqu'un, signifie aussi se comporter à son égard convenablement, décemment, ne pas manquer aux égards de convenance. 
Je désire, madame, dit le roi, que vous viviez bien avec Mme de Montespan, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 32, dans POUGENS.
La Fare [amant de Mme de la Sablière] était l'ami du marquis de la Sablière, qui vécut toujours bien avec sa femme, ID., ib. t. I, p. 151.
On dit dans le sens contraire : vivre mal avec quelqu'un. Ce jeune homme vit mal avec ses parents.
Cet homme est aisé, commode à vivre, il est d'un commerce facile, on vit facilement avec lui.
Dans le sens contraire : C'est un homme difficile à vivre.
On ne saurait vivre avec cet homme, il est d'une humeur à laquelle on ne saurait s'accommoder.

14° Se conduire d'une certaine manière par rapport aux moeurs, à la religion. Vivre saintement. Vivre mal. 
Ma fille, c'est ainsi que l'on vit à Paris, RÉGNIER, Sat. XII.
On les voit [les vrais dévots], pour tous soins, se mêler de bien vivre, MOL., Tart. I, 6.
Votre fille ne vit pas comme il faut qu'une femme vive, ID., G. Dandin, I, 4.
Et je me vis contrainte à demeurer d'accord Que l'air dont vous vivez vous faisait un peu tort, ID., Mis. III, 4.
Les conditions les plus aisées à vivre selon le monde sont les plus difficiles à vivre selon Dieu, et au contraire, PASC., Pens. XXIV, 27.
Je ne vous rapporterai que l'exemple d'une femme qui, pratiquant tous les jours la dévotion des images de la Vierge, vécut toute sa vie en péché mortel.... et qui ne laissa pas d'être sauvée par le mérite de cette dévotion, ID., Prov. IX.
C'est avoir envie de vivre chrétiennement avec la fortune, que de lui pardonner la conduite qu'elle a eue avec vous, SÉV., à Bussy, 26 août 1688.
Je vis enfin comment meurt un chrétien qui a bien vécu, FLÉCH., Duc de Montaus.
Je ne suis pas peureuse de mon naturel : qui vit bien ne craint rien, MARIV., Pays. parv. 3e part.
Nous ne commençons à vivre moralement que quand nous commençons à ordonner nos pensées, à les tourner vers un certain avenir, et à prendre une espèce de consistance, BUFF., Hist. nat. hom. t. IV, p. 424.

15° Se conformer aux usages du monde. 
Ils [les faux dévots] sont trop politiques pour cela, et savent trop bien vivre pour découvrir le fond de leur âme, MOL., Tart. Préface.
Nous fûmes ensuite chez Mme Colbert, qui est extrêmement civile, et sait très bien vivre, SÉV., 12 janv. 1674.
Il est vrai que ces messieurs, qui savaient mieux vivre que lui [Ménage], raccommodaient tout, faisant signe qu'ils se garderaient bien d'accepter les offres qu'on leur faisait, , Anti-Menagiana, p. 66. 
Hélas ! on n'a plus rien à craindre ! Les vices n'ont plus de censeurs ; Le monde n'est rempli que de lâches flatteurs : Savoir vivre, c'est savoir feindre, DESHOUL., t. I, p. 133.
Oh ! monsieur, il sait trop bien vivre pour en user si familièrement avec vous, LESAGE, Crispin rival de son maître, 7.
Il faut prendre le parti de la vérité ; mais faut-il blesser pour cela l'humanité ? faut-il renoncer à savoir vivre, parce qu'on se flatte de savoir écrire ?, VOLT., Mél. litt. sur la satire.
Congédie honnêtement cet homme estimable et grossier, qui sait donner et qui ne sait pas vivre, ID., Écoss. II, 5.
Je le verrai, madame, je sais vivre, et l'on peut se fier à moi sur l'article des procédés, MARMONTEL, Contes mor. Quatre flacons.
Apprendre à vivre, enseigner comment il faut se conformer aux usages du monde. 
Faut-il que la jeunesse Apprenne maintenant à vivre à la vieillesse ?, REGNARD, le Distr. IV, 2.
Tu es un gentilhomme français si zélé pour la politesse de ton pays, que tu es venu exprès à Londres pour l'y enseigner publiquement, et pour apprendre à vivre à toute l'Angleterre, BOISSY, Français à Lond. I.
Familièrement. Je lui apprendrai à vivre, je lui apprendrai à agir plus convenablement ; je le corrigerai, je le punirai de sa faute. 
Il faut apprendre à vivre à ce sexe volage, MOL., le Dép. IV, 2.
Et qu'enfin, si quelqu'un parlait mal de Teutatès, il lui apprendrait à vivre, VOLT., Zadig, 12.
Apprendre à vivre, acquérir la connaissance des usages du monde.
Le savoir-vivre, voy. SAVOIR-VIVRE.

16° Fig. Avoir une seconde vie, demeurer dans le souvenir, dans l'affection, en parlant des personnes. 
....oui, j'aime mieux, n'en déplaise à la gloire, Vivre au monde deux jours que mille ans dans l'histoire, MOL., Princ. d'Él. I, 2.
Il [Alexandre] vit dans la bouche de tous les hommes, sans que sa gloire soit effacée ou diminuée depuis tant de siècles, BOSSUET, la Vallière.
Ô prince, le digne sujet de nos louanges et de nos regrets, vous vivrez éternellement dans ma mémoire, ID., Louis de Bourbon.
Si l'espoir de régner et de vivre en mon coeur Peut de son infortune adoucir la rigueur, RAC., Bérén. III, 1.
Quel homme d'État osera se répondre de vivre dans l'histoire, quand on voit des médailles de plusieurs rois dont les noms ne se trouvent dans aucun historien ?, DUCLOS, Consid. moeurs, 5.
Combien d'années Caton a-t-il vécu ? Caton vit encore, il s'adresse à nous, il s'adresse à nos neveux, il a laissé le modèle impérissable de l'homme vertueux, SÉNÈQUE, dans DIDER. Claude et Nér. II, 34.
Il se dit des choses dans le même sens. 
Ce cantique portera contre eux un témoignage, qui vivra dans la bouche de leurs enfants sans qu'il puisse jamais être effacé, SACI, Bible, Deutéron. XXXI, 21.
Quoi ! tu crois, cher Osmin, que ma gloire passée Flatte encor leur valeur, et vit dans leur pensée ?, RAC., Bajaz. I, 1.
Et qu'à jamais mon nom vive dans leur mémoire, ID., Esth. III, 7.
Leurs usages, leurs lois, leurs noms vivent encore, DELILLE, Én. v.
Cet ouvrage vivra, il passera à la postérité.
Les mauvais ouvrages ne vivent pas longtemps, ils tombent bientôt dans l'oubli.

17° Vive, vivent, expression qu'on emploie pour indiquer qu'on souhaite longue vie et prospérité à quelqu'un. 
Vive le roi ! Il s'élève un grand bruit, et mille cris confus Ne laissent discerner que Vive Héraclius !, CORN., Héracl. v, 7.
Le temps vient, dit le Seigneur, qu'on ne dira plus à l'avenir : Vive le Seigneur, qui a tiré les enfants d'Israël de l'Égypte ; mais Vive le Seigneur, qui a tiré les enfants d'Israël de la terre d'aquilon, SACI, Bible, Jérémie, XVI, 15.
Le sage dit selon les gens : Vive le roi ! Vive la ligue !, LA FONT., Fabl. II, 5.
Au moment où il arriva à l'Académie, il trouva plus de deux mille personnes dans la cour du Louvre, qui criaient en battant des mains : Vive M. de Voltaire !, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1 juil. 1778.
Les soldats prenaient le pas de course ; les tambours battaient la charge ; l'air retentissait des cris mille et mille fois répétés : En avant ! en avant ! Vive la république !, GÉNÉRAL FOY, Guerre de la Péninsule, I.
Par extension. Vive le roi, cri de ralliement des royalistes.
On dit de même : Vivent les braves !
Vive la liberté ! ma main brise vos fers, VOLT., M. de Cés. III, 7.
Vive le vainqueur, disent leurs habitants à l'exemple des Italiens, passant et repassant d'un joug à l'autre dans une seule campagne, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 48.
Il se dit familièrement pour marquer qu'on estime quelqu'un, qu'on fait grand cas de quelque chose. 
Vive le vin ! Vivent les sots pour donner de l'esprit !, LA FONT., Comm. l'espr.
Vivent les provinces pour les manières ; on se pique à Paris d'un petit air aisé, qui est la grossièreté même, DESTOUCHES, Fausse Agnès, I, 7.
Vivent les grands esprits pour former les grands coeurs !, PIRON, Métrom. v, 2.
Malgré tout le jargon de la philosophie, Malgré tous les chagrins, ma foi, vive la vie !, GRESS., Sidney, III, 5.
Où je ne vois pas de profit, je veux au moins du plaisir ; et vive la joie !, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 5.
Substantivement. Un vive-la-joie, un homme joyeux, sans souci.
Vive Dieu ! sorte d'affirmation tirée de l'Écriture sainte. 
Vive Dieu ! ah ! j'ai pitié de votre aveuglement : je veux ôter de dessus votre dos ce fardeau qui vous accable, et mettre devant vos yeux cette vérité qui vous éclaire, BOSSUET, Sermons, Vaines excus. des péch. 2.
Si je les rencontre demain, vive Dieu ! ils verront ce qui leur arrivera, LESAGE, Gil Blas, v, 1.

18° Qui vive ? voy. QUI-VIVE.
Vivre se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

19° Il s'emploie quelquefois activement, avec le mot vie ou un nom de temps pour régime. 
Cette distance infinie que vos crimes avaient mise entre le Seigneur et vous, et que des siècles de pénitence, quand vous les auriez vécus, n'auraient pu remplir eux-mêmes, MASS., Confér. Jubilé.
Beaucoup n'auront vécu leur vie chétive...., É. LITTRÉ, Revue de la philosophie positive, t. IV, p. 319.

20° Le vivre, l'état d'être en vie. 
Ô douce volupté, sans qui dès notre enfance Le vivre et le mourir nous deviendraient égaux, LA FONT., Psyché, II, p. 215.
En sorte que [suivant les casuistes] le simple vivre est plus malaisé que le bien vivre [la bonne conduite], PASC., Prov. IX.
Manière de vivre. 
Je pense, quant à moi, que cet homme fut ivre, Qui changea le premier l'usage de son vivre, Et, rangeant sous ses lois les hommes écartés, Bâtit premièrement et villes et cités, RÉGNIER, Sat. VI.
On est nourri, vêtu, logé bien mieux qu'on ne l'était, et les moeurs s'améliorent avec le vivre physique, P. L. COUR., Lett. VI.
Donner aux soldats pour le bien vivre, se disait d'une certaine somme qu'on donnait aux soldats dans les garnisons, pour les obliger à ne rien exiger de leurs hôtes au delà de ce que prescrivaient les ordonnances.

21° Vivre s'est dit pour usage du monde. 
Oh ! madame, M. le chevalier sait trop bien son vivre, DANCOURT, le Chevalier à la mode, III, 6.

PROVERBES
On ne sait qui meurt ni qui vit, il faut mettre ses affaires, sa conscience en ordre, pour être préparé à la mort.
Qui vit à compte, il vit à honte.
Qui plus vit, plus a à souffrir.
Qui a honte de manger, a honte de vivre.
Assez jeûne qui pauvrement vit.
Item il faut vivre, la nécessité de pourvoir à sa subsistance fait faire bien des choses qu'on ne ferait pas autrement et qu'on doit excuser.
S'il vit, il aura de l'âge, se dit pour exprimer qu'un enfant, un jeune homme avec l'âge acquerra de l'expérience.
Il faut que tout le monde vive, il faut permettre à chacun de pourvoir à son existence, à ses goûts. 
Ceux qui ont des organes grossiers cherchent des plaisirs où l'âme n'entre pour rien ; et ceux qui ont un sentiment plus délicat, veulent des plaisirs plus fins ; il faut que tout le monde vive, VOLT., Rem. Pens. Pascal, 58.
Le prêtre vit de l'autel, se dit quand on veut faire entendre que chacun vit de son métier.
Suivant le dire d'un ancien, il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger, MOL., Avare, III, 5.
Cet enfant a trop d'esprit, il ne vivra pas, se dit pour se moquer des enfants trop précoces, d'après cette opinion que la précocité est un danger. 
Quand ils ont tant d'esprit, les enfants vivent peu, C. DELAV., Enfants d'Édouard, I, 2.

REMARQUE
1. Il faut dire : les années qu'il a vécu, et non qu'il a vécues. En effet années n'est pas complément direct de vivre ; mais il faut entendre les années pendant lesquelles il a vécu. Ainsi vivre un long temps, c'est vivre pendant longtemps.
2. Dans le XVIIe siècle, l'usage et les grammairiens n'étaient pas fixés sur la forme du prétérit : je vécus ou je véquis, et de l'imparfait du subjonctif : je vécusse ou je véquisse. 
La corruption de la raison parait par tant de différentes et extravagantes moeurs ; il a fallu que la vérité soit venue, afin que l'homme ne véquît plus en soi-même, PASC., Pens. XXV, 90, éd. HAVET.
Jamais prince ne véquit si bien dans son domestique, FLÉCH., Hist. Théodose, IV, 80.
Ce fameux conquérant, ce vaillant Sésostris, Qui jadis en Égypte, au gré des destinées, Véquit de si longues années, N'a vécu qu'un jour à Paris, RAC., Épigr. sur le Sésostris de Longepierre. Aujourd'hui on ne dit plus que : je vécus, je vécusse.
3. À la première personne du présent de l'indicatif, Malherbe a dit : je vi au lieu de je vis. 
Le peu qu'ils ont vécu leur fut grand avantage, Et le trop que je vi ne me fait que dommage, MALH., I, 4. C'est un archaïsme ; dans l'ancien français les premières personnes de ce temps, aux verbes où l's n'est point au radical, ne prenaient point d's. Cet archaïsme doit être admis quand la rime l'exige.

HISTORIQUE
XIe s. 
E s'il ne volt [veut], ou s'il ne vist...., , Lois de Guill. 45.
Quant tu es mors, dolur est que je vif, , Ch. de Rol. CXLIX.
XIIe s. 
Se Deu plaist et je vif, je vous metrai à mal, , Ronc. p. 193.
Bien [je] cuidai vivre sans amour Dès ore en pais tout mon aé [âge], , Couci, III.
Puis fu morte la dame, ne vesqui que six ans, , Sax. v.
Gardez bien ces messages [ces messagers] ; car lor vivres ert cors [sera court], , ib. XXVII.
Li bieneurous Job viscat entre les felons, , Job, p. 441.
XIIIe s. 
Ne vivoit que de pain et d'eve au samedi, , Berte, LIX.
Tout aussi com d'un enfant qui, quant on le trouve de bon engien, si dist on que il ne vivra mie long tans, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 725.
Ce est par une tel nature que tozjors li maindres [le moindre] est viande dou graignor [du plus grand] ; et ainsi li uns vit de l'autre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 183.
L'amor des freres est aussi comme amor de compaignons, por ce que il sont vesqu et norri ensemble, ID., ib. p. 314.
Povreté fait homme despire Et haïr et vivre à martire, Et tolt au sage neis [même] le sen, , la Rose, 8026.
Si sai ge bien certainement Que, se loial amor ne ment, Se vous vivez et je morroie, Tousjors en vostre coeur vivroie, , ib. 8182.
Le prelat qui le corone, et toz les autres dient en latin par trois fois : Vive le roi en bone prosperité, , Ass. de Jér. I, 30.
La maniere de leur vivre estoit tele ; car il ne mangoient point de pain, et vivoient de char et de let, JOINV., 264.
Les orges, et les ris, et tout ce de quoy en peut vivre, ID., 216.
Le comte de Bretaingne a pis fait au roy que nul homme qui vive, ID., 203.
XIVe s. 
Et dit li uns à l'autre à la fois et souvent : Vive ce Bertran, vive, qui regne tellement !, , Guesclin. 18073.
XVe s. 
Nous n'avons qu'un petit vivre, FROISS., Espinette amour.
Donc dirent ils que ils vouloient que il vesquisist, car il estoit trop durement bel, ID., II, III, 27.
Il faut, qui veut vivre en ce monde et avoir honneur, avoir du bien et du mal, ID., II, II, 218.
Aussi en y a maint de ceauls [ceux] Qui gourmandent, boivent, manguent Sans faim, sans soif, si se tuent, Et veulent vivre pour mangier, Non manger pour vie allongier, E. DESCH., Poésies mss. f° 473.
En pillant et robbant nostre pauvre peuple, se vivent sur iceluy en degastant leurs biens, et font plusieurs autres grans dommaiges, maulx et excès, MONSTREL., t. I, ch. 106, p. 176, dans LACURNE.
Lyonnel mon cousin vit, ce m'est advis, d'amours ; car il ne luy souvient de manger, , Perceforest, t. II, f° 97.
[Louis XI] en sa jeunesse, et vivant le roy Charles septiesme son pere, se y vint retirer, COMM., v, 9.
XVIe s. 
Les artisans vivans de leurs bras, AMYOT, Solon, 60.
Il vescut toute sa vie en très estroitte pauvreté, ID., Arist. 1.
Ainsi vescut il, comme Nestor, presque trois aages d'homme, ID., Caton, 31.
Encore la laissa il [Athènes] libre, franche et vivante à ses loix, ID., Sylla et Lysand. 10.
Nous vivons, mon Belleau, une vie sans vie, RONS., 815.
L'homme ne vit pas tant de l'air tiré des cieux, De pain, de vin, de feu...., ID., 904.
Assez sçait qui vivre sçait, GÉNIN., Récréat. t. II, p. 234.
Je veux mal aux destins dont les loix adversaires M'ont si tard fait sentir vostre aimable rigueur ; Le tans vescu devant ne m'estoit que langueur, DESPORTES, Cléonice, LXVIII.
Il vesquit jusques à la la mort, en despit des envieux, RAB., Garg. 1, 21.
Nul ne vit plus desordonnément, que celui qui vit à soy, et ne pense qu'à son profit, CALV., Instit. 313.
C'estoit ores, c'estoit qu'à moy je devois vivre, Sans vouloir estre plus que cela que je suis, DU BELLAY, VI, 13, recto.
Mais il n'a pleu aux dieux me permettre de suivre Ma jeune liberté, ny faire que depuis Je vesquisse aussi france de travaux et d'ennuis...., ID., VI, 13, recto.
Leur vivre solitaire, ID., VI, 35, recto.
Tout oeuvre qui doit vivre, il a dès sa naissance Un daemon qui le guide à l'immortalité, ID., VI, 38, verso.
L'homme est né pour une meilleure fin que pour vivre, c'est pour bien vivre, LANOUE, 116.
Ils [les vaudois] vesquirent sans persecution sous les ducs de Savoye, D'AUB., Hist. I, 68.
La belle moitié de leur vie, ils [Annibal et Scipion] la vescurent de la gloire acquise en leur jeunesse, MONT., I, 408.
J'ay vescu en assez bonne compaignie pour n'ignorer pas..., ID., I, 52.
Le longtemps vivre, MONT., 84.
Cicero disoit que, quand il vivroit la vie de deux hommes..., ID., I, 179.
Adorant un Dieu qui vesquit aultrefois homme, ID., II, 336.
Vive liberté, LA BOÉTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Prov. viure, vieure ; catal. viurer ; esp. vivir ; portug. viver ; ital. vivere ; du latin vivere ; comparez le grec vie ; le gaél. beo, vivant ; kimry, byw, vivant ; sanscr. jiv, vivre. Le wallon dit viké ; au XIIe siècle on trouve une forme viscat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. VIVRE. Ajoutez :

23° Le long vivre, l'action de vivre longtemps. 
C'est un malheur du trop long vivre, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe, éd. de Bruxelles, t. VI, M. Thiers.

_____

VIVRE
	vi-vr' s. f.
Terme de blason. Serpent tortueux.

ÉTYMOLOGIE
Le même que guivre (voy. ce mot).

_____

VIVRIER
	vi-vri-é s. m.
Anciennement, employé des vivres ; fournisseur. 
Il y venait des commerçants, des financiers, des vivriers, mais polis, honnêtes, et de ceux qu'on distinguait dans leur métier, J. J. ROUSS., Confess. VII.

ÉTYMOLOGIE
Vivre 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. VIVRIER. Ajoutez : - REM. Vivrier, noté comme ancien, s'emploie encore aujourd'hui. 
L'introduction de quelques officiers d'administration d'élite qui se sont révélés comme de véritables administrateurs, qui sont devenus ce qu'on appelle en style militaire de bons vivriers, peut être utile, FREYCINET, Journ. offic. 22 nov. 1876, p. 8534, 1re col.

_____

VIZIR
	vi-zir s. m.
Nom des principaux officiers du conseil du Grand Seigneur. 
Les janissaires ont été souvent dangereux aux sultans ; mais il n'y a pas un exemple d'un seul vizir qui n'ait été aisément sacrifié sur un ordre de son maître, VOLT., Russie, II, 1.
Grand vizir ou vizir azem, le premier ministre de l'empire turc, qui, en recevant le sceau impérial pour marque de son emploi, est revêtu de tout le pouvoir de l'empereur et jouit d'une autorité presque absolue. 
Dans le gouvernement despotique, le pouvoir passe tout entier dans les mains de celui à qui on le confie ; le vizir est le despote lui-même, et chaque officier particulier est le vizir, MONTESQ., Esp. v, 16.
La place de sultan est quelquefois la plus oisive de la terre, et celle du grand vizir la plus laborieuse ; il est à la fois connétable, chancelier et premier président, VOLT., Moeurs, 93.
Fig. et familièrement. C'est un vizir, un homme absolu, impérieux. 
Saint-Pierre appela les secrétaires d'État [sous le dernier règne] des vizirs, et leurs départements des vizirats, SAINT-SIMON, 484, 10.
On dit de même : il parle en vizir.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, ouazîr, vizir, proprement porteur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VIZIR. Ajoutez :

2° Sorte de tabac à fumer, Réponses aux questions de l'enquête sur le monopole des tabacs et des poudres, p. 230, Paris, 1874.

_____

VLAAU
	vla-ôTerme de chasse. Ce que l'on crie pour la vue du sanglier, Alman. du chasseur.

_____

VLAN
	vlan s. m.
Mimologisme dont on se sert pour représenter une action subite, et particulièrement un coup donné avec la main.
On dit aussi vli, vlan. 
Vli, vlan, taisez-vous, Lui dis-je, ou que je vous entende, BÉRANG., Troisième mari.

_____

VLI, VLAN
	vli-vlan s. m.
Voy. VLAN.

_____

VOCABULAIRE
	vo-ka-bu-lê-r' s. m.

1° Synonyme de dictionnaire ; en ce sens, il n'est plus guère usité. 
Je ne défendrai point l'Académie française par l'exemple vulgaire de celle della Crusca, qui employa près de quarante ans à son vocabulaire, dont à la fin elle a tiré beaucoup de gloire, et la langue italienne beaucoup de profit, PELLISSON, Hist. Acad. III.
Abandonnez votre grammaire, Laissez votre vocabulaire, Vous n'en êtes qu'à l'a, b, c Depuis plus d'un lustre passé, MÉNAGE, Requête des dict.
La France manque d'un bon vocabulaire ; l'Espagne et l'Italie en ont ; tous les mots y sont marqués avec leurs étymologies, leurs significations propres et figurées, avec des exemples tirés des meilleurs auteurs dans les différents styles, VOLT., Lett. Guyot, 7 août 1767.

2° Aujourd'hui et plus particulièrement, liste de mots, communément dans l'ordre alphabétique, et accompagnés d'explications succinctes.

3° Par extension, ensemble des mots qui appartiennent à une science, à un art. Le vocabulaire de la chimie, de la médecine. 
Dans un sujet totalement neuf, et dont par conséquent le vocabulaire n'existe pas encore, je suis forcé de m'en faire un, LEGRAND D'AUSSY, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. II, p. 564.
On dit à peu près dans le même sens : le vocabulaire d'un peuple, le nombre des mots dont il se sert. Le vocabulaire des Australiens est peu étendu. 
Resserrez le plus qu'il est possible le vocabulaire de l'enfant ; c'est un très grand inconvénient qu'il ait plus de mots que d'idées, J. J. ROUSS., Ém. I.
S'il est vrai que le vocabulaire d'une nation puisse être considéré jusqu'à un certain point comme le tableau de ses connaissances et le miroir de son génie, ABEL RÉMUSAT, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VIII, p. 29.

4° Adj. Qui appartient aux vocables. L'accent vocabulaire, l'accent que porte chaque mot.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'y faut ne vocabulaire ne commentaire, DESPER., Contes, I.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vocabularium, de vocabulum, vocable.

_____

VOCAL, ALE
	vo-kal, ka-l' adj.

1° Qui sert à la production de la voix. Les organes vocaux.

2° Qui s'énonce, qui s'exprime au moyen de la voix, par opposition à mental.
Oraison vocale, voy. ORAISON.
Il se dit aussi par opposition à écrit. 
Une preuve vocale mise par écrit n'est jamais qu'une preuve vocale, MONTESQ., Esp. XXVIII, 44.

3° Musique vocale, celle qui se chante, à la différence de musique instrumentale. 
Comme la musique vocale a précédé de beaucoup l'instrumentale, celle-ci a toujours reçu de l'autre ses tours de chant et sa mesure, J. J. ROUSS., Lett. sur la mus. franç.
Compositeur vocal, celui qui compose des morceaux de chant. 
La déclamation, l'exacte ponctuation des paroles doivent être le premier plan du compositeur vocal, GRÉTRY, Méth. pour prél. p. 83.

4° nm et f Dans quelques communautés, vocaux, vocales, ceux ou celles qui ont droit de suffrage. 
Il me suffit, pour justifier mes confrères les docteurs [de la faculté de Paris], de raconter sans déguisement, et comme tout Paris l'a vu, l'histoire de leur signature.... on peut bien assurer que les délibérations les plus solennelles n'ont guère été composées de tant de véritables vocaux, BOSSUET, Signatures des docteurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Voieul, de voix, DU CANGE, vocalis.
XVIe s.
Il est des termes de trois vocalz [voyelles] lesquels sont de une sillabe, comme Dieu, lieu, fieu, etc., FABRI, Art de rhétor. t. II, f° 6, dans LACURNE.
Cette correction voyelle et auriculaire, devotieuse, tira droit à l'ame [à propos de l'effet produit sur un débauché par le nom de Marie], MONT., I, 345.
Que la philosophie condamne hardiement au mal cette lascheté voyelle [les cris], ID., III, 200.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. vocal ; portug. vogal ; ital. vocale ; du lat. vocalis, de vox, voix. Paré a dit vocable : Un des nerfs vocables, VIII, 20.

_____

VOCALIQUE
	vo-ka-li-k' adj.
Terme de phonétique. Qui a rapport aux voyelles. L'altération vocalique de a.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOCALIQUE. Ajoutez :
Harmonie vocalique, se dit, dans les langues ouralo-altaïques, de ce fait : les différentes voyelles étant réparties en deux classes, toutes les voyelles d'un mot qui suivent celle de la syllabe principale doivent être de la même classe que la voyelle de cette syllabe, A. HOVELACQUE, Linguistique, p. 139, Paris, 1876.

_____

VOCALISATION
	vo-ka-li-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Terme de musique. Action de vocaliser. 
La vocalisation de Mlle Patti.... est dépourvue du moelleux que donnent à l'organe humain des exercices patiemment exécutés, SCUDO, la Musique en 1862, p. 75.

2° Terme de grammaire. Changement en voyelle. La vocalisation d'une consonne.

ÉTYMOLOGIE
Vocaliser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOCALISATION. Ajoutez :

3° Système des voyelles d'une langue. 
La vocalisation actuelle de l'hébreu telle que l'ont fixée les ponctuateurs, DERENBOURG, Rev. crit. 9 déc. 1876, p. 371.

_____

VOCALISER
	vo-ka-li-zé v. a.
Terme de musique. 
Chanter sur une voyelle sans articuler des paroles et sans nommer les notes comme on fait quand on solfie ; on a choisi les voyelles a, é, comme les plus favorables à l'émission de la voix, L. QUICHERAT, Traité de mus. p. 117 et 118. J'ai fait vocaliser à mon élève la troisième leçon de Bordogni.
Absolument. Cette personne sait vocaliser.

ÉTYMOLOGIE
Vocal.

_____

VOCALISTE
	vo-ka-li-st' s. m. et f.
Synonyme de vocalisateur, vocalisatrice.

_____

VOCATION
	vo-ka-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'appeler, qui ne se dit qu'au figuré et en parlant des appels que Dieu fait à l'homme. 
Jésus-Christ n'a point voulu du témoignage des démons, ni de ceux qui n'avaient pas vocation, mais de Dieu et de Jean-Baptiste, PASC., Pens. XXIV, 23 bis, édit. HAVET.
Il pose les fondements de son Église par la vocation de douze pêcheurs, BOSSUET, Hist. II, 6.
C'est dans la vocation qui nous prévient et dans la persévérance finale qui nous couronne, que la bonté qui nous sauve paraît toute gratuite et toute pure, ID., Duch. d'Orl.
Vocation peu sincère qu'ils [les auteurs de la réforme] attribuaient à Dieu, lorsqu'il appelait, à l'extérieur, ceux que, dans le fond, il avait exclus de sa grâce, les prédestinant au mal, ID., Var. XI.
Terme de l'Écriture. La vocation d'Abraham, le choix que Dieu fit de ce patriarche pour être le père des croyants. 
Les fausses divinités se multipliaient : et c'est ce qui donna lieu à la vocation d'Abraham, BOSSUET, Hist. I, 2.
La vocation des gentils, la grâce que Dieu leur a faite en les appelant à la connaissance de l'Évangile. 
Il [Dieu] lui découvre [à saint Paul] le secret profond de la vocation des gentils, BOSSUET, Hist. II, 7.
La vocation des gentils substitués à la place d'un peuple autrefois si chéri et si privilégié, ROLLIN, Traite des Ét. v, 2e part. I, 1.

2° Ordre extérieur de l'Église par lequel les évêques appellent au ministère ecclésiastique ceux qu'ils en jugent dignes. La vocation extérieure. 
Il ne suffit pas d'avoir la saine doctrine, et il faut outre cela de deux choses l'une : ou des miracles pour témoigner une vocation extraordinaire de Dieu, ou l'autorité des pasteurs qu'on avait trouvés en charge, pour établir la vocation ordinaire et dans les formes, BOSSUET, Var. I, 28.
Il se dit dans le même sens chez les protestants. 
Les oppositions qu'il [Jurieu] a faites à la vocation de M. Basnage pour ministre ordinaire de cette ville [Rotterdam]...., BAYLE, Lett. à Minutoli, 27 août 1691.

3° Mouvement intérieur par lequel Dieu appelle une personne à quelque genre de vie. 
Il ne faut pas examiner si on a vocation pour sortir du monde, mais seulement si on a vocation pour y demeurer, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 9.
Un état qui est établi de Dieu est de la vocation de Dieu, c'est-à-dire qu'il y en a plusieurs que Dieu destine à cet état, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 77.
C'est que rien n'a tant de rapport au salut que la vocation à un état, et que souvent c'est à l'état qu'est attachée toute l'affaire du salut, ID., Domin. 1er dim. après l'Épiph. Devoir des pères envers leurs enfants, p. 15.
Particulièrement. Mouvement intérieur par lequel on se sent porté à la vie religieuse. 
La princesse Bénédicte, la plus jeune des trois soeurs, fut la première immolée à ces intérêts de famille.... malgré une vocation si peu régulière, la jeune abbesse devint un modèle de vertus, BOSSUET, Anne de Gonz.
La peur de m'en repentir [d'être entrée au couvent] m'a fait passer par-dessus des mouvements que mille autres auraient appelés vocations, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 1676, t. II, p. 51, dans POUGENS.
Si l'on ne le voyait de ses yeux, pourrait-on jamais s'imaginer l'étrange disproportion que le plus ou le moins de pièces de monnaie met entre les hommes ? ce plus ou ce moins détermine à l'épée, à la robe ou à l'Église : il n'y a presque point d'autre vocation, LA BRUY., VI.
Religieuse sans vocation, elle chercha un amusement convenable à son état, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 95, dans POUGENS.

4° Un certain ordre des choses auquel on doit se conformer. La vocation de l'homme est d'être utile à ses semblables. 
Elle [Marie-Thérèse] suivit sa vocation ; et jamais vie ne fut plus pure, FLÉCH., Mar.-Thér.
On ne travaille que pour jouir ; cette alternative de peine et de jouissance est notre véritable vocation, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.
Les femmes n'ont d'autre vocation parmi nous que les devoirs domestiques, STAËL, Corinne, XIV, 1.

5° Inclination que l'on se sent pour un état. Une vocation contrariée. Il se sent de la vocation pour le commerce, pour le barreau. 
Un rien détermine souvent la vocation d'un écrivain, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 150, dans POUGENS.
Granville : Te souvient-il, mon cher, qu'autrefois dans la classe Tu te mêlais déjà de déclamation ? Ton instinct t'y portait - Belrose : Dis ma vocation, C. DELAVIGNE, Coméd. I, 4.

6° Disposition, talent. Il a une vocation décidée pour la peinture.
La petite d'Heudicourt est jolie comme un ange ; elle a été de son chef huit ou dix jours à la cour, toujours pendue au cou du roi ; cette petite avait adouci les esprits par sa jolie présence : c'est la plus belle vocation pour plaire que vous ayez jamais vue ; elle a cinq ans ; elle sait mieux la cour que les vieux courtisans, SÉV., 4 déc. 1673.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les vocations [appels en justice] et les citations, , Chron. de St-Denys, t. II, f° 193, dans LACURNE.
XVe s. 
Guillaume Erambourt doubtant que le mary de sa fille ne s'aperceust de telles vocations [appels, signes], DU CANGE, vocatio.
XVIe s. 
Jesus Christ, au commencement de sa predication, n'a pas voulu faire ouverture aux gentils, mais a differé leur vocation, CALV., Instit. 350.
Mesme Jesus-Christ ne s'y est point ingeré soymesme, mais a obei à la vocation de son pere, ID., ib. 1155.
Les peres en ceci ne peuvent mieux pourvoir, que d'aviser de quelle profession ils veulent que leurs enfants soyent, à fin d'accommoder les estudes à la vocation, LANOUE, 122.
Ils font d'une telle profession [la guerre] (qui doit estre comme extraordinaire) une vocation perpetuelle, laquelle ils exaltent par dessus toutes autres, ID., 479.
L'une et l'autre [déclaration], après avoir declarée illégitime la vocation [des états], remettoient les diferens de l'Eglise à un concile, D'AUB., Hist. III, 276.
Des personnages qui tiroient d'escrire et leurs tiltres et leur vocation [à qui le talent d'écrire formait titres etvocation], MONT., I, 288.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. vocatio ; espagn. vocacion ; ital. vocazione ; du lat. vocationem, de vocare, appeler (voy. VOYELLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOCATION. Ajoutez :

7° Terme de droit. Vocation testamentaire, droit conféré par un testament.
Qu'elle [la testatrice] avait non pas entendu soumettre la vocation des seconds institués à un cas spécial et déterminé, mais.... qu'il s'agit de décider si la vocation au legs universel s'est ouverte pour les mineurs, , Gaz. des Trib. 18 nov. 1874, p. 1105, 3e col.
Les substitués qui n'ont à invoquer aucune vocation testamentaire immédiate n'ont ni titre, ni qualité pour se porter héritiers bénéficiaires, , ib. 20 déc. 1876, p. 1227, 2e col.

_____

VOCERO
	vo-tché-ro s. m.
Nom donné, en Corse, à une sorte de chant populaire composé pour l'inhumation de certains défunts.
Au plur. Des voceri. La traduction des voceri par M. A. Fée.

_____

VOCIFÉRANT, ANTE
	vo-si-fé-ran, ran-t' adj.
Qui crie, qui vocifère. 
De tous les habitants de la basse-cour, aucun n'est aussi vociférant ni plus bruyant, BUFF., Ois. t. XVII, p. 65.

_____

VOCIFÉRATIONS
	vo-si-fé-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f. pl.
Paroles accompagnées de clameurs.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cantez à lui novel cant, bien cantez à lui en vociferatiun, , Liber psalm. p. 39.
XVIe s. 
Vociferation, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. vociferationem, de vociferari, vociférer.

_____

VOCONIENNE
	vo-ko-niè-n' adj. f.
Terme de droit romain. Loi voconienne, loi que le tribun Q. Voconius Saxa fit rendre, et qui bornait les legs qu'on pouvait faire aux femmes. 
La loi voconienne ne permettait point d'instituer une femme héritière, pas même sa fille unique, MONTESQ., Esp. des lois, XXVI, 6.

_____

VOÉTIEN
	vo-é-siin s. m.
Membre d'une secte calviniste (XVIIe siècle), dont le chef était Gisbert Voet, théologien hollandais.

_____

VOGUE
	vo-gh' s. f.

1° Ancien terme de marine. Allure d'un bâtiment à rames. Avoir de la vogue, bien marcher.
Nom donné quelquefois à la partie du plat-bord d'un navire à rames.

2° Fig. Réputation, crédit d'une personne, comparés à la vogue puissante d'une galère. 
La plupart des gens ne jugent des hommes que par la vogue qu'ils ont ou par leur fortune, LA ROCHEFOUC., Max. 212.
Le rôle de Roxelane l'avait mise en vogue [une actrice], HAMILT., Gram. 9.
À peine fut-il [le médecin Chirac] fixé à Paris, qu'il y eut une vogue étonnante, FONT., Chirac.
Vous pensez que toute la gloire d'une femme consiste à faire une dépense folle, à se servir de la marchande de modes le plus en vogue, GENLIS, Théât. d'éduc. la Bonne mère, II, 3.
Il se dit des choses. 
C'est souvent du hasard que naît l'opinion, Et c'est l'opinion qui fait toujours la vogue, LA FONT., Fabl. VII, 15.
L'indifférence des religions avait la vogue en Angleterre, quand les dispersés [les protestants chassés par la révocation de l'édit de Nantes] y sont arrivés, BOSSUET, 6e avert. 3e part. 9.
Cette manière de billet a été mise en vogue par les gens d'affaires, pendant la dernière guerre, pour mettre leurs effets à couvert des recherches qu'on pourrait faire contre eux, VAUBAN., Dîme, p. 88.
L'une des grâces de la nature, l'une de ces choses qui embellissent le monde, qui est de tous les temps, et d'une vogue ancienne et populaire, LA BRUY., XIII.
Notre langue a autant de vogue qu'en avait autrefois la langue grecque, VOLT., Lett. Chabanon, 9 mars 1772.
Telle fut l'origine de ces contes moraux qui ont eu depuis tant de vogue en Europe, MARMONTEL, Mém. v.

3° Nom, à Genève, en Savoie, en Dauphiné, en Provence, en Languedoc, dans le Forez, dans la Bresse, de la fête annuelle d'un village. 
On fut contraint de dresser des feuillées par les rues comme on fait aux vogues de villages, RUBIS, Hist. de Lyon, cité dans le Journ. de Trévoux, juill. 1733, p. 1197.
Telle est la tenue dans laquelle on les voit aux vogues ; c'est ainsi qu'ils [les Bressans] appellent ces fêtes rustiques désignées par les Bretons sous le titre d'assemblées, FRANCIS WEY, Article sur le Bressan, dans la Galerie des Français peints par eux-mêmes, Province, t. II, p. 322.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis donques que la malediction de Dieu s'est espandue haut et bas, et a la vogue par toutes les regions du monde, à cause de la coulpe d'Adam, CALV., Instit. 172.
Le premier des capitaines atheniens qui apperceut de la terre ceste grosse flotte qui venoit à pleine vogue pour les investir, ce fut Conon, AMYOT, Lysand. 20.
Encore fut il plaint et regretté de tout le peuple, comme s'il fust en la plus grande vogue de son credit, ID., Lucullus, 87.
Depuis que les bas de soye ont eu le cours et la vogue en ce royaume, CARL., IV, 27.
Quand il se presente à nous quelque doctrine nouvelle, nous avons grande occasion de nous en desfier, et de considerer qu'avant qu'elle feust produicte, sa contraire estoit en vogue, MONT., II, 330.
Charles-Quint se servoit principalement de Flamans et Bourguignons qui avoient la vogue, BRANT., Buren.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VOGUER ; wallon, vok.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOGUE. - HIST. XVIe s.  Ajoutez :
Ceux de la garnison de Marualz faisoient une feste comme vogues, où venoient gens de toutes pars, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 216.

_____

VOGUEUR
	vo-gheur s. m.

1° Ancien terme de marine. Rameur.

2° Appareil à l'aide duquel un homme qui ne sait pas nager se maintient sur l'eau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel suppliant fu retenu en nostre service pour la guerre de mer, ;où il là nous a servi comme vaugueur en l'une de noz galées, DU CANGE, vogherii.
XVIe s. 
Ils s'embarquerent en deux barques chacune quatre vogueurs, et commencerent à voguer environ les vingt quatre heures, M. DUBELL., 483.

ÉTYMOLOGIE
Voguer.

_____

VOICI
	voi-si. Veci dit par quelques-uns au XVIIe siècle et condamné par Chifflet, Gramm. p. 201 loc. prépos. qui n'est autre que l'impératif du verbe voir avec l'adverbe ci : vois ci.

1° Il sert à désigner une personne ou un objet proche de la personne qui parle. Me voici. Monsieur que voici. 
Mais le voici qui vous dira le reste, CORN., Poly. III, 2.
Voici votre roi, peuple, et voilà votre reine, ID., Rodog. v, 3.
Le voici qu'à propos sans suite et sans défense Le sommeil m'abandonne et livre en ma puissance, ROTR., Bélis. II, 8.
Voici votre Mathan ; je vous laisse avec lui, RAC., Ath. II, 4.
Il se dit aussi de la proximité dans le temps. 
Voici l'instant affreux qui va nous éloigner, VOLT., Brutus, IV, 3.

2° Il se met avant l'infinitif du verbe venir, pour exprimer arrivée, approche. 
Comme il continuait cette vieille chanson, Voici venir quelqu'un d'assez pauvre façon, RÉGNIER, Sat. VIII.
Tremblez, tremblez, méchants, voici venir la foudre, CORN., Pomp. II, 2.
Mais les voici venir, MOL., l'Ét. v, 14.
Des maux que j'ai prédits voici venir le temps, DELILLE, Parad. perdu. VI.
Cependant les tonnerres se taisent, et voici venir une voix : Écoute, ô toi Israël, CHATEAUBR., Génie, I, II, 4.

3° Il annonce qu'on va exposer, détailler quelque chose. 
Jamais vous ne cesserez de prétendre ; ce que vous croyez la fin de votre course, quand vous y serez arrivés, vous ouvrira inopinément une nouvelle carrière ; la raison, messieurs, la voici : c'est que votre humeur...., BOSSUET, 2e sermon, Impénit. 2.
Mais voici ce qui glacera le coeur, ce qui achèvera d'éteindre la voix, ce qui répandra la frayeur dans toutes les veines : je m'en vais voir comment Dieu me traitera, ID., Anne de Gonz.
Voici dans un jeune prince victorieux quelque chose qui n'est pas moins beau que la victoire : la cour, qui lui préparait, à son arrivée, les applaudissements qu'il méritait, fut surprise de la manière dont il les reçut, ID., Louis de Bourbon.
Je m'en rapporte à vous, écoutez, s'il vous plaît, Voici le fait : depuis quinze ou vingt ans en çà..., RAC., Plaid. I, 7.
Voilà tous mes forfaits ; en voici le salaire...., ID., Brit. IV, 2.
Familièrement. En voici d'une autre, en voici bien d'une autre, se dit en parlant d'une chose inattendue, singulière. 
Mais en voici bien d'une autre.... que diable fait là ma soeur ?, GENLIS, Théât. d'éduc. Tendresse matern. sc. 8.

4° Il exprime un état actuel, ou une action qui a lieu dans le moment même. Nous voici arrivés. Voici la fin de nos souffrances.
Voici que, même sens. 
Voici que de notre heur la fortune jalouse Vient arracher l'époux du sein de son épouse, MAIR., Soliman, I, 5.
Ironiquement. 
Nous voici bien ! Quelle chose, quelle sottise nous dit-on là ! Vraiment, nous voici bien ! lorsque je suis à jeun, Tu me viens parler de musique !, LA FONT., Fabl. IX, 18.
Mais voici bien une autre fête, ID., ib. III, 28.
Fig. M'y voici, je suis arrivé au point où je désirais arriver. Est-ce assez ? dites-moi ; n'y suis-je point encore ? - Nenni. 
M'y voici donc ? - Point du tout...., LA FONT., Fabl. I, 3.
Fig. Nous y voici, la chose arrive comme je l'avais prévu.
Nous y voici se dit aussi pour exprimer qu'on arrive à la question. 
Comme te voilà fait ! je t'ai vu si joli ! Ah ! vraiment, nous y voici, Reprit l'ours à sa manière ; Comme me voilà fait ! comme doit être un ours, LA FONT., Fabl. XII, 1.

REMARQUE
1. Il ne faut pas confondre, comme cela se fait souvent, voici avec voilà. Voilà se rapporte à quelque chose d'antécédent ; voici, à quelque chose de subséquent. Voilà ce que vous avez fait, voici ce qui vous reste à faire. Il y a entre voici et voilà la même différence qu'entre ci et là.
2. Dans les cas où l'on peut les employer l'un pour l'autre, on dit voilà pour voici ; mais on ne dit pas également voici pour voilà.
3. Voltaire (Comm. Corn. rem. Hor. II, 3) a condamné la locution voici venir ; mais à tort ; en effet elle est correcte ; car voici est pour vois ci, et voir se construit avec l'infinitif. De plus elle est appuyée par l'usage des bons auteurs.
4. Ne dites pas le voici qu'il vient, mais le voici qui vient, ou voici qu'il vient. 
Racan a fait cette faute : La voici qu'elle vient plus belle que l'aurore, RACAN, Berger. le Sat. II, 2. La raison en est évidente. Voici équivaut à vois ci. On peut dire vois le ci qui vient, ou vois ci qu'il vient, mais non vois le ci qu'il vient.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dreiz emperere, veiz me ci en present, , Ch. de Rol. XXII.
XIIe s. 
Vez-ci mon gage, je voil qu'il aille avant, , Ronc. p. 181.
XIIIe s. 
Sire, voici l'ost près de vos, en Venise...., VILLEH., XLVII.
Nous vous en rapportons le cuer, et ve le ci, , Berte, XXIII.
Vez-ci teles nouveles dont Diex loés sera, , ib. CXXII.
XVe s. 
Armez vous tost et appareillez, car vez-ci gens d'armes qui approchent ceste forteresse, FROISS., I, I, 131.
XVIe s. 
Je luy cede ceste mestyrie : voyez ci le contract de la transaction, RAB., Garg. I, 32.
Voicy ce que il me falloyt, ID., ib. I, 34.
Voyez cy de nos ennemyz qui accourent ; mais je vous les tueray ici comme bestes, ID., Pant. II, 25.
Voicy de la vertu la penible montée, Voilà de l'autre part le grand chemin battu, Où au séjour du vice on monte sans échelle, DU BELLAY, VI, 45, recto.
Voici venir un homme assez agé, , Nuits de Straparole, t. I, p. 221.
Voici marcher de rang par la porte dorée L'enseigne d'Israël dans le ciel arborée, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 163.

ÉTYMOLOGIE
Vois à l'impératif, et ci ; wallon, vocial, voci ; Berry, voi le ci, le voici, voi les ci, les voici ; bourg. veci ; nivernais, voiqui ; prov. vec, ve.

_____

VOIDE
	voi-d' s. f.
Voy. GUÈDE.

_____

VOILÀ
	voi-là ; vela dit par quelques-uns au XVIIe siècle, et condamné par Chifflet, Gramm. p. 201 ; c'est pour rendre cette prononciation, qui n'a pas disparu complétement, que Beaumarchais fait dire à Figaro : la v'là ! la v'là ! Barb. de Sév. I, 6 ; vela se disait aussi au XVIe siècle d'après H. Estienne loc. prépos. qui est formée de l'impératif du verbe voir et de l'adverbe là : vois là.

1° Il sert à désigner, à indiquer une personne ou un objet un peu éloigné de la personne à qui l'on parle, par opposition à voici. 
Parlons à ce rival, le voilà qui s'avance, CORN., Sertor. II, 3.
Pleurez donc ce grand capitaine, et dites en gémissant : voilà celui qui nous menait dans les hasards...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
La voilà donc, Girot, cette hydre épouvantable, BOILEAU, Lutr. IV.
Voilà Ulysse lui-même ; voilà ses yeux pleins de feu, et dont le regard était si ferme ; voilà son air d'abord froid et réservé, qui cachait tant de vivacité et de grâces, FÉN., Tél. IX.
Le défunt n'est pas mort ; le voilà que je vous amène, DANCOURT, Mari retrouvé, sc. 23.
Il [Charles XII] dit tout haut après la conférence [avec Stanislas] : voilà un homme qui sera toujours mon ami ; et on s'aperçut bientôt que ces mots signifiaient : voilà un homme qui sera roi, VOLT., Charles XII, 3.
Monsieur croit donc que l'on arrive là Comme chez tout le monde, en disant : me voilà, A. DUVAL, Fille d'honneur, II, 8.

2° Il se dit des choses dont il est question dans le discours, se rapportant toujours à ce qui vient d'être dit, au lieu que voici se rapporte à ce qui va être dit. 
Valeur, magnanimité, bonté naturelle, voilà pour le coeur ; vivacité, pénétration, grandeur, et sublimité de génie, voilà pour l'esprit, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Voilà donc deux mortelles maladies qui affligent le genre humain : juger les autres en toute rigueur, se pardonner tout à soi-même, ID., Sermons, Jugem. hum. Préamb.
Jetez les yeux de toutes parts, voilà tout ce qu'a pu faire la magnificence et la piété pour honorer un héros : des titres, des inscriptions...., ID., Louis de Bourbon.
Voilà, voilà les cris que je craignais d'entendre, ID., Iphig. IV, 5.
Si ma religion était fausse, je l'avoue, voilà le piége le mieux dressé qu'il soit possible d'imaginer, LA BRUY., XVI.
Voilà où, voilà le point, l'endroit où. 
Voilà où elle [la sévérité chrétienne] est plus austère, parce que c'est là qu'elle fait un plus grand sacrifice ; voilà où elle est plus méritoire, puisque le mérite croît à proportion de la difficulté, BOURDAL., Domin. 3e dim. après la Pentec. Sur la sévérité chrétienne, p. 347.
Voilà comme, voilà la façon suivant laquelle. 
Voilà comme Pyrrhus vint s'offrir à ma vue, RAC., Andr. III, 8.
Vous lui remettrez cette lettre et ce paquet, voilà tout, c'est-à-dire voilà tout ce que je vous prescris de faire.
Voilà ce que c'est que de, il est ainsi de. 
Voilà ce que c'est que du monde, MOL., Préc. 18.
Familièrement. Voilà ce que c'est que de faire l'impertinent, tels sont les désagréments, les traitements fâcheux auxquels on s'expose quand on est impertinent.
Fig. Voilà l'homme, tel est le caractère de l'homme. 
Pour dire la vérité, quoique je n'eusse aucun ressentiment contre ce seigneur, je ne fus pas fâché de lui rendre ce bon office ; voilà l'homme, LESAGE, Gil Blas, XI, 5.

3° Il s'emploie pour marquer un état prochain ou actuel, une action qui a lieu présentement. 
Laisse là tes moutons, viens conduire des hommes ; Je te fais juge souverain : Voilà notre berger la balance à la main, LA FONT., Fabl. x, 10.
L'autorité est belle, et te voilà bien appuyé, MOL., Critique, 6.
Voilà M. de Turenne tué : voilà une consternation générale ; voilà M. le Prince qui court en Allemagne ; voilà la France désolée, SÉV., 199.
La justice que tu croyais endormie, s'est éveillée contre toi ; la voilà qui est à la porte, BOSSUET, 2e sermon, Impénit. 2.
Les voilà comme des bêtes cruelles qui cherchent à se déchirer ; le feu brille dans leurs yeux...., FÉN., Tél. XVI.
Comme il prononçait ces paroles en poussant de profonds soupirs.... voilà la base de la montagne qui s'ouvre...., VOLT., Blanc et noir.
Voilà donc enfin Marmontel de l'Académie, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 8 déc. 1763.
Voilà.... à, voilà la personne dont il s'agit, se mettant à. 
Voilà Madame à crier, à pleurer [pour la mort de son père]...., SÉV., 18 sept. 1680.

4° Voilà qui..., voilà ce qui. 
Voilà qui le brouillera [M. d'Aleth] avec M. votre père [Arnauld d'Andilly], SÉV., à Pompone, 1664, t. I, p. 435, édit. RÉGNIER.
Voilà qui est fait tout à l'heure, cela ne tardera pas à être fait.
Voilà qui est bien, c'est assez.
Voilà qui va bien, qui marche bien, cela va bien et promet d'aller bien pour la suite.

5° Que exclamatif peut se mettre devant voilà. 
Ha, que voilà bien le monde !, SÉV., 144.

6° On met le conjonctif que entre des noms et voilà ou voici. L'homme que voilà. 
Les sentiments humains, mon frère, que voilà !, MOL., Tart. I, 6.

7° Voilà peut être suivi de que. Voilà qu'il arrive. 
Ainsi est mort le père Bourgoing ; et voilà qu'étant arrivé dans la bienheureuse terre des vivants, il voit et il goûte...., BOSSUET, Bourgoing.
Voilà que, marque souvent ce qu'une chose a d'inopiné, de subit. 
Le voyageur s'éloigne : et voilà qu'un nuage L'oblige de chercher retraite en quelque lieu, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Voilà qu'un corsaire de Salé fond sur nous et nous aborde, VOLT., Candide, 11.

8° Voilà se construit avec la préposition de qui alors est prise partitivement. 
Et puis voilà de ma dévotion ; Voilà mes saints, LA FONT., Diable.
Voilà de tes discours, MOL., le Dép. I, 1.
Voilà de mes damoiseaux flouets qui n'ont non plus de vigueur que des poules, ID., Avare, I, 6.
Il se construit avec en. Vous voulez de l'argent, en voilà.
Absolument. En voilà, signifie c'en est assez, la chose est entendue, terminée à partir du moment dont il est question. 
Et en voilà jusqu'à ce qu'un nouveau dégoût vous rappelle encore de l'ivresse des passions, pour vous faire encore rentrer dans les voies de la justice, MASS., Carême, Inconstance.
On dit de même : n'en voilà que trop. 
Ah ! n'en voilà que trop ! c'est trop me faire entendre, Madame, mon bonheur, mon crime, vos bontés, RAC., Brit. III, 7.

9° M'y voilà, je suis rendu au lieu dont il s'agit. 
Si j'avais consulté M. Fagon, il m'y aurait envoyée [aux eaux], et m'y voilà, SÉV., 20 sept. 1687.
Nous y voilà, se dit pour exprimer qu'on arrive à la question, au point intéressant. 
À cette ouverture que crut me faire M. de Dorsan, et à laquelle il ne douta pas de me voir prendre part, je ne répondis que par un : nous y voilà, je m'y attendais, MARIV., Pays. parv. 7e part.
Ah ! vous y voilà, dit le baron, et cette phrase vous satisfait, GENLIS, Voeux témér. t. II, p. 218.

10° Ne voilà pas, ou voilà pas, sorte d'exclamation de surprise. 
Hé bien ! ne voilà pas mon enragé de maître !, MOL., l'Ét. v, 7.
Eh bien ! ne voilà pas de vos emportements !, ID., Tart. v, 1.
Ne voilà pas de mes mouchards, qui prennent garde à ce qu'on fait ?, ID., l'Av. I, 3.
Voilà pas le coup de langue ?, ID., Bourg. gent. III, 12.
On dit aussi ne voilà-t-il pas, voilà-t-il pas. 
Voilà-t-il pas monsieur qui ricane déjà, MOL., Tart. I, 1.
Voilàt-il pas le patriarche Sergius qui vient de faire décider dans un concile à Constantinople que Jésus avait deux natures et une volonté !, VOLT., Dict. phil. Volonté.
Ne voilà-t-il pas cet abominable homme qui me cite Newton... ?, ID., Quest. miracl. 17.
Ne voilà-t-il pas mon homme d'esprit qu'un rien distrait, qu'une niaiserie occupe, tandis qu'on agite une question sérieuse ?, BOISSY, Franç. à Londr. 16.
La seule tournure correcte est : ne voilà pas ; l'autre est un barbarisme introduit par l'usage. Là, qui est dans voilà, ne comporte pas le t euphonique. Le barbarisme consiste à avoir traité voilà comme un verbe (par exemple comme va-t-il), et y avoir joint le t euphonique et l'il des verbes impersonnels.

11° Voilà construit avec un infinitif, comme voici. 
C'est le coup, scélérat, par où tu m'expédies ; Et voilà couronner toutes tes perfidies, MOL., Tart. v, 7.
Voilà bien instruire une affaire !, RAC., Plaid. III, 3. Cette tournure, correcte en soi, peut être imitée.
On a, d'une façon analogue, construit voilà avec un participe passé. 
Mais cependant voilà passées une dizaine d'années sans beaucoup de carnage dans le monde, P. L. COUR., Collection de lettres et articles au rédacteur de la Quotidienne.

REMARQUE
1. Pour la différence entre voici et voilà, voy. VOICI.
2. Ne dites pas : le voilà qu'il vient, mais le voilà qui vient ou voilà qu'il vient. Voilà est pour vois là ; ce qui indique la construction.
3. Molière a omis ce après voilà. 
Voilà, voilà que c'est de ne voir pas Jeannette, MOL., l'Ét. IV, 8. C'est un archaïsme tombé en désuétude.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sire, ves là Jehan, qui, à tort et sans reson, vint en tel liu et m'a fet tel forche, BEAUMANOIR, VI, 9.
XVe s. 
Voylà le roy et tout ce peuple saillir de la ville, COMM., I, 11.
XVIe s. 
Je m'escure tout le poulmon, et voy me là prest à boyre, RAB., Garg. I, 41.
Soyez resolus de ne servir plus, et vous voylà libres, LA BOÉTIE, 24.
Ô le beau garson que voylà !, MONT., I, 227.
Voylà cinq esclaves, mange les, ID., I, 229.

ÉTYMOLOGIE
Vois, impératif de voir, et là ; Berry, velà ; picard, v'lo ; bourguign. velai.

_____

VOILE
	voi-l' s. f.

1° Assemblage de laizes ou de portions de laizes de toile ou autres tissus, que l'on attache aux vergues des mâts pour prendre, recevoir le vent. Le vent enfle nos voiles. 
Ses trois vaisseaux en rade avaient mis voile bas, CORN., Pomp. II, 2.
Poursuivie par ses implacables ennemis, elle n'avait ni assez de vents ni assez de voiles pour favoriser sa fuite précipitée, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Déjà dans les vaisseaux la voile se déploie, RAC., Iphig. III, 3.
Son ouvrage contient deux déterminations difficiles et importantes, l'une de la situation la plus avantageuse de la voile par rapport au vent et à la route, l'autre...., FONT., Renau.
Un vaisseau qui a le vent contraire plie ses voiles, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 83.
Les voiles des Taïtiens sont composées de nattes étendues sur un carré de roseaux, dont un des angles est arrondi, BOUGAINV., Voy. t. II, p. 92.
Nous fûmes forcés de faire porter à nos bâtiments toute la voile que les mâts et le côté des frégates pouvaient supporter, afin de moins dériver, LA PÉROUSE, Voy. t. III, p. 80, dans POUGENS.
On perd d'abord de vue le corps du bâtiment [qui s'éloigne de la terre], puis ses basses voiles, puis le haut de ses mâts, et enfin il disparaît entièrement, BIOT, Instit. Mém. Acad. scienc. t. III, p LXXV.
Voile latine, voile d'une figure triangulaire.
Voile d'eau, voile attachée assez bas pour traîner dans l'eau.
Voiles d'étai, voiles attachées sans vergue aux étais.
Grand'voile, voile enverguée sur la grand'vergue d'un navire gréé à traits carrés.
Fausse voile, voile aurique dans les bâtiments carrés. On dit surtout : fausse voile d'étai. de hune.
Être fin de voile, se dit d'un navire bon voilier.
Régler ses voiles, proportionner ses voiles au vent.
Faire de la voile, augmenter sa voilure ; faire petite voile, la diminuer. 
Lorsque nous fûmes enfin atteints par la brise, nous fîmes de la voile, pour nous écarter de la côte, LAPÉROUSE, Voy. t. III, p. 180.
Nous naviguâmes avec plus de précaution, faisant petites voiles la nuit, ID., ib. t. II, p. 298.
Mettre les voiles au vent, mettre un navire à la voile, et, absolument, mettre à la voile, partir du port, de la rade, commencer à naviguer.
Être à la voile, naviguer actuellement. 
La flotte, qui était à la voile par un temps admirable, SÉV., 478.
Le roi d'Angleterre est à la voile du 17, et arrivé en Irlande le 19, ID., 23 mars 1689.
Sous voile, en naviguant actuellement. 
Ma campagne, qui sera de près de quatre ans, pendant laquelle nous aurons été au moins trente-huit mois sous voile, ce qui est peut-être sans exemple parmi les navigateurs, LA PÉROUSE, Voy. t. IV, p. 191.
Faire voile, naviguer. 
J'ai d'Ithaque en ces lieux fait voile en diligence, MOL., Princ. d'Él. I, 1.
Il fit voile pour revenir en Crète, FÉN., Tél. v.
Il [Alexandre] nomma pour amiral Néarque, qui de tous les officiers fut le seul qui osa se charger de cette commission [naviguer de l'Indus au golfe Persique], extrêmement dangereuse, parce qu'il s'agissait de faire voile sur une mer absolument inconnue, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 544.
Faire force de voiles, forcer de voiles, mettre toutes voiles dehors, déployer toutes ses voiles pour marcher plus vite. 
Je fis route, toutes voiles dehors, sur la terre avec de petits vents de l'ouest, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 142.
Fig. Mettre toutes les voiles au vent, aller à voiles et à rames, faire tous ses efforts. Il y va à voiles et à rames.
Diminuer de voiles, rétrécir la surface donnée au vent. 
Ce plan dicté par les circonstances.... ne me permit pas de diminuer de voiles pour attendre environ cent cinquante pirogues qui se détachèrent de la côte, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 112.
Fig. Caler la voile dans quelque affaire, rabattre de ses prétentions.
À pleines voiles, à voiles déployées, se dit d'un navire dont toutes les voiles sont gonflées par le vent et qui marche sous cette impulsion. 
Le vent que Neptune faisait souffler les fit entrer à pleines voiles dans une rade, FÉN., Tél. IX.
Le bruit que faisaient les gens de don Alvar, était causé par la vue d'un gros vaisseau qui venait fondre sur nous à voiles déployées, LESAGE, Diabl. boit. 15.
Fig.
Quand la faveur à pleines voiles, Toujours compagne de vos pas...., MALH., IV, 5.
Quand le sujet porte l'auteur [Corneille], il vogue à pleines voiles ; mais, quand l'auteur porte le sujet.... alors tous ses efforts sont inutiles, VOLT., Comm. Corn. Rem. Othon. Préface.
Fig. À pleines voiles, de tout coeur. 
Si je ne tremblais point toujours sous la main de la Providence, je goûterais à pleines voiles les plaisirs de l'espérance, SÉV., 12 août 1685.
Une réconciliation.... que je souhaitais pour la satisfaction et la consolation du père, et en vérité pour l'honneur du fils, et pour pouvoir l'estimer à pleines voiles, ID., 26 août 1676.
Fig. On lui a proposé cette affaire, il y a donné à pleines voiles, de tout son coeur.
Voguer à pleines voiles, voguer avec un vent fort et favorable.
Fig. Voguer à pleines voiles, avoir la fortune favorable.
Fig. Mettre voile au vent, s'esquiver, s'enfuir. 
....ah ! ma soeur la mutine, Vous traitez donc ainsi l'amour à la sourdine, Tête à tête de nuit, et vous faites complot De mettre voile au vent tous deux sans dire mot ?, TH. CORN., D. Bertr. de Cigaral, v, 6.

2° Par synecdoque de la partie pour le tout. Navire, vaisseau. 
Cette obscure clarté qui tombe des étoiles, Enfin avec le flux nous fi voir trente voiles, CORN., Cid, IV, 3.
Après de longs préparatifs, l'armée, forte d'environ cent mille hommes, se rassembla au port d'Aulide ; et près de douze cents voiles la transportèrent sur les rives de la Troade, BARTHÉL., Anach. Introd. part. I.
C'est de là qu'il observait au loin les voiles espagnoles dont il craignait l'approche, RAYNAL, Hist. phil. XII, 10.
Ce tourbillon sombre et rapide, Qui roule une voile en ses plis, V. HUGO, Feuilles d'automne, 9.

3° Terme de charpentier. Surfaces de voiles, sorte d'assemblage de planchers, dans lequel les poutrelles sont taillées en dessous de manière qu'elles forment une surface courbe.

4° Terme de zoologie. Voile déployée, roulée, espèces de coquilles du genre trombe.
Voile latine, espèce de poulpe.

5° Train de bois de construction sur la Meuse.

REMARQUE
Le genre de voile a varié ; c'est arbitrairement, mais non sans quelque avantage, qu'on l'a séparé de l'autre voile. On le trouve masculin dans Corneille :
Il venait à plein voile, CORN., Pomp. III, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Amont la Sebre font les voiles turner, , Ronc. p. 218.
XIIIe s. 
Et si vessel sont au port prest, Et si voile sont jà drecié, , Lai du Conseil.
Li marinier qui par mer nage, Cerchant mainte terre sauvage, Tout regarde-il à une estoile, Ne queurt-il pas tous jours d'un voile, , la Rose, 7590.
Et il escria aux notonniers : faites voilles de par Dieu, et il si firent, JOINV., 210.
XVe s. 
Voulentiers en ce point feroie, De confort la voile tendroie, CH. D'ORL., Ball. 141.
XVIe s. 
Chascun se retira en sa nauf, et, en bonne heure, feirent voille on vent grec levant, RAB., Pant. IV, 1.
Voguant à rames et à veles, ID., ib. IV, 3.
Il envoya une flotte de cent voiles au Peloponese, AMYOT, Péric. 65.
Pericles se mettant à la voile, alla...., ID., ib. 67.
Il meit voiles au vent, et s'en retourna honteusement en Afrique, ID., Timol. 30.
Son intention estoit d'aller à la guerre à pleines voiles, en maniere de parler, ID., Cat. 7.
Puisqu'il trouve en mes vers le vent si à propos, Fay luy enfler le voile, et luy romp le repos Qui le tient paresseux au rivage d'Epire, RONS., 321.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. portug. et ital. vela ; du lat. velum, voile.

_____

VOILÉ, ÉE
	voi-lé, lée part. passé de voiler 2
Terme de marine. Qui porte une certaine voilure. 
Au lieu d'être entièrement voilée en goëlette, l'Invincible porte sur son mât de misaine un phare complet de voiles carrées, XAVIER RAYMOND, Rev. des Deux-Mondes, 1er janv. 1864, p. 143.
Navire bien voilé, navire qui a des voiles convenables ou une bonne voilure.

_____

VOILER
	voi-ler v. a.

1° Couvrir d'un voile. Voiler les images d'une église. 
Agamemnon.... Ou, pour cacher ses pleurs, s'est voilé le visage, RAC., lph. v, 5.
Fig.
Mais, hélas ! ta passion t'a voilé les yeux, BOSSUET, Sermons, Bonté et rigueur de Dieu, Préamb.

2° Par extension. Dérober la vue de quelque chose en le couvrant comme d'un voile. Des nuages voilaient le soleil. 
Tantôt la nymphe plonge, et le frais élément Voile, sans le cacher, cet objet si charmant, DELILLE, Trois règn. III.
Ô combien la nature est plus sage que toi ! En nous voilant la mort, elle en bannit l'effroi, ID., Imagin. VI.
Et la nuit peut voiler un odieux mystère, ID., ib. II.
Des pleurs voilent son sourire [d'une mère], Et son regard semble dire...., LAMART., Harm II, 1.
Des nuits sereines dont les ténèbres transparentes voilent tout et ne cachent rien, CH. LÉVÊQUE, Science du beau. t. II, p. 406.

3° Fig. Cacher comme sous un voile. Ils avaient voilé leur révolte du prétexte de la religion. 
Une des principales raisons pour lesquelles les prophètes ont voilé les biens spirituels qu'ils promettaient sous les figures des biens temporels...., PASC., Figur. 2, éd. FAUGÉRE.
Epaississons la nuit qui voile sa naissance, VOLT., Fanat. IV, 1.
Il n'y a que le délire de la passion qui puisse me voiler l'horreur de ma situation, J. J. ROUSS., Hél. I, 35.
Il [Pythagore] n'a point écrit ; il voilait sa doctrine, DIDER., Opinion des anc. philos. (Pythagorisme).

4° Absolument. Cacher sous des paroles convenables. Voilez, voilez. 
Voiler et peindre est un art difficile, MARMONTEL, Polymn. ch. 2.

5° Perdre sa transparence, prendre de mauvaises teintes.
.... La flamme du bois qui ternit la blancheur de la porcelaine ; lorsque ce dernier accident arrive, les ouvriers appellent cela voiler, , Dict. des arts et mét. Porcelaine.
Ces substances [minérales] se réduisent en vapeurs par la violence du feu, elles s'attachent à la surface des pièces de porcelaine renfermées dans les gazettes, et leur donnent des couleurs désagréables à la vue ; c'est ce que les ouvriers appellent encore voiler, , ib.

6° Se voiler, v. réfl. Se couvrir d'un voile. Dans les pays mahométans les femmes se voilent.
Devenir sombre. 
Le ciel se voile et veut punir, V. HUGO, Odes, I, 1.
Fig. Être caché. 
Enfin jamais l'amour ne fut moins imprudent, Ne sut mieux se voiler dans l'ombre du mystère, VOLT., Tancr. II, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Miex vosisse estre ancele [j'aimerais mieux être servante], Nonne velée dedens une chapele, , Raoul de C. 4.
XVIe s. 
Elle entra en la religion de sainte Claire, où elle fut reçue et voilée, MARG., Nouv. XIX.
Ay je pas veu en Platon ce divin mot, que nature n'est rien qu'une poesie ainigmatique, comme, peultestre, qui diroit une peincture voilée et tenebreuse, entreluisant d'une infinie varieté de fauls jours à exercer nos conjectures ?, MONT., II, 280.

ÉTYMOLOGIE
Lat. velare, de velum (voy. VOILE 1).

_____

VOILER
	voi-lé, v. n. ou VOILER (SE)
 v. réfl.
Prendre une forme convexe comparée à celle d'un voile ou d'une voile gonflée. 
Les mords sont toujours bien carrés, plus droits, et empêchent les livres de voiler, comme cela arrive souvent quand les membrures ne sont pas parfaitement droites et unies, LESNÉ, la Reliure, p. 159.
... Que du bois d'ailante employé bien sec prenait un beau poli, résistait comme parquet après neuf années d'usage et de fatigue, et ne se voilait pas, , Journ. officiel, 8 sept. 1869, p. 1200, 3e col.
Terme de métallurgie. Voiler ou se voiler, se tourmenter à la trempe. Une feuille de métal se voile lorsque, par suite des efforts auxquels elle est soumise, elle perd la forme qu'elle doit avoir ou se déjette.

ÉTYMOLOGIE
Voile.

_____

VOILETTE
	voi-lè-t' s. f.
Espèce de petit voile que les femmes portent sur leur chapeau.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de voile 1.

_____

VOILEUR
	voi-leur s. m.
Marinier qui conduit l'espèce de train appelé voile (voy. VOILE 1, n° 5).

_____

VOILURE
	voi-lu-r' s. f.

1° Terme de marine. L'ensemble des voiles d'un navire.
Avoir la voilure d'un brick, d'une goëlette, etc. Être voilé en brick, en goëlette, etc.

2° Quantité de voiles que porte un bâtiment. Changer de voilure. 
Nous passâmes le reste de la nuit à petite voilure, bord sur bord, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 379.

ÉTYMOLOGIE
Voile 2.

_____

VOIR
	voir, je vois, tu vois, il voit, nous voyons, vous voyez, ils voient ; je voyais, nous voyions, vous voyiez ; je vis, nous vîmes ; je verrai ; je verrais ; vois, qu'il voie, voyons, voyez ; que je voie, que nous voyions, que vous voyiez ; que je visse, qu'il vît ; voyant ; vu
 v. a.
Résumé :
1° Recevoir les images des objets par le sens de la vue.
2° Il se dit par rapport à l'action ou à l'état d'une personne ou d'une chose.
3° En un sens étendu, être témoin, soit qu'on voie de ses yeux, soit qu'on ne fasse qu'entendre parler.
4° Voir le jour, au propre et au figuré.
5° Regarder avec attention.
6° Observer avec précision.
7° remarquer, faire des observations en lisant.
8° Voir une femme, avoir avec elle un commerce charnel.
9° Dominer, en parlant de quelque hauteur d'où on aperçoit un objet inférieur.
10° Dans le langage élevé et poétique, il se dit des choses qui sont témoins.
11° Voir quelqu'un, lui faire une visite.
12° Fréquenter.
13° Voir en songe, imaginer en dormant.
14° S'informer.
15° Apprécier par quelqu'un des sens.
16° Éprouver, essayer.
17° Inspecter avec autorité.
18° Mettre de l'attention, de l'application à examiner une chose.
19° Acquérir des connaissances par les voyages ou la fréquentation des hommes.
20° Il se dit de Dieu.
21° Fig. Voir des yeux de l'esprit. Voir tout en Dieu.
22° Comprendre, s'apercevoir.
23° Juger, apprécier.
24° Fig. Ne voir que..., faire tout céder à une considération.
25° Terme de pratique. Assigner pour voir dire et ordonner.
26° Pour voir, pour exemple, pour faire comprendre
27° Faire voir, montrer.
28° Laisser voir, montrer de manière qu'on entrevoie.
29° Je vois, à la bouillotte.
30° Le médecin demande à sa cliente si elle voit.
31° Un beau venez-y-voir.
32° V. réfl. Se voir, se regarder soi-même.
33° Se trouver ensemble. Se fréquenter. Avoir une rencontre, un duel.
34° Être vu.
35° Fig. Porter un jugement sur soi-même.
36° Être jugé, apprécié, en parlant des choses.
37° Arriver, survenir. Être évident.
38° Être, se trouver.
39° Se voir, suivi d'un verbe actif à l'infinitif, être ce qu'indique ce verbe.
40° Se faire voir, se montrer.

1° Recevoir les images des objets par le sens de la vue. 
Mais enfin je l'ai vu, vu de mes yeux, vous dis-je, LA FONT., Fabl. IX, 1.
Je vous di Que j'ai vu de mes yeux un crime si hardi.... Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu, Ce qui s'appelle vu, MOL., Tart. v, 3.
De quels yeux le regardions-nous, [Louis XIV], lorsque, aux dépens d'une santé qui nous est si chère, il voulait bien adoucir nos cruelles inquiétudes par la consolation de le voir ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je le vis, je rougis, je pâlis à sa vue, RAC., Phèdre, I, 3.
Celle-ci, j'en suis sûre, n'allait et venait par le monde que pour se montrer, que pour dire : voyez-moi ; elle ne vivait que pour cela, MARIVAUX, Marianne, 7e part.
Nous savons que du fond d'un puits très profond l'on voit les étoiles en plein jour, BUFF., Hist. min. Introd. t. VIII, p. 257.
Qui est-ce qui a vu Dieu ? c'est Raphaël, c'est le Guide ; qui est-ce qui a vu Moïse ? c'est Michel-Ange, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 229, dans POUGENS.
Si, pendant une belle nuit et dans un lieu dont l'horizon soit à découvert, on suit avec attention le spectacle du ciel, on le voit changer à chaque instant, LAPLACE, Exp. I, 1.
L'heureuse invention du télescope... en nous faisant voir les étoiles au moment même où le soleil est le plus élevé, ID., ib.
Comme je vous vois, se dit pour affirmer qu'on a très réellement et très bien vu quelque objet.
Élise : Vous avez vu le diable. - Folidor : Oui, comme je vous vois, LEGRAND, l'Amour diable, sc. 6.
Voir des chandelles, voy. CHANDELLE.
Je le vois d'ici, se dit quand une personne se représente vivement quelqu'un ou quelque chose qui est hors de sa présence. 
Nous avons ri aux larmes de votre madame de la Charce et de Philis, sa fille aînée, âgée de trente-neuf ans ; je la vois d'ici, SÉV., 215.
Dans un sens analogue. Votre lettre m'apprend que vous êtes en Italie ; je suis étonné de vous y voir. 
Vous serez étonné de voir si loin [au fond de l'Espagne] un homme qui prend si peu de plaisir à courre, et qui avait tant de hâte de se rapprocher de vous, VOIT., Lett. 39.
Fig.
Le chien ne perd pas l'objet de sa poursuite ; il voit, de l'odorat, tous les détours du labyrinthe, toutes les fausses routes où on a voulu l'égarer, BUFF., Chien.
Absolument. Voir distinctement, confusément. Voir clair. Voir double. Voir mal. Il ne voit goutte. 
Je vois de loin, j'atteins de même, LA FONT., Fabl. IV, 19.
Un astrologue un jour se laissa choir Au fond d'un puits ; on lui dit : pauvre bête, Tandis qu'à peine à tes pieds tu peux voir, Penses-tu lire au-dessus de ta tête ?, ID., ib. II, 13.
Ni le désir de voir, ni celui d'être vue Ne me font visiter une cour inconnue, ID., Psyché, II, p. 196.
Mes yeux ne voyaient plus, je ne pouvais parler ; Je sentis tout mon corps et transir et brûler, RAC., Phèdre, I, 3.
Auras-tu donc toujours des yeux pour ne point voir, Peuple ingrat ?, ID., Athal. I, 1.
Quand on ne veut point voir, madame, on ne voit point, FAGAN, Rendez - vous, sc. 5.
Quand il [l'aveugle de Cheselden] commença à voir, les objets lui parurent toucher la surface extérieure de son oeil ; la raison en est sensible, CONDIL., Traité sens. III, 5.
Voir, c'est avoir ; allons courir, BÉRANG., Bohémiens.
En cet emploi, il se construit avec y. Il n'y voit pas. Il n'y voit goutte.
Ne pas voir comme les autres, avoir une particularité dans la vision.
Fig.
Je ne vois pas comme les autres hommes ; il y a longtemps qu'on me l'a reproché, J. J. ROUSS., Émile, Préf.
Fig. Voir de loin, voir bien loin, avoir de la pénétration, de la prévoyance.
Fig. Il ne faut pas voir de si loin, il ne faut pas tant s'inquiéter de l'avenir. 
Peut-être que ce projet changera, il ne faut point voir de si loin, SÉV., 578.
Fig. Il ne voit pas plus loin que son nez, que le bout de son nez, il est sans prévoyance, sans intelligence.
Fig. Voir de bon oeil, de mauvais oeil, voir d'un autre oeil, voir des mêmes yeux, voy. OEIL, n° 4.
Fig. Il a vu la mort de près, il a été sur le point de périr. 
J'ai vu de près le Styx, j'ai vu les Euménides, CHAULIEU, Au marquis de la Fare.

2° Il se dit par rapport à l'action ou à l'état d'une personne, d'une chose. 
Je l'ai vue [Mme la Palatine] dans la faction, je l'ai vue dans le cabinet, et je lui ai trouvé partout également de la sincérité, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 301, dans POUGENS.
Un philosophe vous dira en vain que vous devez être rassasiés d'années et de jours, et que vous avez assez vu les saisons se renouveler et le monde rouler autour de vous, BOSSUET, le Tellier.
Elle que j'avais vue si attentive pendant que je rendais le même devoir à sa mère, ID., Duch. d'Orl.
Il me semble que je vois encore tomber cette fleur [un fils de Louis XIV mort dans l'enfance], ID., Mar.-Thér.
Elle avait plus d'envie de le voir saint qu'elle n'avait de joie de le voir maître du monde, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 50.
J'ai vu mon père mort et nos murs embrasés ; J'ai vu trancher les jours de ma famille entière, Et mon époux sanglant traîné sur la poussière, RAC., Andr. III, 6.
Fig.
Et, résigné à la Providence, il vit sans inquiétude frémir à l'entour les flots irrités, BOSSUET, le Tellier.
En cet emploi, voir est quelquefois suivi d'un verbe actif avec le sens passif ; par exemple : j'ai vu tirer un coup de feu par cette fenêtre ; ce qui peut s'interpréter ainsi : j'ai vu qu'un coup de feu a été tiré par cette fenêtre. 
Que l'on voie ébranler par la fureur de l'onde Les fondements du monde, RACAN, Ps. XLV.
Ton bonheur n'est couvert que d'un peu de nuage, Et tu n'as rien perdu pour le voir différer, CORN., Cid, II, 3.
L'autre [Jules César], tout débonnaire, au milieu du sénat, A vu trancher ses jours par un assassinat, ID., Cinna, II, 1.
Voir quelque chose à quelqu'un, voir qu'il a cette chose. 
J'ai pitié de vous voir la confusion que vous avez, MOL., Festin, I, 3.
Quoique tu sois dans un équipage bien différent de celui que je te vis à Bruxelles, HAMILT., Gram. 5.
À côté de : je l'ai vu faire cela, on dit aussi : je lui ai vu faire cela. 
Une certaine scène d'une petite comédie que je leur ai vu essayer, MOLIÈRE, Sicilien, 3.
Là on lui verra mépriser l'Allemagne conjurée..., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ce ris dédaigneux qu'excitent les personnes simples, lorsqu'on leur voit croire des choses impossibles, ID., Anne de Gonz.
On leur voyait [aux solitaires de la Thébaïde] multiplier leurs oraisons, inclinations ou génuflexions jusqu'à cent fois, jusqu'à deux cents fois, et même beaucoup plus souvent pendant le jour, ID., Ét. d'orais. VI, 40.
Il l'aime ; mais enfin cette veuve inhumaine N'a payé jusqu'ici son amour que de haine ; Et chaque jour encore on lui voit tout tenter Pour fléchir sa captive ou pour l'épouvanter, RAC., Andr. I, 1.
Se voir quelque objet, voir à soi, voir que l'on a cet objet. 
Je me vois un amant qui, sans se rebuter, Applique tous ses soins à me persécuter, MOL., D. Garcie, IV, 8.
Familièrement et par menace. Faites cela, et vous verrez, c'est-à-dire vous verrez que je vous en ferai repentir.
Fig. Voir venir quelqu'un, pénétrer ses desseins.
Voir venir quelqu'un, signifie aussi attendre ses ouvertures. 
Voyons-le venir, et jouons serré, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 5.
Absolument. Voir venir, laisser les choses se faire pour se décider en conséquence. Toutes les mesures de précaution sont prises, il faut voir venir.
Familièrement, comme par défi. Je voudrais bien voir cela. C'est ce qu'il faudra voir. Nous verrons bien. Voyons s'il osera. 
Il vous a sans doute contenté ; j'aurais bien voulu voir qu'il ne l'eût point fait, reprit avec impatience mon financier, MARIVAUX, Paysan parvenu, 6e partie.
Familièrement. Je voudrais bien vous voir à ma place, je voudrais bien vous y voir, se dit, quand on est dans une position embarrassante, à quelqu'un qui nous donne de vains conseils.
Ironiquement, il fait beau voir, il ferait beau voir, c'est, ce serait un spectacle ridicule. Il fait beau vous voir, à votre âge, vous amuser à ces bagatelles-là.

3° En un sens étendu, être témoin, soit qu'on voie de ses yeux, soit qu'on ne fasse qu'entendre parler. 
Je sais que de Néarque il doit voir le supplice, CORN., Poly. III, 3.
Vous verrez dans une seule vie toutes les extrémités des choses humaines, la félicité sans bornes aussi bien que les misères...., BOSSUET, Reine d'Angleterre.
Avant lui [Louis XIV], la France presque sans vaisseaux tenait en vain aux deux mers ; maintenant on les voit couvertes, depuis le levant jusqu'au couchant, de nos flottes victorieuses, ID., Mar.-Thér.
Je vis une affliction sans mesure [chez le roi et la reine après la mort d'un enfant] ; mais je vis aussi des deux côtés la foi également victorieuse ; je vis le sacrifice agréable de l'âme humiliée sous la main de Dieu...., ID., ib.
Avec cette prodigieuse compréhension de tout le détail et du plan universel de la guerre, on le voit toujours attentif à ce qui survient, ID., Louis de Bourbon.
Le voyez-vous, ce conquérant, avec quelle rapidité il s'élève de l'Occident comme par bonds et ne touche pas à terre ?, ID., ib.
À quatre attaques différentes, on vit tout ce qu'on peut soutenir et entreprendre à la guerre, ID., ib.
Ces trois grands hommes [Judas, Jonathas et Simon Machabée] virent les rois de Syrie et tous les peuples voisins conjurés contre eux, et, ce qui était le plus déplorable, ils virent à diverses fois ceux de Juda même armés contre leur patrie et contre Jérusalem, ID., Hist. II, 5.
Ç'a été dans notre siècle un grand spectacle de voir dans le même temps et dans les mêmes campagnes ces deux hommes [Condé et Turenne].... tantôt à la tête de corps séparés, tantôt unis..., ID., Louis de Bourbon.
Ô paroles qu'on voyait sortir de l'abondance d'un coeur qui se sent au-dessus de tout, paroles que la mort présente et Dieu, plus présent encore, ont consacrées, ID., Duch. d'Orl.
Nous avons vu toute la race royale presque éteinte.... le roi, qui avait passé d'une minorité orageuse au règne le plus glorieux....retomber de cette gloire dans des malheurs presque supérieurs à ses anciennes prospérités, MASS., Or. fun. Louis le Grand.
Ce prince [Louis XIV].... qui vit un si long cours de prospérité finir par des disgrâces, ID., Or. fun. Madame.
Vous me verrez, sinon tel que je suis, au moins tel que je me vois moi-même, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Être beau à voir, se dit de gens ou d'objets qui méritent d'être vus. 
Nous étions beaux à voir autour d'un bol en feu, Buvant sa flamme, C. DELAVIGNE, Enfants d'Edouard, II, 3.
Je ne le verrai pas, nous ne le verrons pas, je serai mort, nous serons morts quand cela arrivera.
Que vois-je ? se dit dans le style oratoire et poétique pour se représenter vivement quelque chose. 
Que vois-je durant ce temps [l'agonie de le Tellier] ? des enfants percés de douleur.... que vois-je encore ? une femme forte, pleine d'aumônes et de bonnes oeuvres...., BOSSUET, le Tellier.
Les objets qu'il [Lamotte] parcourt ne sont liés que par des que vois-je et que vois-je encore ? c'est une galerie de tableaux, et, qui pis est, de tableaux mal peints, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 38.
Que vois-je ? Qu'est-ce que je vois ? Sert aussi à exprimer la surprise. 
Que vois-je ? mon rival et Trufaldin ensemble !, MOL., l'Ét. II, 8.
Ô heureux Idoménée ! s'écria-t-il encore, que vois-je ! quels malheurs évités ! quelle douce paix au dedans !, FÉN., Tél. IX.
Vertu de mes ancêtres ! qu'est-ce que je vois ? un homme ici !, C. DELAV., le Cons. rapport. II, 4.
On dit dans le même sens : Qu'ai-je vu ?
Rodrigue apercevant la chaîne : Qu'ai-je vu ?, C. DELAV., la Fille du Cid, II, 9.
On n'a jamais vu pareille chose, une pareille chose, on n'a jamais rien vu de pareil, cela n'est jamais arrivé, n'a jamais été. 
On ne voit guère Les hommes en ce siècle accueillir la misère, PIR., Métrom. v, 4.
Vit-on jamais rien d'égal ? se dit par indignation, par étonnement, par admiration.
On dit de même :
Qui vit jamais rien de si extraordinaire ? Voyez l'insolence ! Voyez quelle insolence ! Voyez la langue !, MOL., Tart. I, 1.
Vois, voyez, se dit aussi pour attirer l'attention. 
Mais voyez donc ce morveux, comme il est joli !, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 6.
Voir se dit d'un temps qu'on aperçoit à une date plus ou moins prochaine. 
Comme M. de Grignan doit être parti pour l'assemblée, nous commencerons à voir le jour de votre départ, SÉV., 21 oct. 1676.
J'ai vu le temps que l'on faisait..., dans un temps dont j'ai été témoin, l'on faisait....
J'ai vu que, j'ai vu le temps où. 
Mais on ne parle plus qu'on fasse de romans ; J'ai vu que notre peuple en était idolâtre, CORN., la Gal. du Pal. I, 6.
J'ai vu que les procès ne donnaient point de peine ; Six écus en gagnaient une demi-douzaine, RAC., Plaid. I, 8.
Je vis l'heure que..., je vis le moment où une chose allait se faire, peu s'en fallut. 
Je vis l'heure avant hier au soir que M. le cardinal lui en ferait donner [des coups de bâton à Beautru], RETZ, II, 147.
J'ai vu l'heure que le parterre allait vous siffler, BARON, Homme à bonnes fort. IV, 6.

4° Voir le jour, voir qu'il est jour. 
Brinon, mon ami, lui dis-je avec un grand soupir, fermez le rideau [du lit], je suis indigne de voir le jour, HAMILT., Gram. 3.
Poétiquement et fig. Voir le jour, la lumière, l'astre qui nous éclaire, être en vie. 
Tu vois le jour, Cinna ; mais ceux dont tu le tiens...., CORN., Cinna, v, 1.
Il voit l'astre qui vous éclaire, RAC., Esth. II, 3.
Bientôt de Jézabel la fille meurtrière, Instruite que Joas voit encor la lumière...., ID., Athal. IV, 3.
Je reçus et je vois le jour que je respire, Sans que père ni mère ait daigné me sourire, ID., Iph. II, 1.
Il n'est pas digne de voir le jour, il a fait quelque action infâme, il n'est pas digne de vivre.
En parlant des ouvrages de l'esprit, être publié, La censure a empêché cet écrit de voir le jour.

5° Regarder avec attention. Voyez ce tableau. Ce spectacle mérite d'être vu. Voir un objet au microscope. 
Voyez comme elle frappe cette poitrine innocente, comme elle se reproche les moindres péchés, comme elle abaisse cette tête auguste devant laquelle s'incline l'univers, BOSSUET, Mar.-.
Thér Voyez si mes regards sont d'un juge sévère, RAC., Andr. III, 7.
Voyez que les femmes du peuple portent des habits de soie, et qu'il n'y a plus de maisons neuves sans de grands trumeaux de glace, D'ARGENSON, Mém. Bibl. elzév. t. v, p. 368.
Ironiquement, voyez un peu. 
Voyez un peu l'habile homme, avec son benêt d'Aristote, MOL., Méd. malgré lui, I, 1.
Voyons, sorte d'exclamation par laquelle on prie ou enjoint. Voyons, soyez plus raisonnable.
Familièrement. Voyez-vous, vois-tu, se disent sans ajouter au sens et seulement pour attirer l'attention. Vois-tu bien, tu ne me persuaderas pas. 
Voyez-vous, madame, le silence m'est mortel !, BARON, Homm. à bonn. fort. I, 4.
J'y ai fait tant de corrections [au Triumvirat].... voyez-vous, je cherche par un travail assidu à mériter vos bontés, VOLT., Lett. d'Argental, 18 avr. 1764.
Ah ! ouiche ! on ne l'aura [un ruban], vois-tu, qu'avec ma vie, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 7.
Familièrement. Il faut voir comme je l'ai rembarré, comme je l'ai relevé, je n'ai pas manqué à le rembarrer, à le relever.
Il faut voir..., espèce de refrain que plusieurs femmes de la cour mettent au commencement de tout ce qu'elles disent, DE CAILLIÈRES, 1690.

6° Observer avec précision. 
S'il y a peu d'hommes qui sachent voir un fait avec toutes ses circonstances, il y en a moins encore qui sachent voir les opinions telles qu'elles sont, CONDIL., Hist. anc. III, 2.
On n'a pas communément bien vu quand on n'a pas tout vu, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 230, dans POUGENS.
Absolument. 
Il avait été si longtemps à ne faire que voir qu'il n'avait pas eu le loisir de songer tant à deviner ; mais on doit convenir qu'il n'y a pas moins de sagacité d'esprit à bien voir en cette matière qu'à deviner, FONT., Méry.
Tout le monde ne sait pas voir ; on prend pour l'objet entier la première face que le hasard nous en a présentée, ID., Dodart.
L'art de voir, cet art si utile, si universel, n'est pas commun ; je renvoie aux mémoires sur les insectes et à l'histoire des polypes tous ceux qui n'en possèdent pas les règles, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 259.
Dans un siècle où l'on cherchait, où l'on commençait à voir, Descartes vit mal la nature, parce qu'il voulut la voir seul, parce qu'il voulut la voir tout entière, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 201.

7° Remarquer, faire des observations en lisant. 
Où avez-vous vu ce passage ? Voyez combien, dans Euripide, le caractère de Polynice devient intéressant par celui d'Étéocle son frère ; et, dans Sophocle, le caractère d'Électre par celui de Chrysothémis sa soeur, BARTHÉL., Anach. ch. 71.
Voyez, se dit pour indiquer un renvoi. Voyez ci-dessous. Voyez la note ci-contre. 
Ce philosophe, trop injuste ennemi de la monarchie, qui, chargé, dans un dictionnaire de morale, de l'article citoyen, voulait le réduire à ces deux mots : Citoyen, voyez république, D'ALEMB., Élog. l'ab. de St-P. note 8.
Voir se dit à l'infinitif dans un sens analogue. Voir sur cette matière tel auteur.

8° Voir une femme, avoir avec elle un commerce charnel. 
[Louis XI] conçut tant de chagrin de la mort de son premier fils Joachim, qu'il fit voeu de ne plus voir d'autre femme que la reine, et l'on prétend qu'il a gardé ce voeu, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 349.

9° Dominer, en parlant de quelque hauteur d'où on aperçoit un objet inférieur. Cette hauteur voit la place. 
Chargé de m'emparer d'une hauteur voisine Qui voit le camp romain, le serre et le domine, B. SAURIN, Spartac. IV, 1.
Cette hauteur voit tel ouvrage à revers, de cette hauteur on voit l'ouvrage et on peut le battre par derrière.
Absolument. Avoir vue sur. Cette maison voit sur un jardin, sur la rue.

10° Dans le langage élevé et poétique, il se dit des choses qui sont témoins de. 
Ce prince victorieux triomphait dans Babylone, dont il fit la plus grande ville, la plus forte et la plus belle que le soleil eût jamais vue, BOSSUET, Hist. Il, 4.
Mais le jour fatal était venu : c'était le dixième d'août, qui avait déjà vu brûler le temple de Salomon, ID., ib. II, 8.
Je tomberai comme une fleur Qui n'a vu qu'une aurore, RAC., Esth. I, 5.
J'ai visité l'Élide, et, laissant le Ténare, Passé jusqu'à la mer qui vit tomber Icare, ID., Phèdre, I, 1.
Beaux arbres, qui m'avez vu naître, Bientôt vous me verrez mourir !, CHAUL., Louanges de la vie champ. 1710.
Ce port d'Aigues-Mortes, devenu aujourd'hui une plage inutile, vit partir la flotte la plus nombreuse et la mieux pourvue qui ait jamais vogué sur les mers, VOLT., Panég. St Louis.
L'Europe vit avec étonnement des flottes russes pénétrer du fond de la mer Baltique auprès des Dardanelles, et brûler les flottes turques vers Smyrne, ID., Frag. sur l'hist. 22.
Fig. Cette mer a vu bien des naufrages, il y a eu bien des naufrages sur cette mer.

11° Voir quelqu'un, lui faire une visite.
Sous l'ancienne monarchie, on disait : il n'a point encore vu le roi depuis son retour, il ne s'est pas présenté devant le roi depuis son retour. Il a vu le roi dans son cabinet, il a eu une audience particulière du roi.
Aller voir quelqu'un, aller chez lui pour lui rendre visite. 
Cet empereur.... Qu'on n'alla jamais voir sans revenir heureux, BOILEAU, Épît. I.
En ce sens, un aveugle même dirait : j'irai vous voir.
Voir ses juges, les solliciter. 
On va chez les présidents, chez les conseillers ; en trois jours on voit vingt-deux juges ; on crie, on fait du bruit, SÉV., 531.
Avez-vous eu le soin de voir mon secrétaire ? Allez lui demander si je sais votre affaire, RAC., Plaid. II, 10.
Voir un malade, lui donner des soins en qualité de médecin. 
De plus j'ai été à Ruel voir un malade, MOL., Am. méd. II, 3.
Allez voir vos malades, et me laissez en repos, HAUTEROCHE, Crisp. médec. II, 1.
On dit la même chose d'un directeur ou d'un confesseur qui, pour le spirituel, donne des soins à un malade.

12° Fréquenter. Voir bonne compagnie. 
Aucune des femmes que je vois ne me fait oublier que je ne vous vois pas, MAINTEN., Lett. à Mme de Ventadour, 5 juill. 1712.
Depuis cinq ans entiers chaque jour je la vois, Et crois toujours la voir pour la première fois, RAC., Bérén. II, 2.
Tout jeune que j'étais, ce maréchal [Tourville] me voyait, SAINT-SIMON, 7, 92.
Ces curiosités passagères ne sont pas si glorieuses pour lui que l'assiduité constante de ceux qui voulaient véritablement le voir, et non pas seulement l'avoir vu, FONTEN., Malebranche.
J'ai assez vu la plupart des Mécènes et des grands pour n'avoir point à m'en louer, et assez peu pour n'avoir point à m'en plaindre, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 103.
Ce n'est pas un homme à voir, ce n'est pas une femme à voir, c'est un homme, une femme de mauvaise réputation qu'il ne faut pas fréquenter.
Je ne le vois pas, je ne le vois plus, j'ai rompu avec lui.
Ne voir personne, vivre dans la retraite.
Ne voir personne, se dit d'un homme qui ne reçoit pas, qui a défendu sa porte.
On dit dans le même sens : il est malade, on ne le voit pas, on ne le verra pas aujourd'hui, personne ne peut le voir. 
Eh bien ! mon oncle est-il en état d'être vu ? - Ah ! monsieur, depuis hier il est encor déchu, REGNARD, le Légat. I, 2.
Personne ne peut le voir, se dit aussi d'un prisonnier.

13° Voir en songe, imaginer en dormant. 
Ce fut un songe admirable [qui fit la conversion de la princesse palatine], de ceux que Dieu même fait venir du ciel par le ministère des anges, dont les images sont si nettes et si démêlées, où l'on voit je ne sais quoi de céleste, BOSSUET, Anne de Gonz.

14° S'informer. Voyez s'il est chez lui. Je vais voir s'il est revenu.
Familièrement. Allez voir si j'y suis, se dit à une personne, ordinairement inférieure, dont on se débarrasse. 
Taisez-vous, péronnelle ; Rentrez ; et là dedans allez voir si j'y suis, REGNARD, le Distr. I, 4.

15° Apprécier par quelqu'un des sens. Voyez si ce vin est bon. Voyons si cet instrument est d'accord. Il faut voir si cela n'est pas trop chaud. Voyez si c'est la même odeur.

16° Éprouver, essayer. Voyez si cet habit vous va bien. Voyez si vous pourrez résoudre ce problème. 
Je m'en vais voir si ces mains toutes-puissantes [Dieu] me seront favorables ou rigoureuses, BOSSUET, Ann. de Gonz.
Voyons si, par mes soins sur le trône élevé, Il osera trahir l'amour qui l'a sauvé, RAC., Bajaz. IV, 4.
Nous allons voir, nous allons essayer.
Argante : Tous leurs discours seront inutiles. - Scapin, à part : Nous allons voir, MOL., Scapin, I, 6.
Lisette : L'apprivoiser, monsieur ? vous perdrez votre temps. - Le chevalier : Nous allons voir ; suis-moi, REGNARD, le Distr. I, 7.

17° Inspecter avec autorité. 
Qu'avez-vous à voir dans ma maison ? Dans ces misères-là je n'ai plus rien à voir, Et je sais là-dessus tout ce qu'on peut savoir, GRESSET, le Méch. v, 8.
Fig. N'avoir rien à voir, avec un nom de chose pour sujet, n'avoir rien de commun avec. 
La fade galanterie n'a certainement rien à voir dans cette pièce, VOLT., Lett. Thibouville, 22 févr. 1773.
Absolument. Allez voir aux ouvriers. Voyez à la dépense.

18° Mettre de l'attention, de l'application à examiner une chose. Il faudra voir ce qu'il y a à faire là dedans. Cette affaire a été vue par d'habiles gens. Le rapporteur n'a pas encore vu mon procès. 
Mettez-vous en ma place, et voyez ce que je puis faire, MOL., l'Av. IV, 1.
Ceci est à voir, il faut l'examiner, le vérifier.
Je verrai, nous verrons, il faut voir, se disent lorsqu'on prend un délai pour se décider dans une affaire. 
Mme de Lyonne m'a dit : je verrai, je parlerai, du ton dont on dit le contraire, MAINTENON, Lett. à Mme de Chantalou, 28 avril 1666.
On avait promis à cet officier la croix de Saint-Louis et un avancement ; le cardinal lui dit brusquement qu'on verrait, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 125.
Il ne répondit à l'exposé qu'elle lui fit de sa situation et de celle de sa fille, que par de durs monosyllabes : je verrai.... nous verrons.... avec le temps...., BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie.
Voir que, veiller à ce que (avec le subjonctif). C'est à vous de voir qu'il ne lui manque rien. 
Toutefois voyez que, sans y songer, vous n'ayez donné peut-être à sa délicatesse quelque raison particulière de craindre votre éloignement, J. J. ROUSS., Lett. à M. le comte de B. 26 janv. 1765.
Je vous conjure de voir que cet argent soit employé selon sa destination, ID., Lett. à d'Ivernois, 29 janv. 1768.
On dit dans le même sens : voir à. Voyez à nous faire souper, à nous loger. 
Parlons à votre femme, et voyons à la rendre Favorable...., MOL., Femm. sav. II, 4.
On dit encore : voir de. 
Surtout, madame, voyez de tirer ce profit de votre dommage, que la fortune, qui vous a surprise, vous trouve mieux préparée à l'avenir, MALH., Lettres, I, 11.
Parlons à coeur ouvert, et voyons d'arrêter...., MOL., Mis. II, 1.
En attendant que je sache mieux sur quoi compter, voyez de cacheter plus soigneusement vos lettres, et je verrai de mon côté de m'ouvrir avec vos correspondants une communication directe, J. J. ROUSS., Lett. à d'Ivernois, 31 mars 1766.

19° Acquérir des connaissances par les voyages ou la fréquentation des hommes. Voir beaucoup de pays. Il a vu toutes les cours de l'Europe. Il n'a pas vu le monde. 
De telles gens il est beaucoup Qui prendraient Vaugirard pour Rome, Et qui, caquetant au plus dru, Parlent de tout et n'ont rien vu, LA FONT., Fabl. IV, 7.
J'ai tout vu, tout fait, tout usé, BEAUMARCH., Mar. de Fig. v, 3.
Absolument. 
Quiconque ne voit guère, N'a guère à dire aussi, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Quiconque a beaucoup vu Peut avoir beaucoup retenu, ID., ib. I, 8.
Ce soldat n'a pas encore vu le feu, il n'a pas encore assisté à des combats contre l'ennemi.
Fig. Voir du pays, voy. PAYS, n° 1.
Nous en avons vu bien d'autres, cela ne nous étonne pas, nous nous défendrons bien.
Monsieur [Ch. de Sévigné] se vante d'un rhumatisme, quand il n'est pas devant moi ; car ma présence l'embarrasse, et, comme nous en avons bien vu d'autres ensemble, il ne se plaint qu'à demi, SÉV., 323.
N'avoir rien vu que par le trou d'une bouteille, voy. BOUTEILLE.

20° Il se dit de Dieu. Dieu voit le fond des coeurs. 
La postérité les verra [les actions de Lamoignon] quand.... cependant Dieu les voit, et il en est lui-même la récompense, FLÉCH., Lamoignon.
Absolument. Dieu voit, les anges voient, Dieu connaît, les anges connaissent.
Il se dit aussi de la vue que les bienheureux ont de Dieu. La béatitude consiste à voir Dieu. Les bienheureux voient Dieu face à face, dans toute la majesté de sa gloire. 
Qui considérera que le visage du prince fait toute la curiosité du courtisan, qu'il s'occupe et se remplit pendant toute sa vie de le voir et d'en être vu, comprendra un peu comment voir Dieu peut faire toute la gloire et tout le bonheur des saints, LA BRUY., VIII.

21° Fig. Voir des yeux de l'esprit. 
Comme je ne vois pas dans le fond de son coeur, CORN., Sertor. III, 2.
C'est contre cette autorité [celle de l'Église] que les libertins se révoltent avec un air de mépris ; mais qu'ont-ils vu ces rares génies, qu'ont-ils vu plus que les autres... ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Nous voyons ces vérités éternelles toujours les mêmes, et nous les voyons être devant [avant] nous, ID., Connaiss. IV, 5.
Ce qui se fait par un abrégé où l'on voie, comme d'un coup d'oeil, tout l'ordre des temps, ID., Hist. Dessein général.
Il est indubitable que ce n'est pas en soi-même ni pour soi-même que l'esprit voit l'existence des choses, mais qu'il dépend en cela de quelque autre chose, MALEBR., Rech. vérité, III, II, 5.
Tacite, qui abrégeait tout, parce qu'il voyait tout, MONTESQ., Esp. XXX, 2.
Voir tout en Dieu, expression du système de Malebranche : nos perceptions ne peuvent être causées par les objets ; elles ne viennent pas de nous-mêmes ; il faut donc que ce soit Dieu qui nous les donne ; or Dieu est le lieu des esprits, et les esprits subsistent en lui ; donc c'est en lui que nous avons nos idées, et que nous voyons toutes choses. 
Quand même ces mots : sentir et voir tout en Dieu formeraient en nous une idée distincte, je demande ce que nous y gagnerions, et en quoi nous serions plus savants qu'auparavant, VOLT., Traité métaph. 3.

22° Comprendre, s'apercevoir. 
Vois mieux ce que tu dis, quand tu parles ainsi, CORN., Sertor. I, 1.
Si un soldat à l'armée, ou un gentilhomme à la cour, se trouve en état de perdre son honneur ou sa fortune s'il n'accepte pas un duel, je ne vois pas que l'on puisse condamner celui qui le reçoit pour se défendre, PASC., Prov. VII.
Quand je vois que toutes les entreprises sont inutiles contre sa personne, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Quand ils [les riches] verront que dans un moment leur gloire passera à leur nom, leurs titres à leurs tombeaux...., ID., le Tellier.
Je vois que rien n'échappe à votre prévoyance, RAC., Bajaz. II, 1.
Je vois ce que jamais je n'ai voulu penser, ID., Iphig. II, 5.
Il est impossible, me dit-on, que la matière pense ; je ne vois pas cette impossibilité, VOLT., Traité métaph. 5.
Vois l'homme en Mahomet, conçois par quel degré Tu fais monter au ciel ton fantôme adoré, ID., Mahom. I, 4.
Absolument. Voir clair dans une affaire.

23° Juger, apprécier. Il est facile de voir que cela est faux. 
Oui, c'est à vous de voir si, par des noeuds si doux, Madame, vous voulez m'attacher tout à vous, MOL., Mis. v, 2.
Parmi les difficultés que ses intérêts [de Condé] apportaient au traité des Pyrénées, écoutez quels furent ses ordres, et voyez si jamais un particulier traita si noblement ses intérêts, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Pensent-ils [les esprits forts] avoir mieux vu les difficultés à cause qu'ils y succombent, et que les autres qui les ont vues les ont méprisées ?, ID., Anne de Gonz.
Elle [l'âme] ne voit plus qu'avec mépris les erreurs qui l'avaient autrefois si tristement abusée, MASS., Carême, Inconst.
C'est ainsi qu'il [Alexandre] fit ses conquêtes : voyons comment il les conserva, MONTESQ., Esp. x, 14.
Après avoir satisfait aux objections, voyons les raisons qui peuvent servir de preuves à notre explication, BUFF., Hist. anim. IV.
Ce qu'elle ne voyait pas en mal, elle le voyait en ridicule, et son ami Margency n'était pas excepté, J. J. ROUSS., Conf. x.
Ce grand observateur Linneus est, à mon gré, le seul avec Ludwig qui ait vu jusqu'ici la botanique en naturaliste et en philosophe, ID., ib. XI.
Voilà du moins comme je vois la chose, D'ALEMBERT, Lett. à Voltaire, 2 juill. 1770.
Ne voir rien à, ne pouvoir rien juger, déterminer dans. 
Vous ne verrez rien à votre destinée que lorsque votre famille sera toute ensemble, SÉV., 25 août 1680.
Voir tout en beau, se faire une idée riante, heureuse des choses qui se présentent.
Voir noir, avoir de fâcheux pressentiments. 
Voilà ce que le coeur me dit ; et mon coeur voit souvent noir, et rarement faux, GALIANI, Corresp. 2 févr. 1771.
Voir tout par ses yeux, ne s'en rapporter qu'à soi. 
Et qui, seul, sans ministre, à l'exemple des dieux, Soutiens tout par toi-même et vois tout par tes yeux, BOILEAU, Disc. au roi.
Une étendue de connaissances qui fait que le prince voit tout par ses yeux, LA BRUY., X.
Ne voir que par les yeux de quelqu'un, avoir une pleine confiance en ses paroles. 
Le prince faible et ignorant ne verra que par les yeux d'un favori passionné, ou d'un ministre flatteur, inquiet et ambitieux, FÉN., Tél. XX.
Absolument. Il voit juste, il voit faux, il voit mal, il voit bien dans cette affaire. 
Souvent il voit mal, il se prévient, RICCOBONI, Oeuv. t. VI, p. 130, dans POUGENS.
Mais, avant tout, il faudrait bien voir, je veux dire, voir sans préjugés, et voilà ce qui est difficile, surtout aux souverains, CONDILL., Traité des syst. 15.
À voir, si l'on juge, si l'on réfléchit sur. à voir la manière dont il est vêtu, on le croirait dans la misère. 
Que croira-t-on de vous, à voir ce que vous faites ?, RAC., Andr. III, 1.

24° Fig. Ne voir que..., faire tout céder à une considération. 
Ne considérez point si j'aime ou si l'on m'aime ; En matière d'honneur ne voyez que vous-même, CORN., Agés. II, 5.
Il enlève Dina, et ne voit plus que sa passion, MASS., Carême, Enf. prod.
Mon époux, inflexible en sa fidélité, N'a vu que son devoir, et n'a point hésité, VOLT., Orphel. III, 3.
N'espérant plus de victoire entière, il [Napoléon] se résolut à une retraite précipitée ; depuis ce moment, il ne vit plus que Paris, de même qu'en partant de Paris il n'avait eu en vue que Moscou, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 5.

25° Terme de pratique. Assigner pour voir dire et ordonner.... pour être présent quand on dira, quand on ordonnera.

26° Familièrement. Pour voir, pour exemple, pour faire comprendre.
Maître Jacques : Elle est faite.... elle est faite comme une cassette. - Le commissaire : Cela s'entend ; mais dépeignez-la un peu, pour voir, MOL., l'Av. v, 2.
Colombine : Oh ! je ne m'y fie plus. - Arlequin : Si fait, si fait, fiez-vous-y pour voir, MARIV., Surpr. de l'amour, III, 1.
Faites donc pour voir, se dit à celui qu'on défie. 
Ayez recours, pour voir, à tous les détours des amants, MOL., G. Dand. I, 6.
Je voudrais bien, pour voir, que vous ne le trouvassiez pas bon !, REGNARD, Sérén. 8.

27° Faire voir, montrer. Il fit voir sa blessure au chirurgien. 
La foi, qui pénètre jusqu'aux cieux, nous la [la reine] fait voir aujourd'hui dans cette bienheureuse compagnie, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il suffit de lui faire voir en éloignement [à un jeune prince] le trône où il doit être assis, FLÉCH., Duc de Mont.
Il [Pluton] a peur que ce dieu [Neptune].... D'un coup de son trident ne.... Et par le centre ouvert de la terre ébranlée Ne fasse voir du Styx la rive désolée, BOILEAU, Longin, Subl. ch. VII.
Abner : De quel crime un enfant peut-il être capable ? - Mathan : Le ciel nous le fait voir un poignard à la main : Le ciel est juste et sage et ne fait rien en vain, RAC., Athal. II, 5.
Faire voir, faire visiter. 
Il faudrait aussi voir ou faire voir M. de Bie, qui est le meilleur homme du monde, RAC., Lett. à Boileau, 30 mai 1693.
Faire connaître, démontrer. 
Je veux dans un seul malheur déplorer toutes les calamités du genre humain, et dans une seule mort faire voir la mort et le néant de toutes les grandeurs humaines, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Dieu fait voir aux rois, en leur retirant sa puissance, que toute leur grandeur est empruntée, ID., Reine d'Anglet.
Par menace. 
Je lui ferai bien voir à qui il se joue, à qui il a affaire, je lui ferai bien connaître, je lui apprendrai bien.... Et, pour prendre un époux, Je vous ferai bien voir que c'est à votre père Qu'il vous faut obéir, non pas à votre mère, MOL., Femm. sav. v, 2.

28° Laisser voir, montrer de manière qu'on entrevoie. Il m'a laissé voir qu'il ne serait pas éloigné de terminer cette affaire. Il a laissé voir ses ressentiments. 
Je te laisse trop voir mes honteuses douleurs, RAC., Phèdre, I, 3.
Alors elle appréhenda de laisser voir son trouble, FÉN., Tél. I.
Laisser regarder. 
C'était la marraine d'un roi, Dont elle créait les ministres, Braves gens, soumis à la loi, Qui laissaient voir dans leurs registres, BÉRANG., Pet. fée.

29° À la bouillotte, je vois signifie : je joue le jeu.

30° Le médecin demande à sa cliente si elle voit, c'est-à-dire si elle a ses règles.
Cette femme ne voit plus l'époque de la vie où les règles cessent est arrivée.

31° Un beau venez-y-voir, voy. VENIR, n° 43.

32° Se voir, v. réfl. Se regarder soi-même. Se voir dans un miroir.
Fig. Avoir la vue de soi-même. 
Nous nous voyons de trop près [pour connaître nos défauts] ; l'oeil se confond avec l'objet, et nous ne sommes pas assez détachés de nous pour nous regarder d'un regard distinct et nous voir d'une pleine vue, BOSSUET, Sermons, Charité fratern. 2.
Se regarder mutuellement. Ils se voient avec étonnement. Ils se virent sans se reconnaître.

33° Se trouver ensemble. 
Comment se sont-ils vus ? depuis quand ? dans quels lieux ?, RAC., Phèdre, IV, 6.
Ne vaudrait-il pas mieux cent fois se voir un seul instant et puis mourir ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 34.
Se fréquenter. 
Ils se voyaient depuis quelque temps avec assez d'honnêteté, FÉN., Tél. XII.
Ces personnes ne se voient pas, elles sont en mauvaise intelligence, ou, seulement, elles veulent rester étrangères l'une à l'autre.
Dans le sens contraire. Je les ai réconciliés, et ils se sont toujours vus depuis. Nous nous voyons souvent.
Se voir signifie aussi avoir une rencontre, un duel.
Vadius : Je te défie en vers, prose, grec et latin. - Trissotin : Eh bien ! nous nous verrons seul à seul chez Barbin, MOL., F. sav. III, 5.
Si vous avez du coeur, nous nous verrons hors de la ville, BOISSY, Franç. à Lond. sc. 17.

34° Être vu. Cette montagne se voit de loin. 
D'où vient que les premiers chrétiens étaient si touchés des persécutions visibles, et que nous le sommes si peu des persécutions invisibles ? c'est que les unes se voyaient par les yeux du corps, et que les autres ne s'aperçoivent que par les yeux de la foi, NICOLE, Ess. mor. 3° traité, ch. 5.

35° Fig. Porter un jugement sur soi-même. 
On se voit d'un autre oeil qu'on ne voit son prochain, LA FONT., Fabl. I, 7.
Se figurer. 
Je me voyais pendant un mois Courant pour disputer les voix, BÉRANG., Acad. et Cav.
Juger, apprécier sa position. Se voir perdu. Se voir à la veille de perdre un procès.

36° Être jugé, apprécié, en parlant des choses. 
Ne croyez pas que nous voyions si fort les choses autrement que vous ; tout ce qui touche la gloire se voit assez également par tout pays, SÉV., 15 déc. 1673.

37° Arriver, survenir. Cela se voit tous les jours.
Cela ne s'est jamais vu, ne s'est point encore vu, n'est jamais arrivé.
Impersonnellement. Il se voit, il arrive, il se présente. 
Il ne s'est jamais vu fille mieux élevée, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, III, 1.
Il ne se voit rien où le goût attique se fasse mieux remarquer, LA BRUY., Disc. s. Théophraste.
Il se voit, il est évident. 
Il se voit donc que les sensations, d'elles-mêmes, ne font point partie de la nature spirituelle, BOSSUET, Conn. v, 13.

38° Être, se trouver. 
L'Océan étonné de se voir traversé tant de fois en des appareils si divers, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Tu céderas, ou tu tomberas sous ce vainqueur, Alger, riche des dépouilles de la chrétienté.... tu te verras attaquée dans tes murailles, ID., Mar.-Thér.
Lorsqu'on se voit tout d'un coup élevé aux places les plus importantes, ID., le Tellier.
Jamais plante ne se vit plus tôt couronnée de fleurs et de fruits que la princesse Anne, ID., Anne de Gonz.
Comme ils se virent rebutés, ils résolurent de passer malgré les Romains, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 63.
Junie.... S'est vue en ce palais indignement traînée, RAC., Brit. I, 3.
De sorte que Pierre se voyait maître, par ses armes et par les traités, du premier royaume de Cyrus, VOLT., Russie, II, 16.
Dois-je me voir toujours froissée par l'injustice de chacun ?, BEAUMARCH., Mère coupable, II, 11.

39° Se voir, suivi d'un verbe actif à l'infinitif, être ce qu'indique ce verbe. 
Ce qui désespérait le plus de si braves hommes, c'était de se voir assommer comme des bêtes prises dans un piége, sans pouvoir venger leur mort, VAUGEL., Q. C. v, 4.

40° Se faire voir, se montrer. 
Seigneur, s'il en décide, il se fait voir mon maître, CORN., Tite et Bér. v, 4.
Allons vous faire voir [au tribunal des maréchaux], MOL., Mis. II, 7.

PROVERBES
Si vous ne le croyez pas, allez-y voir, se dit à une personne qui doute de ce qu'on lui dit.
J'aime mieux le croire que d'y aller voir, se dit d'une chose dont on doute, mais qu'on ne veut pas se donner la peine de vérifier.
Il, elle a vu le loup, voy. LOUP.
Qui ne l'a pas vu n'a rien vu, se dit par exagération et pour louer extrêmement quelque chose.
Va-t'en voir s'ils viennent, expression familière et moqueuse pour dire qu'on ne croit pas un mot de ce qui est annoncé, promis, raconté.
Un Breton qui ne boit point, Un Gascon tout bête, Un Normand franc de tout point, Un Picard sans tête ; Va-t'en voir s'ils viennent, Jean, Va-t'en voir s'ils viennent, LAMOTTE, Chanson faite aux eaux de Forges.

REMARQUE
1. On met le subjonctif après voir, quand voir est pris négativement ou interrogativement. Je ne vois pas qu'il s'en mette fort en peine. Voyez-vous qu'il s'en mette en peine ? Mais on dira avec l'affirmative, ou avec l'interrogation négative : Je vois qu'il s'en met en peine ; ne voyez-vous pas qu'il s'en met en peine ?
2. Des grammairiens distinguent ne voir goutte et n'y voir goutte ; le premier signifiant être aveugle, et le second ne pas voir par une cause accidentelle, par exemple dans l'obscurité.
3° Il vaut mieux dire voir clair que y voir clair. Cependant on trouve y voir clair : Ne dites pas : y voir clair, mais : voir clair. On pèche contre cet usage dans ces vers :
Le lynx humilié, se traînant de son mieux, Tâche, pour y voir clair, de fermer les deux yeux, , Almanach des muses, pour 1791, p. 102.
4. À la première personne je vois, les poëtes écrivent, pour la rime, je voi. Ce n'est pas une licence, c'est un archaïsme, ces premières personnes ne prenant pas d's dans l'ancienne langue. 
Sans doute il est sacré, ce livre dont je voi Tant de prédictions s'accomplir devant moi, L. RAC., Relig. ch. III.
5. Molière a fait voient de deux syllabes. 
De quoi vous fâchez-vous, pourvu que vos souhaits Se trouvent par mes soins pleinement satisfaits, Et voient mettre à fin la contrainte où vous êtes ?, MOL., le Dép. III, 7. Ceci est une ancienne prononciation, qu'on entend encore fort souvent. Aujourd'hui voient est d'une seule syllabe.
6. Quand on emploiera la locution : je lui ai vu faire cela, au lieu de : je l'ai vu faire cela, il faudra bien prendre garde à l'amphibologie des pronoms. Je lui ai vu donner un soufflet, peut signifier j'ai vu qu'on lui donnait un soufflet, et qu'il donnait un soufflet.
7. Au commencement du XVIIe siècle, Régnier a dit je voirois : Et ne la voiroit-on si fière ni si belle, Élég. III.
8.
Il y a une façon de parler fort ordinaire parmi les bourgeois de Paris, et même parmi les courtisans qui ont été élevés dans la bourgeoisie, c'est lorsqu'ils disent : voyons voir, au lieu de dire voyons, CAILLIÈRES, Bon et mauv. usage, II.

HISTORIQUE
XIe s. 
Se il ne pot [peut] derainet [prouver] par deux entendables homes del plaid, oant et veant, que il ne l'avrad dit...., , Lois de Guill. 28.
L'ost des Franceis verrez sempres desfere, , Ch. de Rol. IV.
Desfi les en [je les défie pour cela], sire, vostre veiant, , ib. XXIV.
Je ne vus vei ; veied vus dame Deus, , ib. CXLVII.
XIIe s. 
Cist virent les maus que l'en fesoit al pople de Juda, , Machab. I, 2.
Quant il se voit sor son cheval corsier, , Ronc. p. 40.
Et [il] voit venir cele gent paienor, , ib. p. 44.
Roilant vos niés [votre neveu] jamais ne vous verra, , ib. p. 85.
De vergogne [je] tressue quant de mes oils [yeux] le voi, , ib. p. 199.
La merciz m'est tant obscure, Que je ne la puis veoir, , Couci, IV.
Un petiz biens vaut mieux, si Diex me voie, Qu'on fait courtoisement, Que cent greignor fait eniousement, , ib. XVI.
Li doux semblant qu'en ma dame [je] veoie, M'ont plus grevé qu'el ne me veuille aidier, , ib. XX.
Ne sai se jà [vous] verrés mais mon retor, , ib. XXII.
Le vieil Huon du Maine [vous] verrez premierement, , Sax. XX.
Il ont veü du Mans la tour et le donjon, , ib. XXII.
Herupois sont mandé pour voir le vos devis [votre proposition], , ib. XXIV.
Il ne verra passer le quint mois ne le quart...., , ib. XXIX.
Il ert [sera] mis en prisun, ne verra mais sun pié, , Th. le Mart. 35.
E Heli fud lores de grant eage, de quatre vinz ans e dise-uit ; perdue out la veue, et gute ne vedeit, , Rois, p. 16.
Pur ço Saül, dès cel jur en avant, ne pout David de bon oil veer, , ib. p. 70.
XIIIe s. 
Il estoit viels homs, et, se biaus ielx avoit en sa teste, si n'en veoit il goute, VILLEH., XL.
Que le livre as histoires [il] me montra, où je vi...., , Berte, I.
Danses, baus et caroles [vous] veïssiez comencer, , ib. X.
[Elle] Bien voit qu'il l'ont traïe ct qu'il l'ont enganée, , ib. XVI.
Quant si bele [ils] la voient, prennent à lermoier, , ib. XI.
Cil Dame Diex, fait-ele, qui haut siet et loin voit, , ib. XXVIII.
[Elle] Prist une chandelle, qu'on [car on] n'i pooit veïr, , ib. CXXII.
Par amitié s'entr'apeloient Oncle et neveu, quand se veoient, , Ren. 170.
Chascuns cler i verra, , la Rose, 7236.
Comment l'amant, sans nul termine, Prent congié d'amis et chemine, Pour savoir s'il pourroit choisir Chemin pour Bel acueil veïr, , ib. 10046.
Et par cel jugement pot on veir c'on pot bien perdre par delaler...., BEAUMANOIR, IX, 7.
Tant getoit [le feu grégeois] grant clarté, que l'on veoit parmi l'ost comme se il feust jour, JOINV., 222.
Il chevaucherent tant que il virent lor enemis aus yex, ID., 270.
XIVe s. 
Pource que il a peu veu d'experience, et si est plus tempté des desirs corporels, ORESME, Éth. III.
Hé Dieux ! ce dit Bertran, qu'est ce que je voi là ? Avez à vo voisin Englois si près de ça ?, , Guesclin. 17387.
Ahi ! Jherusalem, com il me doit peser Que li cristien t'ont ensi à gouverner ! E ! royne Calabre, bien i veïstes cler !, , Baud. de Seb. IV, 484.
XVe s. 
Philippe.... issit hors de son pavillon pour venir voir et mettre au voir [vrai] ce que la demoiselle disoit, FROISS., II, II, 192.
Le duc de Bourgogne qui estoit sage froid et imaginatif, et qui sur ses besognes veoit ou long...., ID., III, IV, 30.
Le roi vint vers elle [Isabelle de Bavière].... et la regarda de grand maniere ; en ce regart plaisance et amour lui entrerent au coeur.... et si avoit grand desir du voir et de l'avoir, ID., II, II, 229.
Nous esloignasmes nostre chemin, et fut nonne à l'endemain, avant que nous vissiemes les batailles, ID., II, III, 39.
Donques ne doit il [le sage] femme prendre, Qu'à l'estude et à elle entendre Ne puet, ne à tous deux servir À sa femme et aux livres vir, ID., Poésies mss. f° 496.
Quant vint à bouter en la mine, la tour fut toute inclinée comme on peut ancoirre voier, FENIN, 1412.
Il leur sembloit à voir que s'ils n'estoient cette nuit là logez en ladite ville, qu'ils seroient en grand danger, MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 694, dans LACURNE.
Et bailla la banniere de Nostre Dame, par droict d'armes, comme à celuy qui plus avoit vu.... à messire Pierre de Grassay, , Bouciq. I, 30.
Damoiselle, dist il, je suis esmeu comme ung simple homme, et qui peu ay veu et moins retenu, , Perceforest, t. IV, f° 151.
Et veoit [avait vue] ladite chambre sus la cour, LOUIS XI, Nouv. XLIX.
XVIe s. 
Ceste année, les aveugles ne voirront que bien peu, les sourdz oyront assez mal, RAB., Progn. Pant. 3.
Adventuriers veissiez, en leurs ordres parquez, Tous prestz en ung moment de donner et chocquer, J. MAROT, V, 140.
Je diray, afin de n'estre veu [de ne paraître] examiner les choses si rigoreusement sans cause, que...., DU BELLAY, I, 22, verso.
Cyrus, qui veoit le dire de Solon confirmé par un si notable exemple...., AMYOT, Sol. 59.
Sa sepulture se veoit encore sur la place de Magnesie, ID., Thém. 58.
C'estoit une oeuvre singuliere et très digne de veoir [d'être vue], ID., Aratus, 15.
Tu vois (un dieu void tout) combien j'ay de tristesse, RONS., 141.
Comme on void une estoile esmeue, Qui tombe, ou qui tomber est veue [paraît], ID., 428.
....le peuple desarmé Aime tousjours son roy, quand il s'en voit aimé, ID., 662.
Toutesfois je ne voy par quel chemin je sorte, Tant la mort me rempestre au labyrinth d'amour, ID., 198.
Desplie le, et regarde voir que c'est, DESPER., Cymbal. 167.
Mais ils se trompent, veu que...., MONT., I, 70.
Nous luy voyons forcer les regles de la nature, ID., I, 105.
Il gaigne sa vie à se faire veoir, ID., I, 109.
Au veu d'un chascun, ID., I, 111.
Les plus belles victoires que le soleil aye oncques veu de ses yeulx, ID., I, 243.
Pompeius le feut veoir et s'excusa de...., ID., I, 301.
Je voiray, tu voiras, il voira, nous voirons, vous voirez, ils voiront ; on escrit aussi, je verray, tu verras, ROBERT EST., Gramm. franç. p. 60, dans LACURNE.
Les anciens disent que, quand l'oeil voit ce qu'il n'a jamais vu, le coeur pense ce qu'il n'a jamais pensé, MONTLUC, Mém. t. II, p. 504, dans LACURNE.
Je sçay bien ce que j'en vis dire à Monseigneur [ce que j'entendis Monseigneur dire], BRANT., Sur les duels, p. 326.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, veï ; Bresse, vay ; franc-comtois, voë ; bourguign. voi ; picard, vir ; norm. veir, prononcé tantôt vére, tantôt vé ; provenç. vezer ; catal. veurer ; espagn. ver ; ital. vedere ; du latin videre ; comparez le grec ; goth. veita ; sanscr. vid.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOIR. Ajoutez :

41° Fig. Ne voir qu'un étang, ne plus savoir où l'on en est ; comme qui dirait : ne voir qu'un brouillard. 
D'Aguesseau, dans sa surprise [quand il reçut du régent les sceaux, aux Tuileries], ne vit qu'un étang, et ne se remit que dans son carrosse en allant chez lui avec les sceaux, SAINT-SIMON, dans Scènes et portraits choisis dans les Mém. du duc de Saint-Simon, par Eug. de Lanneau, Paris, 1876, t. II, p. 147.
Le maréchal d'Estrées avait l'air stupéfait et de ne voir qu'un étang, ID., ib. t. II, p. 201.

_____

VOIREMENT
	voi-re-man adv.
D'une manière vraie (tombé en désuétude). 
Ils [les dévots] usent voirement de ce monde et des choses mondaines, SAINT FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, I, 2 (1641).
Vous dites que je ne suis point tenu à un batelier qui m'aura passé l'eau et n'aura rien pris de moi ? je le dis voirement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Tout est bien aux dieux voirement ; mais tout ne leur est pas dédié, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. voire, vrai (voy. VOIRE), et le suffixe ment.

_____

VOIRINE
	voi-ri-n' s. f.
Ancien mot qui signifiait verre, usité dans : double de voirine, voy. DOUBLE, n° 10.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Voirine [pierre fausse faite avec du verre], DU CANGE, verrinae.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de voirre, verre (voy. VERRE).

_____

VOISIN, INE
	voi-zin, zi-n' adj.

1° Qui est proche, qui demeure près de. Nation voisine. 
Pour rendre vos États plus voisins l'un de l'autre, L'Euphrate bornera son empire et le vôtre, RAC., Bérén. III, 1.
Fusses-tu par de là les colonnes d'Alcide, Je me croirais encor trop voisin d'un perfide, ID., Phèd. IV, 2.
Il est rapporté dans Vittorio Siri qu'on n'avait pas manqué, à la naissance de Louis XIV, de faire tenir un astrologue dans un cabinet voisin de celui où la reine accouchait, VOLT., Vie de Molière.
Voisin à, au lieu de voisin de, construction poétique et archaïque (voy. l'historique). 
Le vent redouble ses efforts, Et fait si bien qu'il déracine Celui de qui la tête au ciel était voisine, LA FONT., Fabl. I, 22.
Substantivement. Voisin, voisine, celui, celle qui demeure près d'un autre. 
Nous sommes vos voisins, nos filles sont vos femmes, CORN., Hor. I, 4.
J'ai le bien d'être de vos voisins, Et j'en dois rendre grâce à mes heureux destins, MOL., Éc. des mar. I, 5.
Il observe les mouvements des ennemis, il relève le courage des alliés, il ménage la foi suspecte et chancelante des voisins, FLÉCH., Tur.
De toutes parts pressé par un puissant voisin, Que j'ai su soulever contre cet assassin, RAC., Ath. II, 5.
Souvenez-vous que tous les hommes doivent s'entr'aimer ; que la terre est trop vaste pour eux ; qu'il faut bien avoir des voisins, et qu'il vaut mieux en avoir qui vous soient obligés de leur établissement, FÉN., Tél. XX.
Pardonnez : je songeais que de votre héritage Vous avez beau vouloir élargir les confins ; Quand vous l'agrandiriez trente fois davantage, Vous aurez toujours des voisins, J. B. ROUSS., Odes, III, 6.

2° Il se dit de ce qui est près dans le temps. 
Tous les auteurs du temps ou des temps voisins gardent un pareil silence, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 63.

3° Fig. Qui a de l'analogie, qui est sur le point de. 
Tout vaincu que je suis et voisin du naufrage, Je médite un dessein digne de mon courage, RAC., Mithr. II, 2.
Les gobe-mouches, dont le genre est très voisin de celui des fauvettes, BUFF., Ois. t. IX, p. 237.
S'il est arrivé à mes idées d'être voisines des vôtres, c'est comme un lierre à qui il arrive quelquefois de mêler sa feuille à celle du chêne, DIDER., Lett. sur les sourds-muets.

PROVERBES
Qui a bon voisin, a bon matin, qui a un bon voisin, vit en repos.
Bon avocat, mauvais voisin, on est en danger d'être chicané quand on a pour voisin un homme de pratique.
Grand chemin, grande rivière, grands seigneurs sont très mauvais voisins.
Voisin sait tout.

HISTORIQUE
XIIe s. 
En ces deus orent paien mauvais voisin, , Ronc. p. 51.
XIIIe s. 
Por ce dist on : qui a felon voisin Par maintes feiz en a mavez matin, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 498.
[Ma fille] Se fait ainsi haïr [de] gent voisine et lointaine, , Berte, LXXIV.
Ce que voisin set, ce sevent tuit, Ce dit li vilains, , Proverbes du vilain, ms. de St Germ. f° 75, dans LACURNE.
XIVe s. 
Selon justice, les parens doivent à leur filz unes choses, et les freres ensemble unes autres, et les citoiens ou voisins ensemble unes autres, ORESME, Éth. 245.
XVe s. 
Et estoient plentureusement pourvus de tous vivres qui leur venoient tous les jours de Valenciennes et du pays de Hainaut voisin à eux, FROISS., I, I, 116.
Le pays de Cecile est voisin au royaume de Naples, d'une lieue et demie, COMM., VIII, 16.
Si tost que le chevalier ouyt ce, le cueur luy revint par ung peu d'espoir, pour ce que les parolles avoient esté si voisines [favorables] à ses amours, , Perceforest, t. VI, f° 63.
XVIe s. 
En chose voisine [analogue], MONT., I, 15.
Un roy de nos voysins, ID., I, 22.
Nous estions de taille fort voisine, ID., I, 95.
Ces nations sont encores fort voisines de leur naïfveté originelle, ID., I, 235.
Pour grasse que soit la geline, Elle a besoing de sa voisine, COTGRAVE, .
Tenir ne faut pour bon voisin Un ami de table et de vin, ID., .
L'on est dit voisin de laditte ville en vue des trois manieres qui s'ensuivent : c'est à sçavoir quand aucun est fils ou fille natif de laditte ville ; secondement, quand un estranger se vient marier en laditte ville et prend une fille en mariage d'un voisin ou voisine de laditte ville, ou fille estrange se vient marier avec un voisin au fils de voisin, et demeurent et habitent ensemble en laditte ville ; tiercement, quand un estranger ou estrangere veut habiter en laditte ville, et ledit maire et conseil l'admettent et reçoivent voisin de grace, , Coust. gén. t. II, p. 721.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. voisan ; norm. vésin ; provenç. vezin, vezi ; catal. vehi ; espagn. vecino ; portug. vicinho ; ital. vicino ; du latin vicinus, dérivé de vicus (archaïque, veicus), rue, qui se rattache au grec, sanscr. veça, maison.

_____

VOISINANCE
	voi-zi-nan-s' s. f.
Ancien synonyme de voisinage.
Comme il est avantageux à l'un et à l'autre État de vivre en bonne voisinance, paix et amitié, , Lett. de Louis XIV à Cromwell, dans GUIZOT, Hist. de la républ. d'Anglet. t. I, p. 259.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les surprises de nuict sont fort communes en ces quartiers pour la voisinance des villes et chasteaux, LANOUE, 697.
Traitté de monsieur de Lorraine qui convertit sa treve en une paix, confederation et bonne voisinance avec le roy et la France, SULLY, Mém. t. II, p. 445.

ÉTYMOLOGIE
Voisin.

_____

VOITURAGE
	voi-tu-ra-j' s. m.
Action de voiturer. 
C'est uniquement le service du transport qui rentre dans la catégorie de l'industrie du voiturage, BAUDRILLART, Manuel d'écon. pol. IX.

HISTORIQUE
XIVe s.
Pour voiturage et autres menus frais, , la Cloche des ouvriers (communiqué par M. Caffiaux).

_____

VOITURÉ, ÉE
	voi-tu-ré, rée part. passé de voiturer
Des comédiens ambulants voiturés de ville en ville.

_____

VOITURER
	voi-tu-ré v. a.

1° Transporter d'une façon quelconque. Voiturer par mulets. Voiturer des denrées, des marchandises. 
Nous vous voiturerons par l'air en Amérique, LA FONT., Fabl. x, 3.
Pour l'avoir sans relâche un an sur sa parole Habillé, voituré, coiffé, chauffé, ganté, REGNARD, le Joueur, II, 4.
La même nef, légère et vagabonde, Qui voiturait le saint oiseau sur l'onde, Portait aussi deux nymphes, trois dragons..., GRESSET, Ver-vert, III.
La mousse.... offre.... une chaude litière au renne, qui voiture et nourrit le Lapon, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. I, Tabl. génér.
Les nuages que le vent alizé voiture dans le ciel à des distances égales comme son souffle, devinrent plus rares, ID., Harm. aq. air, liv. III.
Absolument.
Examiner si l'on ne pourrait pas mettre le payement de tous ces péages en un seul droit, pour épargner aux barques qui voiturent sur le Rhône la peine qu'ont les conducteurs de raisonner en tous les bureaux où ces péages se lèvent, , Corresp. de Colbert, II, 139.

2° Particulièrement. Mener quelqu'un dans sa voiture. Voiturez-moi jusque-là.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Encor est des preudomes tant Qui bien porroient voiturer [aller en terre sainte], BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 11.

ÉTYMOLOGIE
Voiture.

_____

VOITURIN
	voi-tu-rin s. m.

1° Celui qui loue à des voyageurs des voitures attelées et qui les conduit ; il ne se dit que pour le midi de la France et pour l'Italie. Le voiturin conduit les voyageurs d'étape en étape avec les mêmes chevaux ; il se charge aussi de leur logement et de leur nourriture. 
Voici les personnages, les équipages, les choses et les objets que l'on rencontre pêle-mêle sur les routes de l'Italie.... des voiturins, des courriers la tête enveloppée d'un réseau comme les Espagnols ; des enfants tout nus...., CHATEAUBR., Italie, Voyage de Naples, 31 déc.

2° La voiture même que conduisent les voiturins. Prendre le voiturin.

ÉTYMOLOGIE
Voiture ; ital. vetturino.

_____

VOJET
	vo-jè s. m.
Nom donné par Adanson à une coquille rapportée avec doute par Gmelin au triton piléaire (univalves), qui se trouve principalement aux Antilles, LEGOARANT.

_____

VOL
	vol s. m.

1° Action de celui qui prend la chose d'autrui pour se l'approprier. Vol de grand chemin. Vol domestique. 
Le vol, l'assassinat, et tout ce qu'on déteste, CORN., Poly. v, 3.
Je ne saurais douter que toute la théorie des lois romaines sur le vol ne fût tirée des institutions lacédémoniennes, MONTESQ., Esp. XXIX, 13.
À Rome, lorsqu'un impubère avait été surpris dans le vol, le préteur le faisait battre de verges à sa volonté, comme on faisait à Lacédémone, ID., ib. XXIX, 13.
La tyrannie de mon maître [en horlogerie] finit par me rendre insupportable le travail que j'aurais aimé, et par me donner des vices que j'aurais haïs, tels que le mensonge, la fainéantise, le vol, J. J. ROUSS., Conf. I.
Quiconque a soustrait frauduleusement une chose qui ne lui appartient pas est coupable de vol, , Code pénal, art. 379.
Vol simple, vol commis sans circonstances aggravantes, par opposition à vol qualifié.
Vol qualifié, le vol commis la nuit, avec effraction, escalade ou fausses clefs, à main armée, dans une maison habitée, avec violence.
Vol public, celui qui est fait sur les deniers publics.
Vol au poivrier, vol pratiqué à l'aide de substances narcotiques jetées dans le verre de la victime.
Vol au bonjour, vol pratiqué dans les chambres d'hôtel : le voleur fait semblant de s'être trompé, s'il trouve la chambre habitée.
Vol à l'américaine, escroquerie où l'un des complices se fait passer pour Américain ; le plus souvent il s'agit d'un prétendu change de billets ou d'or pour de la monnaie.
Vol à la tire, vol dans les poches.
Fig.
C'est trop peu de Jason.... tu veux encor ma robe.... Il en faut un hommage à tes divins attraits, Et des remercîments au vol que tu me fais, CORN., Médée, IV, 1.
Ce qu'il [Alceste] me rend de soins, outrage ses attraits [d'Arsinoé] ; Elle veut que ce soit un vol que je lui fais, MOL., Mis. III, 3.
Je voudrais être avec vous ; je n'aime aucun lieu sans vous, et moins la Provence qu'un autre ; c'est un vol [un voyage à Marseille sans Mme de Grignan] que je regretterai, SÉV., 1673, t. III, p. 184, édit. RÉGNIER.
Dieu.... Permit que, des bourreaux trompant l'oeil vigilant, Josabeth dans son sein l'emportât [Joas] tout sanglant, Et, n'ayant de son vol que moi seul pour complice, Dans le temple cachât l'enfant et la nourrice, RAC., Ath. IV, 3.
Ils [les devanciers] ont dit, il est vrai, presque tout ce qu'on pense, Leurs écrits sont des vols qu'ils nous ont faits d'avance, PIRON, Métrom. III, 7.

2° La chose volée. Recéleur d'un vol. 
Dix mille écus ; le vol est considérable !, MOL., l'Av. v, 1.
Mais voyez quelle insolence de vouloir retenir le vol qu'il m'a fait !, ID., ib. v, 3.
Par extension. 
J'ai une tragédie qui me presse ; Lefranc m'a volé mon sujet et toutes mes situations ; il s'est hâté de bâtir sur mon fonds, et est allé proposer son vol aux comédiens ; c'est voler sur l'autel, VOLT., Lett. en vers et en prose, 49.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VOLER 1 ; provenç. vol ; espag. vuelo ; portug. vôo ; ital. volo.

_____

VOLAGE
	vo-la-j' adj.

1° Qui est changeant et léger. 
...Ceux qui cherchent vainement Cette fille du Sort [la Fortune] de royaume en royaume, Fidèles courtisans d'un volage fantôme, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Et l'on craint.... Qu'il n'entraîne après lui tout un peuple volage, RAC., Phèdre, I, 4.
[Thésée] Volage adorateur de mille objets divers, ID., ib. II, 5.
Une femme inconstante est celle qui n'aime plus... une volage, celle qui ne sait si elle aime et ce qu'elle aime, LA BRUY., III.
Que m'importe à présent ce peuple et son outrage, Et sa faveur crédule, et sa pitié volage ?, VOLT., Tancr. v, 3.
.... Pourtant il faudrait, entre nous, Ou n'être point volage on n'être point jaloux, COLLIN D'HARLEV., Chât. en Esp. II, 3.
La vie eut bien pour moi de volages douceurs ; Je les goûtais à peine, et voilà que je meurs, A. CHÉNIER, Élégies, I, 9.
Substantivement. Personne changeante. 
Vengez-vous d'un ingrat, punissez un volage, CORN., Hor. II, 5.
Que je verrais, Albin, ma volage punie, Si de ces grands apprêts pour la cérémonie.... Elle n'avait que l'ombre et qu'une autre eût le fruit, ID., Tite et Bér. I, 3.
J'assure à mon volage un retour plus facile, LA CHAUSSÉE, Préjugé à la mode, IV, 3.

2° Terme de marine. Navire volage, navire qui manque de stabilité, et plie aisément sous ses voiles.
Compas ou boussole volage, dont l'aiguille a une trop grande mobilité.
En termes d'artillerie de mer, on dit qu'un canon est volage quand il a un recul très vif.

3° Ancien terme de médecine. Feu volage, sorte d'éruption qui vient au visage et aux lèvres, surtout chez les enfants.
Fig.
Tout cela [discours de piété sans pratique] n'est qu'un feu volage qui se dissipe de lui-même, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 89e jour.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car pleüst Deu qui fit oisel volage...., , Ronc. p. 65.
Onques vers li [elle] n'oi [je n'eus] faus cuer ne volage, , Couci, XI.
XIIIe s. 
Li uns dit qu'ele [la dame] n'est pas sage ; Li autres la tient à volage, , Lai du conseil.
Jone escuier au poil volage, Trop me plaing de vostre folage, Qu'à nul bien faire n'entendeiz, Ne de rien ne vos amendeiz, RUTEB., 115.
Fous est qui à escient Vuet sor gravelle semer ; Et cil plus, qui entreprent Volage feme à amer, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 759.
XIVe s. 
Qui fiert de paume, ou de poing, de verge, ou de legier baston, et sancs issoit volages, le ferour [celui qui a frappé] ne doit que trois sols, , Ordonn. des rois, t. II, p. 348.
Trois compaignons volages [de passage] et dont ladite Marguerite ne scet les noms, vinrent en ladite ville de Neuvis ou baillage de Troies, DU CANGE, volagius.
Lequel Huart est homme ancien et homme lunatique et insensible, et par plusieurs fois comme volage et ydiot, ID., ib.
XVIe s. 
Je ne veux point de trop volage amie, Ny ne la veux aussi trop endormie, ST-GELAIS, 230.
Ils esgarent çà et là les poures ames en speculations volages, CALV., Instit. 417.
Les plus volages et plus prompts à entreprendre toutes choses temerairement suivoient les esperances de Caesar, AMYOT, Crassus, 13.
Il [Eudoxus] veult, au prix de sa vie, acquerir une science de laquelle l'usage et possession luy soit quand et quand ostée, et, pour cette soublaine et volage cognoissance, perdre toutes aulres cognoissances qu'il a, MONT., II, 243.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. volatge ; du lat volaticus, qui vole, volage, de volare (voy. VOLER 1).

_____

VOLAGETÉ
	vo-la-je-té s. f.
Disposition de celui qui est volage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Volageté, COTGRAVE, .

_____

VOLAILLER
	vo-lâ-llé, ll mouillées s. m.

1° Marchand de volaille.

2° Lieu où l'on tient la volaille. 
Le volailler qui fournissait à mes observations, et dont le niveau du sol était très bas, FLOURENS, Instit. Mém. scienc. t. X, p. 621.

_____

VOLANT, ANTE
	vo-lan, lan-t' adj.

1° Qui a la faculté de voler, quoique appartenant à une classe d'êtres qui ne jouit pas de ce pouvoir. Un poisson volant. Un dragon volant. 
Ô dieux ! ce char volant, disparu dans la nue, La dérobe à sa peine, aussi bien qu'à ma vue, CORN., Médée, v, 8.
Qu'une volante escorte Vous conduise au travers Des noires vapeurs des enfers, QUIN., Alceste, IV, 5.
Terme de blason. Se dit d'un oiseau représenté les ailes étendues dans toute leur largeur.
Fig. Pistole volante, voy. PISTOLE.

2° Fusée volante, fusée attachée à une baguette et qui s'élève d'elle-même en l'air quand on y a mis le feu.

3° Terme de peinture. Draperie volante, draperie légère, qui paraît agitée par le vent.

4° Qui se meut avec rapidité comme s'il volait. 
Ces sortes d'ennemis volants ou invisibles [les protestants poursuivis lors de la révocation de l'édit de Nantes] donnent des peines infinies.... car ils disparaissent en un moment, et, dès qu'on a le dos tourné, ils ressortent de leurs tanières, SÉV., 16 mars 1689.
Terme de guerre. Camp volant, petite armée chargée de faire des courses sur les ennemis, ou de les observer. 
Je trouve un si grand mouvement partout, que le camp volant de Boufflers ne demeurera pas sans rien faire, SÉV., 580.
Fig. et familièrement. Être en camp volant, n'avoir pas de demeure, de situation fixe, être exposé à se déplacer à tout moment.

5° Terme de guerre. Artillerie volante, nom donné autrefois à l'artillerie à cheval.
Pont volant, corps flottant retenu à l'extrémité d'un cordage fixé, en amont, au milieu de la rivière ; il passe d'une rive à l'autre par l'action du courant, auquel on le présente obliquement.
Sape volante, tranchée pour l'exécution de laquelle on place une file de gabions jointifs qu'on remplit de terre.

6° Il se dit de certaines choses qu'on place et qu'on déplace à volonté, ou de choses qui n'ont point de place fixe. Escalier volant.
Table volante, petite table qu'on déplace à volonté, et qu'on appelle aujourd'hui table à ouvrage.
Assiettes volantes, assiettes qui ne font pas partie du service et sur lesquelles on apporte quelques mets légers.

7° Terme de marine. Se dit de toutes les parties du gréement qui ne sont placées et employées que momentanément. Manoeuvres volantes. Cabestan volant.

8° Feuille volante, feuille d'écriture ou d'impression qui n'est attachée à aucune autre. 
Nous ne voyons pas assez l'abbé Bigorre ; il vous enverra ce soir une belle feuille volante, SÉV., 504.
Le parlement tâcha de se venger, en faisant écrire sur une feuille volante de registres secrets et fugitifs, qu'il n'avait ni pu ni dû opiner au lit de justice, SAINT-SIMON, 518, 126.
Ce n'est pas un grand ouvrage, mais c'est l'ouvrage d'un grand peintre ; ce qu'on peut toujours dire des feuilles volantes de Voltaire ; on y retrouve le signe caractéristique, l'ongle du lion, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 251, dans POUGENS. J'ai ouï dire qu'Addison, Pope, Steele, etc. 
s'amusaient aussi à faire des feuilles volantes ; on les recevait le matin, on les lisait à déjeuner ; et les feuilles n'ont été ni brûlées ni dispersées, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 102.
Les harangues de Cicéron parurent en feuilles volantes, P. L. COUR., Pamphlet des pamphl.
Fig.
Voilà [le sable] la faveur sur quoi l'on bâtit, et voilà la feuille volante à quoi l'on s'attache, SÉV., 19 août 1676.
Par extension, brochure très mince. 
Une cargaison de petites pièces comiques, d'opéras, de feuilles volantes m'est venue ; ah ! mon ami, quelle barbarie ! quelle misère ! la nature est épuisée, VOLT., Lett. Thiriot, 24 sept. 1735.

9° Escadron volant, voy. ESCADRON.

10° Petite vérole volante, voy. petite VÉROLE.

11° Cachet volant, voy. CACHET.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel Besson, qui estoit Breton et compaignon volant [homme de passage], qui n'avoit femme ne enfans ne rien que son corps, DU CANGE, volagius.
Il veoit la banniere qui reluysoit pour l'or et l'argent des vestures de l'ymage et des escussons volans qui estoient en la champaigne, , Perceforest, t. I, f° 138.
XVIe s. 
Rentes constituées à prix d'argent, communement dites volantes, , Coust. gén. t. II, p. 1075.
Si quelque philosophe vollant, pour se moquer de la simplicité de nostre foy, dist...., CALV., Instit. 1041.

ÉTYMOLOGIE
Voler 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. VOLANT. Ajoutez :

12° Dans la marine, gardien volant, gardien qui n'est pas à poste fixe.
Périneau (Timothée), gardien volant, mort (le 16 avril 1874) titulaire d'une pension de retraite, , Bullet. des lois, XIIe série, partie supplém. 2e sem. 1874, n° 735, p. 1392.

13° Dans le département de la Mayenne, terres volantes, terres qui n'appartiennent pas à un corps de ferme, les Primes d'honneur, p. 220, Paris, 1874.

14° S. m. Un volant, une feuille détachée d'une souche.
Deux carnets, l'un donnant le détail par nature des valeurs existant matériellement en caisse à la fin de chaque journée, l'autre présentant sur une souche et un volant, destiné à servir de bordereau, la composition de chaque versement, , Douanes, 2e div. 4e bur. Lettre commune du 19 juin 1873, n° 102.
Il se procurait des quittances ou volants, extraites du registre à souche ; et, à l'aide de ces quittances ou volants, il donnait à des débitants illettrés ou inexpérimentés décharge des sommes que ceux-ci lui avaient payées sur sa demande et qu'ils ne devaient pas, , Gaz. des Trib. 24 janv. 1877, p. 78, 3e col.

15° Terme de construction. Portée, longueur comprise entre les supports. 
Un vaste grenier dont on a jeté les murs de refend par terre pour en faire une seule pièce, si grande maintenant, si disproportionnée, que le plancher a trop de volant, et qu'il s'effondrerait sur l'étage inférieur, si les enfants, toujours surveillés, n'étaient forcés de modérer leurs ébats, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 15 févr. 1873, p. 803.

_____

VOLANT
	vo-lan s. m.
Terme d'agriculture et de jardinage. Nom de la faucille dans les environs de Genève, et du croissant ordinaire des jardiniers dans quelques cantons. Faucilles le cent pesant estimé 10 livres, faux ou volants le cent pesant estimé 10 livres, Déclar. du roi, nov. 1640, tarif.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Volin, DU CANGE, volana.
XVe s. 
Loys Bonneau ayant un baston ferré appelé volant.... frappa du bout du manche de sondit volant, ID., ib.
Guillaume Dalmas tenant en sa main ung voulain, autrement dit goyart, ID., ib.
Vollain ou petite serpe, ID., ib.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. VOLANT. Ajoutez :

2° Dans la Haute-Garonne, fer volant, sorte de faucille.
Le gendarme T.... s'assurait de F.... qui était armé d'un fer volant..., enfin F.... s'avança vers lui en l'injuriant et en le menaçant de son fer volant ; F.... se dirigea vers le garde particulier B.... et, portant la pointe de son fer volant sur sa poitrine, il lui dit..., , Gaz. des Trib. 9-10 mars 1874, p. 237, 1re col.

3° Haut volant, instrument de boucherie.
Ils arrachent le vieillard de son lit, et lancent vers lui, l'un [boucher] plusieurs coups de son haut volant, l'autre de sa plane de sabotier, , Gaz. des Trib. 14 févr. 1877, p. 153, 1re col.

_____

VOLARDS
	vo-lar s. m. plur.
Terme de pêche. Rames ou menues branches d'arbres avec lesquelles on fait les clayonnages.

_____

VOLATIL, ILE
	vo-la-t-il, ti-l' adj.

1° Qui a la faculté de voler. L'espèce volatile. Les insectes volatils.
Fig.
Il n'eut jamais pour vous qu'une estime stérile, Un petit feu léger, vagabond, volatile, REGNARD, le Joueur, II, 2.

2° Terme de chimie. Qui est susceptible de se réduire en gaz ou en vapeur, soit à la température ordinaire, soit par l'action d'une chaleur plus ou moins élevée. 
Les parties les plus volatiles des matières combustibles.... obéissant sans effort à ce mouvement expansif qui leur est communiqué, s'élèvent en vapeurs, BUFF., Hist. min. Introd. t. VI, p. 37.
Les produits volatils disparaissent par l'évaporation dans les changements de vaisseaux, par l'absorption dans les milieux qu'ils traversent, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. III, p. 118.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par ton feu si chault qu'il ard gent, Cuides tu finer vif argent, Cil qu'est volatil et vulgal, Et non cil dont je faiz metal ?, , Nat. à l'alch. err. 29.
XVIe s. 
Blanc d'oeuf, farine volatile, incorporez ensemble, PARÉ, VI, 15.
Les animaux, tant terrestres qu'aquatiques et volatilles, ID., Anim. 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. volatil ; ital. volatile ; du lat. volatilis, de volare (voy. VOLER 1).

_____

VOLATILISATION
	vo-la-ti-li-za-sion ; en vers, de sept syllabes s. f.

1° Opération chimique qui consiste à transformer un corps solide en gaz ou en vapeur. 
La volatilisation se dit de l'opération par laquelle on réduit en vapeur, on fait pour ainsi dire voler, par l'action du feu, les substances qui en sont susceptibles, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. 91.

2° Action de se volatiliser. 
Cette dilatation n'est-elle pas l'indice d'un commencement de séparation qu'on augmente avec le degré de chaleur jusqu'à la fusion, et qu'avec une chaleur encore plus grande on augmenterait jusqu'à la volatilisation ?, BUFF., Hist. min. Introd. t. VI, p. 59.

ÉTYMOLOGIE
Volatiliser.

_____

VOLATILISER
	vo-la-ti-li-zé v. a.
Réduire en vapeur ou en gaz. 
J'ai fondu ou volatilisé au miroir ardent plusieurs matières que ni le feu des fourneaux de réverbère, ni celui des plus puissants soufflets n'avait pu fondre, BUFF., Hist. min. Introd. VI, p. 90.
Se volatiliser, v. réfl. Être réduit en vapeur ou en gaz. Cette ammoniaque s'est volatilisée. 
On conçoit que les eaux doivent sans cesse se volatiliser, retomber en déluge, se précipiter en torrents, sillonner la surface, se creuser des lits, en changer...., BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 729.

REMARQUE
Le terme volatiliser, employé à l'égard des liquides comme des solides, est le seul qu'on puisse appliquer aux solides.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Volatiliser, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Volatil.

_____

VOLATILLE
	vo-la-ti-Il', ll mouillées, et non vo-la-ti-ye s. f.

1° Terme collectif. Petites espèces d'oiseaux bons à manger. Il leur donna à manger de la volatille.

2° Il s'est dit aussi pour volatile. 
Nous croyons après Pythagore, Qu'avec les animaux de forme nous changeons, Tantôt milans, tantôt pigeons, Tantôt humains, puis volatilles, Ayant dans les airs leurs familles, LA FONT., Fabl. XII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de volatile.

_____

VOL-AU-VENT
	vo-lô-van s. m.
Pâtisserie feuilletée, à bords élevés, dans laquelle on met de la viande ou du poisson, et qui se sert chaude. Ce vol-au-vent est délicieux.
Au plur. Des vol-au-vent.

ÉTYMOLOGIE
Voler, au, et vent, à cause que la pâtisserie en est si légère qu'elle semble voler. Aussi des grammairiens trouveraient plus raisonnable d'écrire vole-au-vent, car c'est le verbe voler, et non le substantif vol, qui est en composition.

_____

VOLCANICITÉ
	vol-ka-ni-si-té s. f.

1° Terme de géologie. Incandescence du centre de la terre.

2° Réaction de l'intérieur incandescent de la terre sur sa croûte extérieure, ou action des volcans. 
L'extinction graduelle de la volcanicité, autrefois énergique sur certains points, MOREAU DE JONNÈS, Ethnogénie caucasienne, p. 287.

3° État ou condition des substances d'origine volcanique. 
Ce n'est assurément pas aux Montdore que la fameuse question de la volcanicité des basaltes sera jamais l'objet d'une discussion sérieuse, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814 et 1815, p. 26.
On dit aussi vulcanicité.

ÉTYMOLOGIE
Volcanique.

_____

VOLCANISATION
	vol-ka-ni-za-tion s. f.
Voy. VULCANISATION.

_____

VOLCANISME
	vol-ka-ni-sm' s. m.
Action des volcans. 
Une terre tourmentée par le volcanisme, MOREAU DE JONNÈS, Ethnogénie caucasienne, p. 102.

_____

VOLCANITE
	vol-ka-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Augite ou pyroxène noir des volcans.

_____

VOLE
	vo-l' s. f.
Terme de jeu de cartes. Toutes les mains, toutes les levées. Faire la vole. 
Puis sur une autre table, avec un air plus sombre, S'en aller méditer une vole au jeu d'hombre, BOILEAU, Sat. X.À la vole Dieu sait comme l'on vous étrille, DU CERCEAU, Poésies, Contre le jeu de quadrille.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Bien que populairement on dise faire la volte, ce qui est un vice de langage, on ne peut y voir l'italien volta, qui n'a pas ce sens. On a songé au latin vola, la paume de la main (vole en ce sens se trouve dans Rabelais : le muscle de la vole qui est on dessoubs le poulce, Pant. II, 19). Mais peut-être faut-il y voir le verbe voler ; du moins Rabelais a employé voler dans le sens de subir la vole : Pour ce jeu nous ne vollerons pas, car j'ai fait un levé, Garg. I, 5.

_____

VOLÉ, ÉE
	vo-lé, lée part. passé de voler 2
Pris par larcin. La bourse volée.
Populairement et fig. Être volé, être trompé dans son attente.

PROVERBE
Bien volé ne profite pas, c'est-à-dire on le dissipe, ou l'on est forcé de le restituer.

_____

VOLÉE
	vo-lée s. f.

1° L'espace que parcourt un oiseau sans s'arrêter (sens propre, indiqué par la finale qui est celle d'un participe passé). On dit que les hirondelles traversent quelquefois la Méditerranée tout d'une volée. De la première volée. 
Il a si loin d'ici sa valeur signalée, Que l'aigle pour le suivre a forcé sa volée, ROTR., Bélis. III, 5.
Fig.
Il [Prévost-Paradol] ne se hâta pas de suivre ses camarades dans leur volée vers les régions profanes, C. ROUSSET, Disc. à l'Acad. Journ. offic. 3 mai 1872, p. 2962, 3° col.
Donner la volée à un oiseau, permettre à un oiseau captif de s'envoler.
Fig.
Aux femmes du sérail je donne la volée, FAVART, Soliman II, III, 10.
Prendre sa volée, s'envoler.
Fig. Prendre sa volée, partir inopinément, sans annoncer son départ.
Prendre sa volée, se dit aussi d'un jeune homme qui de bonne heure s'affranchit de tutelle et de surveillance.

2° Collectivement. Troupe d'oiseaux qui volent tous ensemble. 
C'est alors que l'on voit, autour des lieux habités, des volées nombreuses, composées de toutes les espèces de corneilles, se tenant presque toujours à terre pendant le jour, errant pêle-mêle avec nos troupeaux et nos bergers, BUFF., Ois. t. v, p. 63.
En parlant des pigeons, volée de mars, volée d'août, les pigeons éclos en mars, en août.
Terme de chasse. Compagnie d'oiseaux éclos d'une même couvée.

3° Fig. Gens qui sont de même âge, de même profession, de même condition ; compagnie de personnes. 
Au lieu de quatre amis qu'on attendait le soir, Quelquefois de fâcheux arrivent trois volées, BOILEAU, Épît. VI.
On sait que, dans ce temps-là même, une volée de philosophes revenait du cercle polaire, sous lequel ils avaient été faire des observations dont personne ne s'était avisé jusqu'alors, VOLT., Microm. 4.
J'ai lu dans une gazette suisse que vous avez été présenté au roi danois avec une volée de philosophes, tels que les Saurin, les Diderot, les Helvetius, les Duclos, les Marmontel, et que les Ribaudier n'en étaient pas, ID., Lett. à d'Alembert, 12 déc. 1768.
Une volée de religieuses autrichiennes qui sont venues vous demander un asile, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 13 déc. 1782.

4° Fig. Rang, qualité, élévation, mérite. 
On est au désespoir, on n'a pas un sou, on ne trouve rien à emprunter, les fermiers ne payent point.... jouissez du plaisir d'être présentement le seul homme de votre volée qui puisse se vanter d'avoir du pain, SÉV., à Bussy, 24 avr. 1672.
Le frère de Mme de Châtillon avait auprès de M. le Prince le mérite d'avoir suivi sa fortune jusqu'au bout, qu'il partageait avec fort peu de gens de sa volée, SAINT-SIMON, 16, 189.
Je ne doutai pas que ce ne fût une dame de la première volée, LESAGE, Guzm. d'Alf. II, 6.
Une centaine d'êtres pensants de la première volée sont venus dans nos cantons, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 13 août 1773.
J'avais, au même village de Saint-Brice, le libraire Guérin homme d'esprit, lettré, aimable, et de la haute volée dans son état, J. J. ROUSS., Confess. x.

5° Fig. Décharge de plusieurs canons faite en même temps (par comparaison à une volée d'oiseaux). 
Une volée de notre canon avait failli à tuer ce général [Montecuculli], et rasé le nez de son cheval, qui, s'emportant et se cabrant, fut bien près de le jeter par terre, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 390.
Toutes les volées de canon jusques alors avaient passé fort haut par-dessus nos têtes, ID., ib. t. I, p. 97.
Une des premières volées du canon moscovite [à Pultawa] emporta les deux chevaux du brancard de Charles [blessé] ; il en fit atteler deux autres ; une seconde volée mit le brancard en pièces et renversa le roi, VOLT., Charles XII, 4.
Une volée de canon se dit aussi d'un seul coup de canon. Il eut la tête emportée d'une volée de canon.

6° Partie d'un canon ou d'un obusier qui est en avant des tourillons.
Tirer à toute volée, tirer une pièce sous le plus grand angle qu'on puisse lui donner et avec la plus forte charge de guerre que comporte son calibre.

7° Branle des cloches. Sonner une, deux, trois volées. 
C'était Dieu même qui commandait à l'ange des victoires de lancer les volées qui publiaient nos triomphes, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 1.
Du pieux carillon les légères volées Couraient en bondissant à travers les vallées, LAMART., Jocelyn, I.
Sonner à toute volée, mettre les cloches tout à fait en branle.

8° Mouvement d'un projectile qui, lancé, n'a pas encore touché la terre. 
Le canon ne pouvait incommoder les ennemis de volée, mais seulement de bonds, SAINT-SIMON, 12, 136.
Au jeu de paume, de balle et de ballon. Jouer de volée, prendre de volée, à la volée, renvoyer la balle avant qu'elle ait touché à terre.
Cet homme a la volée bonne, la volée sûre, il est adroit à prendre la balle de volée et à la placer.
Au jeu de paume seulement, donner de volée dans la grille, dans l'ais, donner dans la grille, dans l'ais, sans que la balle touche ni à terre ni au tambour.
Prendre une balle, prendre un coup entre bond et volée, prendre la balle dans le moment qu'elle est près de s'élever après avoir touché à terre.
Fig. et familièrement. Obtenir une grâce, une faveur tant de bond que de volée, l'attraper entre bond et volée, l'obtenir en saisissant une conjoncture heureuse.
Fig. Tant de bond que de volée, d'une façon quelconque, comme on peut. 
Soit de bond ou de volée, que nous en chaut-il, pourvu que nous prenions la ville de gloire [le paradis], comme dit ce père au même lieu ?, PASC., Prov. IX.

9° Mouvement des ailes du moulin à vent.

10° Dans le battage d'une pièce, série de coups de mouton se succédant à de courts intervalles, et suivie d'un temps de repos.
Action de plusieurs hommes rangés de front qui battent un terrain pour l'unir.
Fig. et familièrement. Une volée de coups de bâton, ou, simplement, une volée, un grand nombre de coups de bâton donnés de suite. On lui a donné une volée. 
Maillard reçut plusieurs volées de coups de bâton, RETZ, III, 332.

11° Pièce transversale d'une voiture, à laquelle sont fixés les traits des chevaux. Volée de derrière, celle qui est fixée au devant de la voiture ; volée de devant, celle qui est au bout du timon. Un cheval de volée.
Dans une diligence, chevaux de volée, ceux qui sont en avant.

12° Terme de métallurgie. Volée d'un marteau, la distance qui se trouve entre son point le plus élevé et l'enclume. 
Une pièce de fer qui avait reçu quatre volées de coups de marteau et par conséquent toutes les chaudes nécessaires pour être entièrement et parfaitement forgée, BUFF., Hist. min. Introd. t. VIII, p. 18.

13° Terme de construction. Volée d'un escalier, la portion comprise entre deux paliers successifs.

14° Dans une carrière, bancs de volée, ceux qui se détachent d'eux-mêmes ou à l'aide de coins, lorsqu'on a sapé le lit inférieur.

15° À la volée, loc. adv. En l'air, au passage. Je lui jetai ma bourse, il la saisit à la volée.
Très promptement, en profitant du moment favorable. 
Je vous écris dans les moments de repos qu'il faut prendre à la volée, MAINTENON, Lett. au duc de Noail. 7 janv. 1701.
Autant que j'ai pu juger par quelques mots lâchés à la volée, J. J. ROUSS., Conf. II.
C'était à qui saisirait le plus vite, et comme à la volée, le moment de placer son mot, son conte, son anecdote, MARMONTEL, Mém. IV.
Inconsidérément, à la légère. 
Monsieur, dans ces matières-là, il faut procéder avecque circonspection, et ne rien faire, comme on dit, à la volée ; d'autant que les fautes qu'on y peut faire sont, selon notre maître Hippocrate, d'une dangereuse conséquence, MOL., Am. méd. II, 5.
Quand la volonté, à la volée et sans discussion, se porte à vouloir...., PASC., Prov. IV.

16° Terme d'agriculture. Semer à la volée, semer en jetant les graines par poignées.

17° Trempe à la volée, trempe d'une pièce d'acier, par opposition à trempe en paquet.

18° À volée de bonnet, se disait quand une affaire se jugeait tout d'une voix et sans délibérer, les juges ne faisant qu'opiner du bonnet. 
Cinquante ou soixante voix le désavouèrent d'une volée ; et je crois qu'elles eussent été suivies de beaucoup d'autres, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 209, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tantost le faucon deslaça, Les gex lascha sanz demorée, Et il se mist à la volée, , Ren. 25932.
En tant com il se dementoit, Lieve sa teste et venir voit Une cornaille à la volée, , ib. 22841.
Sire, dist Buiemons, c'est parole gastée ; Par foi, n'i monteroie pour la tour d'or comblée ; Car jà me reveriés jus cheïr à volée, , Ch. d'Ant. VI, 571.
Ces huit sarrazins traioient à la volée parmi nostre ost, et blecerent plusieurs de nos gens et de nos chevaus, JOINV., 231.
Ne drois ne raisons ne comande C'on doinst le sien si à volée, BAUDOIN DE CONDÉ, t. I, p. 21.
XIVe s. 
Et mainte trompe y ot à celui jour sonnée, Et maint haut instrument sonné à la volée, , Guesclin. 21507.
Une grant volée de pertrix, , Modus, f° CXXIX.
Avoir enquis aux compaignons du païs où sont les volées de perdris, , Ménagier, III, 2.
Et n'aura [la balance] de volée du fort au feble [denier] que deux grains, DU CANGE, volatus.
XVe s. 
Bruit de ville et renommée qui dit tout à la volée, soit vray ou soit faulx, GERSON, Harengue au roi Charles VI, p. 19.
Il n'attendit nullui, ainçois s'en vint au marché de Valenciennes, et fit sonner les cloches du beffroy à volée, FROISS., I, I, 100.
Et je respons à la volée : Dame, dame, trop afolée Est ma science en plusieurs lieus, ID., Buiss. de Jonece.
Ni de saillir à la volée Es rues pour ouir le bruit, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 10.
Ce jour revint le prevost, c'est assavoir le Borgne de la Heuse, et fut remis en sa prevosté, et l'autre deposé ; et aussi ouvroit fortune à la vollée en ce royaume, qu'il n'y avoit ne gentil ne autre qui sceut quel estat estoit le meilleur, , Journ. de Paris sous Charles VI et VII, p. 18.
Et de ceste volée furent deffaitz [cassés] le seneschal d'Agenetz, qui avoit cent lances et la compagnie de Robinet du Quesnoy...., , Bibl. des ch. 4e série, t. II, p. 569.
Gentil chevalier, estendez amont le bras, d'autant que le coup viendra de haut, et tant sera il plus puissant ; levez vous sur vos estriers pour avoir plus grant vollée, , Perceforest, t. IV, f° 137.
Le suppliant se appuya contre la volée du windas estant sur le rivage d'icelluy kay, DU CANGE, volatus.
B. S'il vient hasart en ung banquet. - M. Le prendre entre bont et volée, VILLON, Baillev. et Malepaie.
XVIe s. 
Inconsiderément et à la volée, CALV., Inst. 777.
Il inventa engeins à tirer gros traits d'une longue volée et impetuosité, MONT., I, 364.
Tirer trois ou quatre volées d'artillerie, LANOUE, 570.
Ils [les Spartiates] s'accoustumoient à ne dire jamais parole à la volée et en vain, soubs laquelle il n'y eust toujours quelque intelligence secrette, AMYOT, Lyc. 43.
Ilz conseillerent à Pompeius de tourner arriere et s'eslargir en haulte mer, pendant qu'ilz estoient encore hors la volée du traict, ID., Pomp. 109.
Il disoit encore qu'il les dissiperoit et escarteroit comme une volée de petits oyseaux, ID., Démétr. 26.
L'ame prenant hors du corps sa volée, En souspirant aux enfers est allée, AMYOT, Comm. lire les poët. 7.
De ceste vollée [en passant, de ce temps] se presente l'accident d'Orleans, D'AUB., Hist. I, 293.
Jantian, Hervet et autres docteurs de ceste vollée, ID., ib. I, 65.
Perdre la volée pour le bond, COTGRAVE, .
Meschante parole jectée va partout à la volée, ID., .
Les deux Saint André.... et d'autres jeunes seigneurs ses compagnons [de Vieilleville], tous d'une volée et courants une mesme fortune, CARLOIX, I, 19.

ÉTYMOLOGIE
Voler 1 ; wallon, volaie ; provenç. volada ; ital. volata.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOLÉE.

3° Ajoutez :
Être le premier de sa volée, être au premier rang parmi les gens de même âge, de même condition. 
Il [Prévost-Paradol] en vint sans trop d'effort, au bout d'un an, à être le premier de sa volée, comme on disait autrefois, STE-BEUVE, Nouv. lundis, t. I (M. Prévost-Paradol).

_____

VOLER
	vo-lé v. n.

1° Se soutenir, se mouvoir en l'air par le moyen des ailes. 
Ô Dieu, que la gloire couronne, Dieu, que la lumière environne, Qui voles sur l'aile des vents, Et dont le trône est porté par les anges, RAC., Esth. I, 5.
Buratini, maître de la monnaie du roi de Pologne, apporta en France, dans le XVIIe siècle, le modèle d'une machine pour voler, RICHELET, .
L'art de voler ne fait encore que de naître, il se perfectionne, et quelque jour on ira jusqu'à la lune, FONTEN., Mond. 2e soir.
Les aigles, en général, volent beaucoup mieux que les vautours, BUFF., Ois. t. I, p. 245.
Les oiseaux qui ne peuvent voler se réduisent à sept ou huit espèces ; les quadrupèdes qui volent, à cinq ou six, ID., ib. t. II, p. 210.
Il [le merle vert de la Caroline] vole les pieds étendus en arrière, comme font ceux de nos oiseaux qui ont la queue très courte, ID., ib. t. VI, p. 97.
Vers l'an 65, sous Néron, Simon, étant à Rome, entreprit de voler, et vola, dit-on, quelques moments ; mais, saint Pierre et saint Paul s'étant mis en prière, il fut précipité et mourut de sa chute ; ce fait est encore bien suspect, CONDIL., Hist. anc. XV, 5.
Fig.
[Toi] Qui par tant de succès viens de te signaler Jusqu'où notre aigle encor n'avait osé voler, ROTR., Bélis. I, 6.
Tirer un oiseau en volant, le tirer pendant qu'il vole. 
Ô Dieu ! la belle proie à tirer en volant !..., MOL., l'Ét. I, 6.
Fig. Il le faut tirer en volant, se dit d'un homme à qui on ne peut parler qu'en passant, à la hâte.
Fig. Attraper en volant, saisir une chose, pendant qu'on ne fait qu'aller çà et là. 
C'était une folie de prétendre attraper vos lettres, en volant, par les villes où je ne suis qu'un moment, SÉV., 11 mai 1680.
Fig. Voler de ses propres ailes, agir sans le secours d'autrui.
Il ne faut pas voler avant d'avoir des ailes, il ne faut pas tenter quelque chose, avant d'avoir les moyens de réussir.

2° Il se dit de ce qui flotte et semble voler. 
Ce char semblait voler sur la face des eaux paisibles, FÉN., Tél. IV.
L'appareil, inouï pour ces mortels nouveaux, De nos châteaux ailés qui volaient sur les eaux, VOLT., Alz I, 1.

3° Il se dit des choses qui sont poussées dans l'air avec une grande vitesse comme les traits, les pierres, etc. 
Il mit l'épée à la main, et en moins de rien il fit voler à terre deux épées, SCARR., Roman com. I, 3.
Quand la force attaque la grimace, quand un simple soldat prend le bonnet carré d'un premier président et le fait voler par la fenêtre, PASC., Pensées diverses, 182, édit. FAUGÈRE.
Le plomb vole à l'instant, Et pleut de toutes parts sur l'escadron flottant, BOILEAU, Épître IV.
L'intrépide Hippolyte Voit voler en éclats tout son char fracassé, RAC., Phèdre, v, 6.
Le jeu devint orageux ; les cartes volèrent par la chambre, HAMILT., Gram. 3.
Faire voler la tête de quelqu'un, l'abattre. 
Et du haut d'un balcon, pour calmer la tempête, Sur ses nouveaux sujets faisons voler sa tête, CORN., Nicom. v, 5.
Elle [Élisabeth d'Angleterre] savait se faire craindre et faire voler les têtes, FÉN., Dial. des morts mod. Dial. 16.

4° Courir avec une grande vitesse. Ce cheval vole. 
Va, cours, vole et nous venge, CORN., Cid, I, 8.
Le voyez-vous comme il vole ou à la victoire ou à la mort ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Marchez, courez, volez où l'honneur vous appelle, BOILEAU, Lutr. III.
On vous voit moins souvent.... Tantôt faire voler un char sur le rivage...., RAC., Phèdre, I, 1.
Le peuple cependant, que ce spectacle étonne, Vole de toutes parts, se presse, l'environne, ID., Brit. v, 8.
Seigneur, vous entendez : quelque prix qu'il en coûte, Il veut voler à Troie et poursuivre sa route, ID., Iphig. I, 3.
Cet ordre redoubla encore ma reconnaissance pour elle ; je n'allai pas, je volai, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Fig.
En vain les services d'un illustre frère, le mérite et le crédit d'un neveu, qui vole si rapidement à la gloire et aux honneurs, lui laissent entrevoir des espérances toujours fatales à l'honneur du sacerdoce, MASS., Or. fun. Villars.
Fig. et poétiquement. Faire voler le trépas, répandre au loin la mort. 
Ses anges devant lui font voler le trépas, LAMART., Méd. I, 23.

5° Fig. Changer souvent, rapidement, ne pas s'attacher. 
Je suis chose légère et vole à tout sujet ; Je vais de fleur en fleur et d'objet en objet, LA FONT., Poésies mêlées, LXIX.
Il [un protégé du duc de Richelieu] vole d'objet en objet, sans s'arrêter à aucun, VOLT., Lett. Richelieu, 25 avril 1767.

6° Il se dit des bruits et de la renommée. 
La renommée la fait voler [cette nouvelle] de bouche en bouche dans toute la grande ville de Tyr, FÉN., Tél. VIII.
Du retour de son roi la nouvelle semée, Volant de bouche en bouche, a changé les esprits, VOLT., Mérope, v, 8.

7° Fig. Il se dit des mouvements qui entraînent l'âme fortement et rapidement. 
Et mon coeur tout entier vole à votre secours, CORN., Héracl. I, 4.
J'écrirais jusqu'à demain ; mes pensées, ma plume, mon encre, tout vole, SÉV., 25 fév. 1689.
Je vois voler partout les coeurs à mon passage, RAC., Brit. IV, 3.
Mon coeur pour le chercher volait loin devant moi, ID., Iphig. II, 3.
Vous voyez déjà tous les coeurs voler après vous, Sire, MASS., Pet. carême, Grand. de J. C.
Un vain peuple, qui vole après la nouveauté, VOLT., Mérope, IV, 5.
Que notre âme épurée Vole à ces vérités dont elle est éclairée, ID., Épît. XLIV.
Pouvez-vous former un désir qu'il soit en mon pouvoir de satisfaire, sans que mon coeur vole au-devant de vos voeux ?, RICCOBONI, Oeuvr. t. II, p. 55, dans POUGENS.

8° Passer rapidement, en parlant du temps. 
Le temps vole, et bientôt amènera le jour Où le nom des Hébreux doit périr sans retour, RAC., Esth. I, 3.

9° Fig. Il se dit de ce qu'on personnifie pour le représenter comme volant. 
Les Parthes.... tantôt vainqueurs, tantôt presque enfoncés, Sur l'une et l'autre armée également heureuse, Virent longtemps voler la victoire douteuse, CORN., Rodog. I, 6.
Si la victoire volait devant lui [le roi], les voeux de la reine avaient volé devant la victoire, FLÉCH., Mar.-Thér.
Quelqu'un a dit que la gloire réside au haut d'une montagne ; les aigles y volent, et les reptiles s'y traînent, VOLT., Lett. la Harpe, 19 oct. 1765.

10° Fig. S'élever dans l'ordre moral, intellectuel. 
Miton voit bien que la nature est corrompue, et que les hommes sont contraires à l'honnêteté ; mais il ne sait pas pourquoi ils ne peuvent voler plus haut, PASC., Pens. XXV, 92 bis, éd. HAVET.

11° V. a. Terme de fauconnerie. Il se dit de certains oiseaux de proie qu'on dresse à poursuivre et à prendre d'autres oiseaux ou quelque autre sorte de gibier. Cet oiseau vole la perdrix.
Voler en long, voler en droite ligne.
Voler en coupant, couper le vent en le traversant.
Voler en pointe, s'élever rapidement ou descendre de même.
Voler pour bon, se dit des oiseaux de proie qui sont bien affaités.
Il se dit aussi des personnes qui se servent de ces oiseaux pour chasser. Voler la corneille, le héron. 
Les meutes et les chasses à courre sont inconnues en Espagne ; mais tirer, voler, et des battues aux grandes bêtes sont les chasses ordinaires, SAINT-SIMON, 89, 165.
Sur une route, je rencontrai un de leurs chefs qui volait avec des faucons, LEGRAND D'AUSSY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. v, p. 525.

HISTORIQUE
Xe s. 
In figure de colomb volat [elle vole] à ciel, , Eulalie.
XIe s. 
Plus est isnels [rapide] que n'est oisel ki volet, , Ch. de Rol. CXXI.
Cuntre le ciel volet li fous [étincelle] touz clairs, , ib. CCLXXXVI.
XIIe s. 
Pierres et flors en volent [du casque] en sablon [sur le sable], , Ronc. p. 88.
Le primerain [il] fiert si de l'espée d'acier, La teste en fait voler à tout le henapier, , Sax. X.
E nostre sires muntad sur cherubin et volad, , Rois, p. 206.
XIIIe s. 
De grans festes dient pluseurs helas, Et des deliz de chacier ensement, Et de voler et de tournoiement, , Lai de l'ombre.
Mais parole une fois volée Ne puet [peut] plus estre rapelée, , la Rose, 16 747.
On pot bien savoir que les denrées ne volerent pas d'un lieu en autre...., BEAUMANOIR, XXIX, 18.
Endementiers que [tandis que] il venoient, il sembloit que la galie volast par les nageurs qui la contreingnoient aus avirons, JOINV., 215.
Une grant route [troupe] de Turs vint hurter à nous, et me porterent à terre, et alerent par desus moy, et volerent [firent voler] mon escu de mon col, ID., 225.
XIVe s. 
Jehan le croit trop de legier ; Trop pou savoit du bas voler, Et par ce fut il habusé, , Liv. du bon Jeh. 667.
Si, après le baing, tu trouves l'esprevier en bon coraige, tu en pues [peux] bien voler l'endemain au vespre, , Modus, f° XCIX, verso.
Tu scez, sire, que les jours passent en volant sans jamais retourner, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Le roi [anglais] issit de son vaissel, et du premier pied qu'il mit à terre, il chey si roidement que le sang lui vola hors du nez, FROISS., I, I, 266.
Vous avez ouvré de votre volonté et cru cet evesque de Norduich qui cuidoit voler ainçois qu'il ait des ailes, ID., II, II, 212.
XVIe s. 
En y allant la corneille esvolée (Pour sçavoir tout) après luy est volée, MAROT, IV, 84.
Les lances rumpues, meirent la main aux espées, et soy chamaillerent l'ung l'aultre, si brusquement que leurs espées volerent en pieces, RAB., Sciomachie.
Uses donques hardiment des verbes et participes, qui de leur nature n'ont point d'infinitifs après eux, avec des infinitifs, comme tremblant de mourir, et volant d'y aller, pour craignant de mourir, et se hastant d'y aller, DU BELLAY, I, 32, verso.
Je vy l'oiseau, qui le soleil contemple, D'un faible vol au ciel s'avanturer.... Je le vy croistre, et d'un voler plus ample Des plus hauts monts la hauteur mesurer, ID., VI, 62, recto.
Les Gaulois haïssoient ces armes traistresses et volantes, MONT., I, 363.
Ce prince faisoit voller des cailles à un emerillon dans sa chambre, D'AUB., Hist. II, 184.
Leve plus haut ta veue, Je veux faire voler ton esprit sur la nue, ID., Tragiques, éd. LALANNE, p. 123.
Et elle ne croyoit pas du commencement que vos desseins volassent si haut, , Sat. Mén. Disc. de d'Aubray.
Ton ame, volée au troisieme ciel, puisse reluire entre les estoiles, YVER, p. 593.
Tel pense voler qui ne sauroit bouger, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, volé ; provenç. et espagn. volar ; ital. volare ; du lat. volare.

_____

VOLEREAU
	vo-le-rô s. m.
Petit voleur, voleur maladroit, inhabile. 
Mal prend aux volereaux de faire les voleurs, LA FONT., Fabl. II, 16.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif tiré de voleur 2.

_____

VOLERIE
	vo-le-rie s. f.
Larcin, pillerie. 
De là vient que les voleries publiques sont des habiletés, et que prendre des provinces injustement s'appelle faire des conquêtes, LA ROCHEFOUC., Prem. pens. 59.
Un continuel malheur et un continuel bonheur [au jeu] n'est pas une chose naturelle ; il n'y a pas longtemps qu'on m'avoua le fredon [trois cartes semblables à certains jeux] ; vous souvient-il de cette volerie ?, SÉV., 30 mars 1672.
Que prétendez-vous, ô pécheur, dans ces plaisirs que vous recherchez, dans ces biens que vous amassez par des voleries ?, BOSSUET, 4 vêture, 1.
Toutes les voleries qu'on peut faire dans une maison en quinze ans, GENLIS, Théât. d'éduc. March. de modes. sc. 9.
Fig.
C'est ainsi que toute la vie N'est qu'un cercle de volerie, LAMOTTE, Fabl. I, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [le roi de Portugal, assignant aux Juifs bannis trois ports de passage], esperoit, que.... la difficulté de se commettre, comme leurs compaignons, à la volerie des mariniers...., MONT., I, 298.
Nous avons veu, de nostre temps.... des hommes de maison convaincus de plusieurs horribles voleries, ID., II, 72.
Ils le convierent à quelques volleries sur les chemins, D'AUB., Hist. II, 346.

ÉTYMOLOGIE
Voleur 2 ; wallon, volreie.

_____

VOLETER
	vo-le-té. Le t se double quand la syllabe qui suit est muette : je volette, je voletterai v. n.
Voler à plusieurs reprises, à la manière des petits oiseaux. 
Et les petits, en même temps, Voletants, se culebutants, Délogèrent tous sans trompette, LA FONT., Fabl. IV, 22.
Lorsque leurs ailes [des petits de la cigogne] commencent à croître, ils s'exercent à voleter au-dessus du nid, BUFF., Ois. t. XIII, p. 380.
Fig.
Il faudrait un peu de cette liberté anglaise qui nous manque.... nous sommes de jolis oiseaux à qui on a rogné les ailes ; nous voletons, mais nous ne volons pas, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 19 août 1763.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li aigles purvocans [provoquant] à voler ses pulcins, et sur els volitanz, , Lib. psalm. p. 243.
XIIIe s. 
Si come aigle apele à voler ses polcins et seur eus voletanz, , Psautier, f° 187.
Come l'aigle volete seur ses oisiax por euls garder, , ib.
Li cuers li muet molt et volete, , Partonop. v. 1307.
XIVe s. 
Quant l'esprevier sera plus fort et qu'il volletera, , Ménagier, III, 2.
XVIe s. 
Le vent par coups ses membres descouvroit, Et voleter faisoit ses vestemens, MAROT, IV, 40.
Comme un papillon, voletant de fleurette en fleurette, YVER, p. 631.
Oyseaux qui voletez par ces lieux solitaires, DESPORTES, Angélique, 1.
On le veoit [l'Arioste] voleter et saulteler de conte en conte, comme de branche en branche, MONT., II, 104.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. volitar ; du lat. volitare, fréquentatif de volare, voler 1.

_____

VOLETTEMENT
	vo-lè-te-man s. m.
Action de voleter.

ÉTYMOLOGIE
XVIe s. 
Voletement, OUDIN, Dict.

_____

VOLEUR, EUSE
	vo-leur, leû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui a volé, qui vole habituellement. 
Une troupe de voleurs arabes qui avaient fait une irruption dans le camp, avaient tué tous ses frères, SACI, Bible, Paralip. II, 22, 1.
Jésus-Christ vient, dit-il, comme un voleur, toujours surprenant et impénétrable dans ses démarches ; c'est lui-même qui s'en glorifie dans toute son Écriture, BOSSUET, Mar.-Thér.
Comme un voleur, direz-vous, indigne comparaison ! n'importe qu'elle soit indigne de lui, pourvu qu'elle nous effraye, et qu'en nous effrayant, elle nous sauve ?, ID., ib.
Car, sitôt que du soir les ombres pacifiques D'un double cadenas font former les boutiques.... Les voleurs à l'instant s'emparent de la ville [Paris], BOILEAU, Sat. VI.
On obligeait le voleur d'un chien de chasse à faire trois tours sur la place publique, en lui baisant le derrière, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. IV, p. 24, dans POUGENS.
La loi des Douze Tables permettait de tuer le voleur de nuit, aussi bien que le voleur de jour qui, étant poursuivi, se mettait en défense, MONTESQ., Esp. XXIX, 15.
En vérité, en lisant l'histoire des York, des Lancastre et de bien d'autres, on croit lire l'histoire des voleurs de grands chemins, VOLT., Lett. H. Walpole, 15 juillet 1768.
En Angleterre, les voleurs sont très rarement meurtriers, parce qu'ils ne sont pas forcés au meurtre par une loi qui n'aurait pas assez distingué la rapine et l'assassinat, ID., Pol. et lég. Prix de la just. et de l'hum. II.
Fig.
C'est une beauté fort différente de celle de la reine Épicharis ; mais, si elle n'est pas si égyptienne qu'elle, elle ne laisse pas d'être pour le moins aussi voleuse : dès sa première enfance, elle vola la blancheur à la neige...., VOIT., Lett. 69.
Le jour fatal est proche, et vient comme un voleur, BOILEAU, Ép. III.
Familièrement. Être fait comme un voleur, avoir ses vêtements en désordre, en mauvais état.
Au voleur ! cri pour appeler du secours contre un voleur. 
Au voleur ! au voleur ! à l'assassin ! au meurtrier ! justice, juste ciel ! je suis perdu ; je suis assassiné !, MOL., l'Av. IV, 7.
Fig.
Votre oeil en tapinois me dérobe mon coeur ; Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur !, MOL., Préc. 10.

2° Par exagération. Celui qui exige plus qu'il ne devrait demander. Ce marchand est un voleur.

3° Il se dit des conquérants, des mauvais princes. 
Les successeurs d'Alexandre volent aujourd'hui pour eux les provinces qu'il avaient volées pour leur maître voleur, VOLT., Dial. XXIX, 1.
Un prince qui, sans forme de justice et sans justice, emprisonne ou fait périr des citoyens, est un voleur de grand chemin qu'on appelle Votre Majesté, ID., Pensées sur le gouvern. 1752.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant au mot de voleur, l'ordonnance du roy François premier faite contre eux nous enseigne l'origine, quand elle dit qu'il y avoit des meschans hommes, lesquels, faisant semblant de voler l'oyseau, aguetoient des marchands sur les chemins ; si cela n'est vray, il est bien trouvé, PASQUIER, Rech. VIII, p. 719, dans LACURNE.
Les voleurs qui se sont engraissés de la substance du peuple et qui ont pillé à toutes mains les meubles des presents et des absents, , Sat. Mén. Disc. de d'Aubray.

ÉTYMOLOGIE
Voler 2.

_____

VOLIGE
	vo-li-j' s. f.
Planche mince de sapin ou d'autre bois blanc. 
Chaque volige, ayant beaucoup plus de largeur qu'une latte, a été dite bilatte et par corruption belette, nom donné à la volige dans plusieurs départements, LEGOARANT, .
Latte dont on se sert pour les couvertures en ardoises.
Adjectivement. Latte volige, celle qui sert à porter l'ardoise.
On trouve aussi dans les dictionnaires de métiers volice, voliche et volille. Pour chacun millier de lattes volilles, à quarante bottes par millier, Tarif des droits, 1680.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VOLINS ou VOLIS, dont volige paraît être une forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOLIGE. Ajoutez :
Planche de chêne, de 0m,22 à 0m,24 largeur, et 0m,013 à 0m015 épaisseur, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 75.

_____

VOLIGER
	vo-li-jé. Le g prend un e devant a et o : voligeant, voligeons v. a.
Garnir un toit de voliges.

_____

VOLITION
	vo-li-sion s. f.
Terme de psychologie. Acte par lequel la faculté de vouloir se détermine à quelque chose. 
Une volition déterminée par une suite de causes à l'infini, CONDIL., Traité des syst. ch. 10.
Les perceptions et volitions de l'âme, BONNET, Paling. phil. VII, 7.

SYNONYME
VOLITION, VOLONTÉ. La volonté est la faculté de vouloir ; la volition est un acte de la volonté.

ÉTYMOLOGIE
Mot tiré du lat. vol, radical dans volo, je veux.

_____

VOLKSTING
	volk-stingh' s. m.
Nom de l'assemblée nationale en Danemark.
Le volksting a voté en troisième lecture le budget de la marine et de la guerre, , Journ. offic. 7 févr. 1872, p. 877, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
C'est une fausse orthographe pour folkething (voy. ce mot aux Additions).

_____

VOLONTAIRE
	vo-lon-tê-r' adj.

1° Il se dit de tout ce qu'il est en notre pouvoir de faire ou de ne pas faire. Mouvement volontaire. 
Eh bien, dis-moi, l'amour est-il si volontaire ?, TRISTAN, Panthée, III, 9.
Afin qu'une action soit volontaire, il faut qu'elle procède d'homme qui voie, qui sache, pénètre ce qu'il y a de bien et de mal en elle, PASC., Prov. IV.
Terme de physiologie. Nerfs volontaires, ceux qui se rendent au tissu musculaire, et qui, par leur intermédiaire, le soumettent à l'influence de la volonté ; ils n'ont pas de corpuscules ganglionnaires.
Muscles volontaires, ceux qui exécutent les mouvements volontaires, ou muscles de la vie animale, muscles rouges à faisceaux striés non ramifiés.

2° Qui se fait sans contrainte, de pure volonté. 
Une erreur volontaire, CORN., Médée, II, 6.
Plus elle [la mort] est volontaire, et plus elle mérite, ID., Poly. II, 6.
Malheur volontaire, ROTR., St Gen. v, 7.
Elle [la grâce] est malheureusement vaincue, destituée de l'effet qu'elle voulait, par la seule défection très volontaire et très libre de la volonté dépravée, BOSSUET, Avert. sur le livre Réflex. mor. III.
Cet aveu que je te viens de faire, Cet aveu si honteux, le crois-tu volontaire ?, RAC., Phèdre, II, 5.
Trompant la surveillance, ou peut-être trompé lui-même par une inattention volontaire de la police autrichienne, il [Montrond] parvint à s'introduire dans les jardins de Schoenbrunn, VILLEMAIN, Souven. contemp. Les Cent-Jours, IX.

3° Qui agit par sa propre volonté sans y être contraint, en parlant des personnes. 
Pourquoi, de mon tyran volontaire victime, Précipiter vos jours pour me noircir d'un crime ?, CORN., Héracl. IV, 4.
Pour obtenir les priviléges des jurisconsultes, il suffisait d'avoir de quoi les acheter.... et les fortunes des particuliers tombaient entre les mains de ces ignorants volontaires à qui le pouvoir de les défendre était un droit pour les ruiner, FLÉCH., le Tellier.
D'une lâche indolence esclave volontaire, BOILEAU, Épît. X.
Les dames avaient chacune un amant d'obligation, sans les volontaires, dont le nombre n'était pas limité, HAMILT., Gram. 4.

4° Qui ne veut faire que sa volonté. Il est trop volontaire, il n'apprendra rien.
Substantivement. Cet enfant est un petit volontaire, vous n'en ferez rien. 
C'est un petit volontaire [un officier] qui sert les dames par quinzaine, DANCOURT, l'Été des coquettes, sc. 14.
Terme de manége. Se dit d'un cheval désobéissant et d'un cheval de tirage qu'on appelle aussi badinant.

5° S. m. Celui qui sert dans une armée, qui prend part à une expédition, sans y être obligé. 
Il était défendu aux volontaires d'aller à l'attaque, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 177.
Un volontaire ne dort pas en repos, s'il n'a essuyé les premiers coups qu'on tire, HAMILT., Gram. 2.
J'ai parlé de ces volontaires qui, chez les Germains, suivaient les princes dans leurs entreprises, MONTESQ., Esp. XXXI, 4.
Il résulte de tout ce que nous avons remarqué que l'Athénien Xénophon, n'étant qu'un jeune volontaire, s'enrôla sous un capitaine lacédémonien, au service d'un rebelle, VOLT., Dict. phil. Xénophon.
Il [Marlborough] avait fait autrefois ses premières campagnes, volontaire sous ce général [Turenne], ID., Louis XIV, 18.
On dit à peu près de même : Cet officier n'était pas commandé, il alla à cette action comme volontaire, il y alla volontaire. 
Du Pas se fit tuer, un an après, au siége de la petite ville de Grave, où il servit volontaire, VOLT., Louis XIV, 11.
Nom donné à des gentilshommes de treize à quatorze ans qu'on admettait à servir sur les vaisseaux du roi, Ordon. de Louis XV, 14 sept. 1764. Les volontaires furent supprimés par un décret du 17 sept. 1792.

6° Se dit des soldats de différents corps formés par des enrôlements volontaires pendant les premiers temps de la révolution française. 
Six cent mille volontaires inscrits veulent marcher à la frontière.... ils restent tous marqués d'un signe qui les met à part dans l'histoire ; ce signe, cette formule, ce mot n'est autre que leur simple nom : Volontaires de 92, MICHELET, Hist. de la Révolution, t. III, p. 494.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Felicité, qui est souverain bien, est acquis et gardé par oeuvres volentaires, ORESME, Éth. VI, 10.
Il montre plus à plain que chose faite par paour [peur] n'est pas proprement voluntaire, ID., ib. 46.
XVe s. 
Le sire de Commegines, qui estoit adonc jeune et voulontaire, dit qu'il vouloit chevaucher hors de ce village, FROISS., I, p. 247, dans LACURNE.
Les princes sont plus enclins en toutes choses voluntaires que les autres hommes, COMM., Prol.
XVIe s. 
Qui est-ce qui arguera le peché n'estre point volontaire en l'homme, pour ce qu'il est sujet à necessité de peché ?, CALV., Instit. 211.
Nostre liberté volontaire n'a point de production qui soit plus proprement sienne que celle de l'amitié, MONT., I, 208.
La plus volontaire mort c'est la plus belle, ID., I, 25.
Et comme ils on t authorité de leur commander, aussi leurs fils sont fort volontaires à leur obeir, LANOUE, 534.
Celui-là [inconvénient] n'est pas moindre d'avoir à manier des gens volontaires [des volontaires], ID., 577.
Il les accoustumoit à employer aux voluptez, delices et choses superflues et vouluntaires l'argent qui leur restoit après avoir satisfait à leurs necessitez, AMYOT, Cat. 7.
Je la fis reconnoistre [une barricade] par mon volontaire, qui estoit un jeune garçon de seize ans qui entreprenoit des travaux hasardeux au siege de Montauban que les soldats ne vouloient point accepter, , Mém. de Bassompierre, t. III, p. 57, dans LACURNE.
Et peut ledit juge emanciper les femmes mariées, comme quand les maris sont prodigues, voluntaires et de mauvais gouvernement, , Coust. gén. t. II, p. 285.

ÉTYMOLOGIE
Prov. voluntairi ; esp. voluntario ; ital. volontario ; du lat. voluntarius (voy. VOLONTÉ). L'ancienne langue avait volenteis, très usité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOLONTAIRE. Ajoutez :

7° Aujourd'hui, d'après la nouvelle loi militaire, jeune homme qui, passant avec succès un examen et versant une certaine somme, fait un an de service dans un régiment ; après quoi il appartient à la réserve.

_____

VOLONTARIANISTE
	vo-lon-ta-ri-a-ni-st' s. m.
Partisan de la doctrine métaphysique qui admet que tout dans l'univers est subordonné à une volonté. Leibnitz était intellectualiste, Kant est volontarianiste ; l'un mettait l'entendement au-dessus de la volonté, l'autre met la volonté au-dessus de l'entendement, Rev. critique, 23 sept. 1876, p. 203.

_____

VOLONTÉ
	vo-lon-té s. f.

1° Puissance intérieure par laquelle l'homme et aussi les animaux se déterminent à faire ou à ne pas faire. 
Et rien n'est tant à nous que notre volonté, ROTR., Vencesl. H, 3.
La volonté nous détermine, Non l'objet ni l'instinct ; je parle, je chemine, Je sens en moi certain agent ; Tout obéit dans ma machine à ce principe intelligent, LA FONT., Fabl. X, 1.
Quand la volonté, à la volée et sans discussion, se porte à vouloir ou abhorrer, PASC., Prov. IV.
L'esprit croit naturellement, et la volonté aime naturellement, ID., Pens. VII, 11, éd. HAVET.
Personne n'ignore qu'il y a deux entrées par où les opinions sont reçues dans l'âme... l'entendement et la volonté, ID., Géométr. II.
Lesage Locke n'ose prononcer le nom de liberté ; une volonté libre ne lui parait qu'une chimère ; il ne connaît d'autre liberté que la puissance de faire ce qu'on veut, VOLT., Phil. Newt. I, 4.
Notre volonté est une force qui commande à toutes les autres, lorsque nous la dirigeons avec intelligence, BUFF., Hist. min. Introd. t. VI, p. 164.
Il n'est point de volonté où il n'est point de raison de vouloir, , Ess. anal. âme, 12.
Il n'y a point de véritable volonté sans liberté, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Dans un sens plus général, la volonté se prend pour une faculté qui embrasse toutes les opérations qui naissent du besoin, CONDIL., Oeuv. t. v, p. XCVIII.
Terme de manége. Volonté gagnée, se dit lorsque le cheval est devenu obéissant.

2° Particulièrement, la volonté considérée comme agissante, et, par extension, les actes mêmes de la volonté ; ce qu'une personne veut, prescrit ou désire. 
Comment l'appellerai-je ? - Ami de volonté, Ennemi seulement par la nécessité, DU RYER, Scévole, IV, 5.
Il s'en faut bien que nous connaissions toutes nos volontés, LA ROCHEFOUC., Réfl. mor. n° 293.
Comme il a volonté.... De me déterminer à l'hymen d'Hippolyte, MOL., l'Ét. II, 9.
Il y a deux principes qui partagent les volontés des hommes, la cupidité et la charité, PASC., Pens. XV, 7.
Je ne fais pas sur cela ma volonté, SÉV., 115.
Je trouve qu'elle doit être louée d'avoir la volonté avec le pouvoir ; car les deux choses sont quasi toujours séparées, ID., 284.
Corbinelli est ravi de ces deux volontés, qu'on trouve si bien en soi, sans qu'il soit besoin de les aller chercher si loin, ID., 294.
Deux obstacles presque invincibles nous empêchent d'être les maîtres de nos volontés, l'inclination et l'habitude, BOSSUET, Sermons, sur la pénitence, 2.
Vos bons désirs, vos volontés imparfaites, vos commencements de vertu, ID., Méd. sur l'Évang. Dern. sem. du Sauveur, 89e jour.
Comme, si vous ne pouvez pas ce que vous voulez, votre volonté n'est pas satisfaite, de même, si vous ne voulez pas ce qu'il faut, votre volonté n'est pas réglée, ID., Sermons, Ambition, 1.
Le faible des grands politiques et leurs volontés changeantes, ID., Anne de Gonz.
Le sénat chaque jour et le peuple, irrités De s'ouïr par ma voix dicter vos volontés, RAC., Brit. IV, 2.
Bientôt ils [les flatteurs] vous diront.... Qu'un roi n'a d'autre frein que sa volonté même, ID., Ath. IV, 3.
Quoique, en jouant du luth, je ne songe pas à tous moments à remuer les doigts, et que je n'aie qu'une volonté générale, il a pourtant fallu que j'aie eu une volonté particulière, ou en commençant cette pièce, ou quand j'ai appris d'abord à jouer du luth, ce qui suffit, FONTEN., Oeuv. t. IX, p. 340.
La volonté de l'homme est bien ambulatoire, REGNARD, le Distr. v, 10.
Avoir une volonté, c'est préférer un objet à un autre objet, une situation à une autre situation, BONNET, Ess. anal. âme, 19.
Ceux qui ne sont plus ne peuvent nous entendre, et leur volonté sans force porte un caractère touchant et sacré, STAËL, Corinne, XX, 3.
En volonté, en voulant. 
...S'approche, plus savante, en volonté de lire, RÉGNIER, Sat. III.
Demi-volonté, volonté faible. 
S'il eût borné toutes les opérations de sa grâce à votre égard, à ces demi-volontés dont le monde est plein, MASS., Profes. relig. Sermon 4.
Le grand défaut de presque tous ceux qui gouvernent, est de n'avoir que des demi-volontés et des demi-moyens, VOLT., Dict. phil. Vénalité.
Toucher la volonté, toucher l'esprit, le coeur. 
Misérable ! je puis adoucir des taureaux.... L'enfer tremble, et les cieux, sitôt que je les nomme, Et je ne puis toucher les volontés d'un homme !, CORN., Méd. III, 3.
Acquérir, gagner les volontés, se concilier les coeurs. 
Cette grâce si charmante dont vous gagnez les volontés de tous ceux qui vous voient, VOIT., Lett. 3.
Mon bonheur d'ordinaire M'acquiert les volontés de la fille et du père, Si bien que, de tous deux également chéri, L'un me veut pour son gendre, et l'autre pour mari, CORN., Méd. I, 1.
Avoir de la volonté, être d'un caractère ferme qui tient à ce qu'il veut. 
Nous avons plus de force que de volonté ; et c'est souvent pour nous excuser à nous-mêmes, que nous imaginons que les choses sont impossibles, LA ROCHEFOUC., Max. 30.
Par exagération. Cet homme n'a point de volonté, il est toujours de l'avis des autres.
Avoir une grande volonté, une volonté forte, bien de la volonté, avoir beaucoup d'ardeur pour ce qu'on entreprend. 
Il faut marquer en cette affaire ce qui ne se trouve pas dans les gazettes, la grande volonté des troupes et des officiers par l'espérance de voir bientôt le roi à leur tête, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 300.
Il n'en fait qu'à sa volonté, il est entêté, opiniâtre.

3° La volonté de Dieu, ses ordres, ses décrets. Que la volonté de Dieu soit faite. 
La volonté du ciel soit faite en toute chose !, MOL., Tart. IV, 1.
Il faut juger de ce qui est bon ou mauvais par la volonté de Dieu qui ne peut être ni injuste, ni aveugle, et non pas par la nôtre propre, qui est toujours pleine de malice et d'erreur, PASC., Pens. XXIV, 13 bis.
L'essence du péché consistant à avoir une volonté opposée à celle que nous connaissons en Dieu, ID., Lett. à Mlle de Roannez, 5.
Si nous ne suivons cette doctrine [le mystère des desseins de la Providence], nous aurons le déplaisir de voir que, rien dans le monde n'étant quasi dans l'ordre, tout s'y passera contre la volonté de celui qui l'a fait, SÉV., 445.
Saint Augustin dit sans hésiter que les volontés humaines ne peuvent pas résister à la volonté de celui qui fait tout ce qu'il lui plaît dans le ciel et dans la terre, BOSSUET, Avert. sur le livre Réflex. mor. v.
On dit de même : la volonté du ciel, des cieux. 
Il a fait assembler ceux qui savent le mieux Lire en un songe obscur les volontés des cieux...., RAC., Esth. II, 1.
Dieu en a fait sa volonté, se dit d'une personne qui est morte.

4° Les dernières volontés d'une personne, ce qu'une personne veut qui soit fait après sa mort.
Acte de dernière volonté, un testament.

5° Particulièrement, au plur. Fantaisies, caprices. On ne doit pas laisser suivre à un enfant toutes ses volontés. 
Telle est la liberté de l'homme pécheur.... qui, pour trop faire ses volontés, par une étrange contradiction de désirs, s'empêche lui-même d'être ce qu'il veut, c'est-à-dire, heureux, BOSSUET, 4° serm. Vêture, 1.

6° Bonne, mauvaise volonté, disposition favorable, défavorable, où l'on est pour quelqu'un, pour quelque chose. 
La reine connut bien par l'embarras de Son Altesse Royale que sa conduite était plutôt un effet de sa faiblesse que de sa mauvaise volonté, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 490, dans POUGENS.
Je vous prie de bien remercier M. Tribolet, et de me conserver toutes ses bonnes volontés, SÉV., 18 janv. 1694.
Priez-la de vous conserver sa bonne volonté, BOSSUET, Lett. Corn. 57.
Dans un autre sens, bonne, mauvaise volonté, disposition à faire tous ses efforts, à ne faire aucun effort. Cet enfant est rempli de bonne volonté. 
J'ai bonne volonté ; mais je ne puis encore rien déterminer, BOSSUET, Lett. Corn. 43.
Les Polonais, qui formaient son aile droite [d'Auguste, roi de Saxe], s'enfuirent tous dès le commencement de la bataille, les uns par terreur, les autres par mauvaise volonté, VOLT., Charles XII, 2.
Cet officier, ce soldat est de bonne volonté, il est prêt à exécuter les ordres qu'on lui donne, à s'offrir dans les occasions périlleuses. On demanda des hommes de bonne volonté.
De bonne volonté, se dit aussi, en mauvaise part, des personnes qui se prêtent à des actes malhonnêtes. 
[Un matelot] achète les faveurs de la première fille de bonne volonté qu'il rencontre, sur les ruines des maisons détruites [dans le tremblement de terre à Lisbonne], VOLT., Cand. 5.
À volonté, loc. adv. à son gré, quand il semble bon. Ce ressort joue à volonté.
Billet payable à volonté, billet payable quand celui à qui il est dû voudra être payé.
Voiture à volonté, service à volonté, voiture, service de domestique qu'on loue quand on en a besoin.
Arme à volonté, commandement militaire de porter l'arme comme il sera plus commode.

PROVERBE
Les volontés sont libres, se dit quand quelqu'un refuse de faire quelque chose qu'on lui propose. 
Monsieur, les volontés sont libres ; que m'importe ?, MOL., l'Ét. III, 2.
B : Ne dit-on pas toux les jours : les volontés sont libres ? - A : Un proverbe n'est pas une raison, VOLT., Dict. phil. Liberté.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ainz me convient otroier et graer Les volentés de mon cuer sans defaire, , Couci, II.
Et si [je] me sui mis à sa volenté [de ma dame], Que nus travaus mon desir ne refraigne, , ib. XI.
Mais il convient qu'à sa volenté [je] soie, , ib. XX.
Toute lor volentez or en iert [sera] accomplie, , Sax. X.
Quant vit qu'il ne purra faire ses volentez, , Th. le mart. 25.
XIIIe s. 
La volenté du duc fu tele que il refusa, VILLEH., XXV.
Li rois fist de la serve toute sa volenté [jouit d'elle], , Berte, X.
Le roy dist à l'amiral [l'émir] que il deist sa volenté, JOINV., 259.
XIVe s. 
La mort et les plaies donnent grans tristesces à celi qui est fort, combien que il les soustienne de volenté, ORESME, Éth. 90.
Comment ! ce dit li rois, ne sui-je rois nommez, D'Espaigne et de l'onnoursires et couronnez ? Ne puis-je pas bien faire toutes mes volentez ?, , Guesclin, 8495.
Bonne volenté doit pour oevre estre contée, , Baud. de Seb. III, 908.
XVe s. 
Là furent pris ledit messire Hue le pere et le comte d'Arondel, et amenés par devant la roine pour faire d'eux sa pure volonté, FROISS., I, I, 20.
Et tantost les Anglois les envahirent et assaillirent de grand volonté, ID., I, I, 294.
Si entendit-il secretement que le roi estoit en volonté de faire prendre sa soeur, son fils... et de eux remettre au roi d'Angleterre, ID., I, I, 12.
Cette obstinée voulenté ne dura pas gramment, LOUIS XI, Nouv.
Je connois la vollonté que mes parens vous portent, qui vous sont tout forts amys, et l'estime en laquelle ils vous ont, , l'Amant ressuscité, p. 412, dans LACURNE.
À la mienne volonté que [je voudrais que] de mon sang se pust assouvir, , ib. p. 391.
XVIe s. 
Seigneur Dieu, ta saincte voulenté soyt faicte, RAB., Pant. IV, 21.
Rien n'est en nostre puissance que la volonté, MONT., I, 30.
Declarer quelque haineuse volonté envers le proche, ID., I, 31.
Derniere volenté, MONT., ib.
Un excellent moyen de gaigner le coeur et la volonté d'aultruy, ID., I, 135.
Ma volenté de son vouloir est faite ; Je vis en elle, elle vit dedans moy, Ce n'est qu'un coeur, qu'une ame et qu'une foy, RONS., 755.

ÉTYMOLOGIE
Berry, voulanté, voulontè ; norm. voulenté ; provenç. voluntat ; espagn. voluntad ; portug. vontade ; ital. volontà ; du latin voluntatem, de volo, je veux (voy. VOULOIR 1). Volonté est refait sur le latin ; l'ancienne forme est volenté, où l'on remarque le changement de un ou on en en ou an, comparable au changement de o en a : domina, dame, occasio, achoison, etc.

_____

VOLSELLE
	vol-sè-l' s. f.
Terme d'anatomie. 
Nom donné par Léon Dufour à l'une des parties constituantes de l'armure copulatrice [chez les éphémères], JOLY, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 811.

ÉTYMOLOGIE
Lat. volsella, petite pince, de vulsum, supin de vellere, arracher.

_____

VOLTAÏQUE
	vol-ta-i-k' adj.
Terme de physique. Se dit de la pile électrique et de ses effets. Pile, courant voltaïque. Couple voltaïque.
Dès que j'eus reconnu que deux conducteurs voltaïques agissent l'un sur l'autre, tantôt en s'attirant, tantôt en se repoussant, , Inst. Mém. scienc. 1823, t. VI, p. 180.

ÉTYMOLOGIE
Volta, célèbre physicien italien, qui a inventé la pile.

_____

VOLTAIRIANISME
	vol-tè-ri-a-ni-sm' s. m.
Esprit d'incrédulité railleuse à l'égard du christianisme.

_____

VOLTAIRIUSCULE
	vol-tè-ri-u-sku-l' s. m.
Diminutif de Voltaire, un émule de Voltaire en petit. Le voltairiuscule du XIXe siècle, Journal de la Meuse du 20 juill. 1876.

_____

VOLTAMÉTRE
	vol-ta-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument destiné à mesurer l'énergie du courant de la pile de Volta.

_____

VOLTÉ, ÉE
	vol-té, tée adj.
Terme de blason. Double.

_____

VOLTER
	vol-té v. n.

1° Terme d'escrime. Changer de place pour éviter les coups de l'adversaire.

2° Ancien terme de marine. Changer de route. 
Les autres patrons [de navires] l'imitèrent, à gauche comme lui voltèrent, SCARR., Virg. III.

3° Par extension. Faire des pas, des démarches.
M. de Montfort, de très mauvaise humeur d'être obligé de volter pour arranger cette affaire, , Silvestre à Desfriches, 4 avril 1763, dans J. DUMESNIL, Hist. des amateurs franç., t. III, p. 166.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soit que poulain rebelle Ne veuille point tourner, ou soit que façonné Tu le faces volter d'un peuple environné, RONS., 856.

ÉTYMOLOGIE
Volte.

_____

VOLTIGE
	vol-ti-j' s. f.

1° Terme de manége. Sorte d'exercice que l'on fait sur un cheval avec ou sans étriers. 
Caton le censeur enseignait à son fils les éléments des belles-lettres, les lois et la gymnastique, c'est-à-dire l'équitation, la voltige, le maniement de toute espèce d'armes, la lutte, la natation, NAUDET, Instit. Mém. Acad. inscr. t. IX, p. 423.

2° Corde lâche pour faire des tours ; on l'oppose à la corde roide. La voltige cassa.
Danse, exercice sur la corde lâche. Exercices de haute voltige. 
Ils donnaient un divertissement composé de danses, de sauts et de voltiges, LESAGE, Bachel. de Salam. 41.
Fig. et néologisme. Pensées, paroles que l'on compare à des sauts périlleux.
Cette audacieuse voltige où le coeur et la logique souffrent également, , Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1872, p. 759.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VOLTIGER.

_____

VOLTIGEMENT
	vol-ti-je-man s. m.

1° Mouvement de ce qui voltige. Le voltigement d'un papillon, d'un rideau. 
Leur mouvement dans l'air [des chauves-souris] est moins un vol qu'une espèce de voltigement incertain, qu'elles semblent n'exécuter que par effort et d'une manière gauche, BUFF., Quadrup. t. II, p. 333.

2° Manière dont voltige un danseur de corde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mascarades, sauts, voltigements, jeux de theatre, YVER, p. 603.

ÉTYMOLOGIE
Voltiger.

_____

VOLTIGEUR
	vol-ti-jeur s. m.

1° Celui qui voltige sur un cheval. 
Combien de mouvements très compassés, très ordonnés, très variés tout ensemble un musicien, un danseur, un voltigeur n'exécutent-ils pas sans réflexion ?, BONNET, Ess. psychol. 39.
Maître qui enseigne à voltiger.
Cavalier qui apprend à monter, à voltiger sur un cheval.
Cheval dressé pour la voltige.

2° Celui qui voltige sur une corde lâche. Ce voltigeur fait des tours étonnants.
Au fémin. Voltigeuse, femme qui voltige sur une corde lâche.

3° Terme militaire. Soldats de petite taille, formant autrefois une compagnie d'élite à la gauche du bataillon et destinés à se porter rapidement de côté et d'autre. 
Ceux-ci [les lanciers russes] repoussés rencontrèrent, en tournant, sur leurs pas les deux cents voltigeurs parisiens que la fuite du seizième de chasseurs à cheval avait laissés seuls entre les deux armées ; ils les assaillirent ; tous les regards se fixèrent sur ce point ; des deux côtés on jugeait ces fantassins perdus...., SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 8.
Par imitation de l'armée. Voltigeurs, dans la garde nationale. 
Jérôme [le capitaine de cette compagnie] jurerait comme un sacripant, qu'il n'en aurait que plus d'empire sur les voltigeurs, REYBAUD, Jér. Paturot. II, 2.
Sous la Restauration, voltigeur de Louis XIV, émigré rétabli sur les cadres de l'armée.

4° Le grand voltigeur hollandais, navire imaginaire dont les marins du siècle dernier parlaient dans leurs fables du gaillard d'avant, et qu'on supposait porter une nation entière dans ses flancs, sous la direction de Satan.

5° Voltigeurs, se dit à Paris des chiffonniers non médaillés.

6° Adj. Terme de zoologie. Se dit des animaux qui ont les bras conformés en ailes.

ÉTYMOLOGIE
Voltiger.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au reguard de fanfarer et faire les petits popismes sur ung cheval, nul ne le feit mieulx que lui : le voltigeur de Ferrare n'estoyt qu'ung cinge en comparaison, RAB., Garg. I, 23.

_____

VOLUBILE
	vo-lu-bi-l' adj.
Terme de botanique. Qui se roule en hélice autour des corps voisins.
Tiges volubiles, tiges qui, trop grêles pour se soutenir sans aide, cherchent dans les objets voisins, un appui, et, s'entortillant en hélice autour d'eux, s'élèvent de la sorte plus ou moins haut. La tige du houblon est volubile.
S. f. Genre de plantes convolvulacées à fleurs en clochettes, synonyme vulgaire d'ipomée. On dit aussi volubilis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. volubilis, qui s'enroule, de volvere, tourner (voy. VOLUME).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOLUBILE. Ajoutez :

2° Fig. Qui se tourne suivant toutes les influences. 
Les Grecs, déchus, privés de l'exercice des vertus publiques, devenaient, sauf de rares exceptions, plus légers, plus volubiles, plus sophistiques, STE-BEUVE, Causeries du lundi, t. XV, La morale et l'art.

_____

VOLUBILISME
	vo-lu-bi-li-sm' s. m.
Propriété qu'a une plante d'être volubile.

_____

VOLUBLE
	vo-lu-bl' adj.

1° Terme de botanique. Synonyme de volubile.

2° Fig. Qui a de la volubilité de langue. 
Les Lithuaniens fuyaient quelquefois à notre approche ; les Juifs restaient... on les reconnaissait à leur prononciation grasse, à leur élocution voluble et précipitée, à la vivacité de leurs mouvements, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voluble, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Le même que volubile.

_____

VOLUE
	vo-lue s. f.
Petite fusée qui tourne dans la navette, et qui porte la tissure.

_____

VOLUMÉTRE
	vo-lu-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Espèce d'aréomètre à l'aide duquel on détermine la densité exacte des liquides, au moyen des volumes déplacés.

ÉTYMOLOGIE
Volume, et du grec mesure.

_____

VOLUMÉTRIQUEMENT
	vo-lu-mé-tri-ke-man adv.
Suivant les règles volumétriques. Doser l'ozone volumétriquement.

_____

VOLUMINEUX, EUSE
	vo-lu-mi-neû, neû-z' adj.

1° En parlant d'un ouvrage, qui a un grand nombre de volumes. 
Comme ses ouvrages [de Wolf] sont volumineux, et que nous ne lisons rien, VOLT., Facéties, Diatr. doct. Akakia.
Qui a fait beaucoup de volumes. Auteur volumineux.

2° Fort étendu en tous sens ; qui occupe beaucoup de place. Ce paquet est volumineux. 
Les grandes robes de la magistrature et leurs plis volumineux, DIDER., Salon de 1765, Oeuvr. t. XIII, p. 334.

ÉTYMOLOGIE
Lat. voluminosus, qui fait des replis, de volumen (voy. VOLUME).

_____

VOLUPTUAIRE
	vo-lu-ptu-ê-r' adj.
Terme de droit. Il se dit des dépenses consacrées aux constructions, aux embellissements de luxe ou de fantaisie. 
Si le vendeur avait vendu de mauvaise foi le fonds d'autrui, il sera obligé de rembourser à l'acquéreur toutes les dépenses, même voluptuaires ou d'agrément, que celui-ci aura faites au fonds, , Code civ. art. 1635.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rembourcer la moitié de toutes les impenses, encore qu'elles fussent utiles seulement ou voluptuaires, , Coust. gén. t. I, p. 488.
Actes lubriques et voluptuaires, PASQUIER, Ménophile, p. 71, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. voluptuaris, de voluptas, volupté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOLUPTUAIRE. Ajoutez :

2° Qui ne se fait que pour le plaisir. 
Les lieutenants de louveterie ne peuvent se livrer à une chasse purement voluptuaire, A. ROUSSET, Dict. des forêts, verbo louveterie.

_____

VOLUPTUEUX, EUSE
	vo-lu-ptu-eû, eû-z' adj.

1° Qui procure la volupté, en parlant des choses. Un séjour, un repas, un parfum voluptueux. 
Loin d'envisager la royauté comme un rang qui justifie des moeurs voluptueuses et toutes sensuelles...., MASS., Panégyr. St Louis.
Nous sommes très portés à croire que c'est à un commencement d'asphyxie qu'il faut attribuer les sensations voluptueuses que plusieurs individus paraissent avoir éprouvées en Angleterre par la respiration du gaz oxyde d'azote, FOURCROY, Instit. Mém. scienc. t. VI, p. 331.

2° Qui exprime la volupté. Une langueur voluptueuse. 
Mes tableaux voluptueux auraient perdu toutes leurs grâces, si le doux coloris de l'innocence y eût manqué, J. J. ROUSS., Conf. IX.

3° Qui aime, qui cherche la volupté, en parlant des personnes. 
Fénelon, Montausier, Bossuet ont fait un long séjour dans une cour voluptueuse et dissolue, DIDER., Cl, et Nér. I, 46.
Substantivement.
Othon, Sénécion, jeunes voluptueux, RAC., Brit. IV, 2.
Il [le monde] ne réussira jamais à faire des voluptueux tranquilles et déterminés, qu'il n'en ait fait auparavant des incrédules, MASS., Carême, Vérité d'un avenir.
Les voluptueux indolents sont pour la plupart très doux dans la société et du meilleur commerce du monde, VOLT., Dict. phil. Ventres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et pour ce aiment il vie voluptueuse plaine de tielx deliz [de tels plaisirs], ORESME, Éth. v, 9.
Juno note la vie attive, Et Pallas la contemplative, Venus vie voluptueuse Qui est pessime et curieuse De querre tout charnel delit [plaisir], PH. DE VITRI, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 715.
XVe s. 
Delit [plaisir] voluptueux, paresseux et oiseux, GERSON, Harengue à Charles VI, p. 15.
XVIe s. 
Si nous approchons de la maison d'un homme voluptueux et luxurieux, nous entendrons dès l'aube du jour une menestriere qui sonnera l'aubade, AMYOT, Comm. refréner la colêre, 40.
Ce que notre esprit tire de la science, ne laisse pas d'estre voluptueux, encores qu'il ne soit ny alimentant ny salutaire, MONT., II, 242.

ÉTYMOLOGIE
Lat. voluptuosus, de voluptas, volupté.

_____

VOLUTE
	vo-lu-t' s. f.

1° Terme d'architecture. Ornement en forme de spirale d'un chapiteau de colonne ionique, corinthienne ou composite.

2° Se dit de toute espèce d'enroulement semblable à ceux de la volute du chapiteau ionique. 
Les palmes s'entrelacent dans l'intervalle des colonnes, et leurs volutes naturelles dérobent aux yeux séduits l'épaisseur de l'entablement, MARMONTEL, Cont. mor. Heur. div.
Chacun d'eux [végétaux] a sa grâce et son utilité ; Volutes, chapiteaux, fuseaux, navette, aiguilles, Quelles formes n'ont pas leurs nombreuses familles ! Partout le grand artiste a varié son plan, DELILLE, Trois règnes, VII.
[Un lierre qui].... recourbant en arc sa volute rustique, Fait le seul ornement du champêtre portique, LAMART., Harm. III, 2.

3° Terme de charpenterie. Nom que l'on donne à la partie ronde du bas d'un limon d'escalier, sur laquelle pose le pilastre de la rampe en fer.

4° Terme d'histoire naturelle. Coquille univalve tournée en cône pyramidal. 
Existe-t-il aucune espèce comparable à ces grandes volutes pétrifiées [cornes d'Ammon], dont le diamètre est de plusieurs pieds, et le poids de plusieurs centaines de livres ?, BUFF., Min. t. VII, p. 222.
Dans le genre volute, on distingue : la volute figuline, dite vulgairement fileuse ; la volute hispidule, appelée goutte bleue et neigeuse ; la volute cymbion ou volute gondole, dite char de Neptune et robe bigarrée ; elle habite l'océan Atlantique où elle atteint une longueur de deux décimètres ; on ne doit pas la confondre avec la volute couronne, mentionnée ci-après ; la volute pertuse, nommée tiare bâtarde ; la volute couronne, ou volute éthiopienne de Lamarck, dite vulgairement couronne d'Éthiopie, et dont quelques auteurs ont fait le type d'un genre cymbion ; la volute couronne habite l'océan Africain et le golfe Persique, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sur lequel l'on monte, tournoiant en volute l'entour de la montaignete, de la main gauche à la droite, jusques au sommet, O. DE SERRES, 601.

ÉTYMOLOGIE
Lat. voluta, volute, de volutus, roulé, part. passé de volvere.

_____

VOLUTER
	vo-lu-té v. n.
Faire des volutes.

_____

VOLVA
	vol-va s. m.
Terme de botanique. Membrane en forme de bourse qui enveloppe entièrement certains champignons pendant leur jeunesse.
On dit aussi quelquefois volve.

ÉTYMOLOGIE
Lat. volva ou vulva (voy. VULVE).

_____

VOLVE
	vol-v' s. f.
Voy. VOLVA.

_____

VOLVOCE
	vol-vo-s' s. m.
Genre d'animalcules infusoires. 
L'infiniment petit, monstrueux et féroce, Et, dans la goutte d'eau, les guerres du volvoce Avec le vibrion, V. HUGO, Châtiments, III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. volvox, sorte de chenille. On a donné ce nom à des infusoires toujours en mouvement, parce qu'on a pensé à volvere.

_____

VOMI, IE
	vo-mi, mie part. passé de vomir
Rejeté par le vomissement. Examiner les matières vomies.
Fig.
Nous avons donné des exemples de ces torrents de bitume vomis par les volcans, BUFF., Min. t. III, p. 76.

_____

VOMI-PURGATIF, IVE
	vo-mi-pur-ga-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui est à la fois vomitif et purgatif.
Substantivement. Un vomi-purgatif.

ÉTYMOLOGIE
Vomir, et purgatif.

_____

VOMIQUE
	vo-mi-k' s. f.
Terme de médecine. Collections purulentes, enkystées ou non, formées dans la poitrine, susceptibles de se faire jour par les bronches et d'être évacuées par une sorte de vomissement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vomica, de vomere, vomir.

_____

VOMIR
	vo-mir v. a.

1° Rejeter par la bouche les matières contenues dans l'estomac. Vomir de la bile, des aliments.
Populairement, vomir tripes et boyaux, voy. TRIPES.
Fig. Dans le style biblique. 
Parce que vous êtes tiède et que vous n'êtes ni froid ni chaud, je suis prêt de vous vomir de ma bouche, SACI, Bible, St Jean, Apocal. III, 16.
Absolument. Ce malade a vomi toute la nuit. 
Son mal [de Fouquet] a été des convulsions et des maux de coeur sans pouvoir vomir, SÉV., 416.
J'eus un grand mal de coeur, je craignis les suites, je revins sur mes pas, je vomis beaucoup, ID., 58.
Envie de vomir, nausées, soulèvements de coeur.
Fig. Cela fait vomir, est à faire vomir, cela est fort dégoûtant, fort ignoble. 
Le mariage du Péché et de la Mort [dans le Paradis perdu de Milton] et les couleuvres dont le péché accouche, font vomir tout homme qui a le goût un peu délicat, VOLT., Candide, 25.
À faire vomir, se dit de ce qui excite le dégoût moral. 
Une lettre chargée de louanges à faire vomir, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. IV, p. 90, dans POUGENS.
Une épître au comte d'Ayen qui est à faire vomir, VOLT., Lett. en vers et en prose, 7.

2° Par extension, il se dit de tout ce qui est rejeté par la bouche, bien que cela ne vienne pas de l'estomac. Les tuberculeux vomissent souvent du sang. 
Je poussai ma lance contre sa poitrine, et je lui fis vomir, en expirant, des torrents d'un sang noir, FÉN., Tél. I.

3° Par extension, lancer, jeter, pousser au dehors. 
Et par cent bouches horribles, L'airain sur ces monts terribles Vomit le fer et la mort, BOILEAU, Ode I.
L'onde approche, se brise et vomit à nos yeux Parmi des flots d'écume un monstre furieux, RAC., Phèdre, v, 6.
Aussitôt le mont Etna cessa de vomir des tourbillons de flammes, FÉN., Tél. II.
Des îles incendiées, dont une, celle de Stromboli, vomit, sans relâche et dans tous les temps, des laves, des pierres ponces, et jette des flammes qui éclairent la mer au loin, BUFF., Min. t. IX, p. 25.
Là, l'Achéron bouillonne, et, roulant à grand bruit, Dans le Cocyte affreux vomit sa fange immonde, DELILLE, Én. VI.
Fig.
Il vomira avec son âme son âme les richesses qu'il avait dévorées, MASS., Carême, Impénit. fin.

4° Terme de fontainier. Jeter beaucoup d'eau, en parlant d'une figure ou d'un masque de fontaine.

5° Terme de marine. Les coutures vomissent, se dit quand l'étoupe s'est échappée par suite de la fatigue que le bâtiment a éprouvée.
On dit aussi : Le vaisseau vomit des étoupes.

6° Fig. Rejeter hors de son sein. 
Quoi ! lorsque, les chassant du port qui les recèle, L'Aulide aura vomi leur flotte criminelle...., RAC., Iphig. v, 4.
Lorsque j'entends parler de ces prodigieuses armées que l'Orient vomit de son sein, et de leur étonnante magnificence, VOLT., Princ. de Babyl. 11.
Le ciel qui les vomit [les anges déchus], ne les recevra plus, DELILLE, Parad. perdu, VII.

7° Fig. Proférer des choses odieuses, injurieuses, violentes. 
Ici dispensez-moi du récit des blasphèmes qu'ils ont vomis tous deux contre Jupiter mêmes, CORN., Poly. III, 2.
Grand homme [Luther] comme vous voyez, qui vomit des impiétés et des blasphèmes qu'on n'entendra peut-être pas dans l'enfer même, BOSSUET, 2e avert. 5.
Roxane avala du poison, en vomissant mille imprécations et mille injures contre Mithridate, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, p. 201, dans POUGENS.
On voyait de toutes parts [lors des funérailles de Louis XIV] le peuple danser, chanter, boire, se livrer à une joie scandaleuse ; et plusieurs eurent l'indignité de vomir des injures en voyant passer le char qui renfermait le corps, DUCLOS, Oeuv. t. v, p. 211.
Vomir feu et flamme, proférer des paroles violentes. 
Chacun vomit feu et flamme contre l'audacieux, LESAGE, Diable boit. 19.
Vomir son venin contre quelqu'un, dire de lui tout le mal possible.

REMARQUE
Vaugelas dit : " Vomir des injures ; cette phrase ne passe pas seulement pour bonne parmi les bons écrivains, mais aussi pour élégante. Cependant les femmes de la cour la reçoivent mal, et la trouvent peu délicate. Ceux qui veulent leur plaire doivent donc l'éviter. " à quoi Th. Corneille répond dans ses Notes à Vaugelas : " Vomir des injures est une phrase qui exprime tant, qu'on a peine à croire que les dames poussent leur délicatesse jusqu'à la vouloir bannir. "

HISTORIQUE
XIIe s. 
À boire li duna, mais ne sai quei, de fi ; Guaires ne demura que li freres chaï [tomba] ; Venim e pureture grant merveille vomi, , Th. le mart. 95.
XIIIe s. 
Car on voit plusours fois esclore Un grant mal, qui lues ne ciet mie [ne tombe pas vite], D'une parole tost vomie, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 66.
XVIe s. 
[Dans les amphithéâtres] crevasses representant des antres qui vomissoient les bestes destinées au spectacle, MONT., IV, 13.
Il veoid une sienne terre ensepvelie sous les sables que la mer vomit devant elle, ID., I, 232.
C'est maulvays signe qu'il vomyt ou gomyt ainsy, PALSGR., p. 652.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, vômi, gômî ; picard, gomir ; provenç. vomir ; ital. vomire ; du lat. vomère, par changement de conjugaison ; sanscr. et zend, vam, vomir. Remarquez la forme gomir.

_____

VOMISSEUR
	vo-mi-seur s. m.
Celui qui vomit. 
Que trouvez-vous de libéral en ces vomisseurs de matin, qui ont le corps aussi gras et potelé comme l'esprit tabide et léthargique ?, MALH., Lexique (au mot tabide), éd. L. Lalanne.

_____

VOMITOIRE
	vo-mi-toi-r' s. m.

1° Terme de médecine. Synonyme vieilli de vomitif.
Fig.
Il lui prépare un excellent vomitoire pour lui faire rendre toutes ses usurpations, J. BRUSLÉ, Lucien en belle humeur, t. I, p. 40.

2° Dans les théâtres des anciens Romains, larges issues par où le peuple sortait.
Se dit particulièrement des issues, des portes par lesquelles les spectateurs se répandaient sur les gradins. 
On entrait par le corridor au haut du théâtre, et l'on descendait dans la salle par les vomitoires, CHATEAUBR., Italie, Herculanum, Portici, Pompeie, 11 janv.
Terme de maçonnerie. Petits degrés ou marches, taillés dans l'épaisseur du cordon ou des murs en gradins au pourtour d'un bassin pour y descendre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En la contusion du talon, il donne purgation vomitoire dès le mesme jour, PARÉ, X, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vomitorius, de vomere, vomir.

_____

VOMITURITION
	vo-mi-tu-ri-sion s. f.
Terme de médecine. Vomissement assez fréquent, mais sans grandes secousses et évacuant peu de matières.
Particulièrement, cette espèce de vomissement avorté dans lequel les matières remontent de l'estomac dans l'oesophage, mais ne sont pas rejetées au dehors.

ÉTYMOLOGIE
Substantif d'un verbe vomiturire, qui, s'il était latin, signifierait avoir envie de vomir.

_____

VOQUER
	vo-ké v. a.
Terme de potier. Tourner la terre entre les mains ; l'apprêter avant de la mettre en oeuvre sur la roue.
On dit aussi voguer.

_____

VORACITÉ
	vo-ra-si-té s. f.

1° Avidité à manger. La voracité des oiseaux de proie. 
Autrement il [Louis XV] ne se retiendra jamais sur sa voracité, MAINTENON, Lett. à Mme de Ventadour, 14 juin 1715.
La voracité n'exclut pas toujours un appétit de préférence, BUFF., Ois. t. III, p. 414.

2° Fig. Cupidité comparée à la voracité. 
L'esprit économique est très contraire à la voracité des courtisans, BACHAUMONT, Mém. t. XXXV, p. 357.

3° Fig. Avidité de lecture. 
Deux volumes de six cents pages chacun ! votre voracité en viendrait à bout en deux jours, Mlle DE LESPINASSE, Lett. t. I, p. 101.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quelque soit sa voracité Et son aspre famelité...., , Trait. d'alch. 177.
XVIe s. 
Il se peut bien faire que le sage use de viande precieuse et delicate sans appetit desordonné et sans voracité, , le Bureau du concile de Trente, p. 299.

ÉTYMOLOGIE
Lat. voracitatem, de vorax, vorace.

_____

VORTEX
	vor-tèks s. m.
Terme d'anatomie. Disposition en cercles concentriques offerte par certains vaisseaux, qui simulent plus ou moins grossièrement les lignes circulaires d'un tourbillon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vortex, tourbillon, de vertere, tourner (voy. VERSION).

_____

VORTICULE
	vor-ti-ku-l' s. m.
Petit tourbillon (système de Descartes).

HISTORIQUE
Dimin. du lat. vortex, tourbillon.

_____

VOSGIEN, IENNE
	vô-jiin, jiè-n' adj.
Terme de géologie. Se dit d'une espèce de grès rougeâtre et arénacé.

ÉTYMOLOGIE
Les Vosges, chaîne de montagnes en France.

_____

VOTATION
	vo-ta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de voter. 
Nous qui savons qu'il est physiquement impossible de s'assurer d'avoir obtenu le voeu national autrement que par la votation par tête, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 191.
Mettre un décret à la votation, ID., ib. t. v, p. 380.

2° L'énoncé même du vote. Votation de J. F. Baraillon, membre de la convention nationale, dans les séances des 15, 16, 17 et 19 janvier 1793, imprimée par ordre de la convention nationale.

3° Terme de bourse. Système de répartition des voix dans les assemblées d'actionnaires ; les voix sont souvent réparties suivant le nombre d'actions ; plus on a d'actions, plus on a de voix à donner.

4° Anciennement, dans l'ordre de Malte, action de donner son suffrage.

ÉTYMOLOGIE
Voter.

_____

VOTÉ, ÉE
	vo-té, tée part. passé de voter
Une loi votée par les chambres.

_____

VOTIF, IVE
	vo-tif, ti-v' adj.
Qui appartient au voeu.
Tableau votif, tableau offert pour acquitter un voeu.
Terme d'antiquité. Se dit d'objets de toute espèce qu'on suspendait dans les temples, en mémoire de quelque faveur obtenue des dieux. 
Je ne penserai pas, comme quelques antiquaires, qu'Homère ait donné lieu à la coutume des boucliers votifs ou commémoratifs par la description de celui d'Achille, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. litt. anc. t. IV, p. 130.
Les offrandes votives, ainsi que les boucliers enlevés à l'ennemi dans le cours de la guerre médique, étaient suspendus en dehors de l'édifice, CHATEAUBR., Itin. part. 1.
Messe votive, messe dite dans une intention particulière, et qui n'est pas de l'office du jour.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Votist, astraint par veu, DU CANGE, votivus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. votivus, de votum (voy. VOEU).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOTIF. Ajoutez :

2° Fête votive, fête patronale, fête du patron à qui la localité est vouée.
À la fête votive des Bessons [Lozère], , Gaz. des Trib. 31 mars 1876, p. 318, 3e col.

_____

VÔTRE (LE) ou VÔTRE (LA)
	vô-tr' adj. possessif sans son substantif

1° Il se dit de la personne ou de la chose qui est à vous, et dont il vient d'être parlé.
Délogez souvent, changez de nom, si vous ne l'avez déjà fait ; ou plutôt n'en changez point du tout, vous ne sauriez être moins connu qu'avec le vôtre, RAC., 2e lett. à l'auteur des Imagin. réplique aux deux réponses.
Rome a ses droits, seigneur ; n'avez-vous pas les vôtres ?, ID., Bérén. IV, 5.
Mon coeur se met sans peine en la place du vôtre, ID., Iph. I, 5.
J'ai mon Dieu que je sers ; vous servirez le vôtre, ID., Ath. II, 7.
Le marquis : Serviteur ; vous et moi nous en valons deux autres ; Je suis de vos amis. - Valère : Je ne suis pas des vôtres, REGNARD, le Joueur, III, 13.
On ne lit plus Descartes ; mais on lira son éloge, qui est en même temps le vôtre, VOLT., Lett. Thomas (qui avait envoyé son éloge de Descartes), 22 sept. 1765.
On supprime quelquefois l'article. 
Les raisons sont aisées à déduire, et elles seront plus vôtres, si...., DESC., Diopt. 5.
Pouvez-vous me donner, si je ne suis pas vôtre ?, TH. CORN., D. Bertr. de Cigarral, IV, 4.
M. de la Harpe, avec qui j'ai le plaisir de parler souvent de vous, pourra vous dire combien je vous suis attaché, et combien je suis vôtre à la vie, à la mort, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 28 janv. 1768.
Je suis vôtre, se dit quelquefois pour s'excuser, pour refuser. 
Messire Damon, je suis vôtre ; Commandez-moi tout, hors ce point, LA FONT., Coupe.

2° S. m. Ce qui vous appartient. Vous en serez du vôtre, vous perdrez tout ou partie de ce qui vous appartient.
Ce qui vient de vous. Vous y avez mis du vôtre.

3° Les vôtres, vos parents, vos amis, vos adhérents, les personnes de votre compagnie, de votre pays. Vous et les vôtres. 
Lettre que je vous prie de lui écrire et de lui envoyer par un des vôtres, SCARR., Oeuvres, t. I, p. 227.
Punissez les délits des vôtres plus sévèrement encore que les délits des indigènes, RAYNAL, Hist. phil. IV, 33.
Cette personne est des vôtres, elle est de votre parti, de votre compagnie. Nous ne sommes pas aujourd'hui des vôtres ; nous avons une invitation. Tous les mécontents seront des vôtres. 
Tenez-moi des vôtres, mon cher, MOL., Impromptu, 2.
Je suis des vôtres ; çà, du vin, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 493, dans POUGENS.
Lui est-il [à Dieu] plus difficile de remuer tous les hommes que d'en remuer quelques-uns ? serait-il Dieu que pour votre petite secte ? il l'est pour moi, qui ne suis point des vôtres, VOLT., Philos. de l'âme, 5.
Familièrement. Je suis bien le vôtre je suis tout vôtre, je n'en suis pas moins le vôtre s'emploie par forme de salutation, pour : je sui bien votre serviteur.
Monsieur, je suis tout vôtre, MOL., l'Ét. I, 4.

4° Familièrement. Vous faites des vôtres, se dit de quelqu'un qui fait des folies, de bons tours, ou même des actions répréhensibles, et aussi qui agit à sa guise. 
Madame Scaliger [Mme d'Argental], vous avez sans doute taillé et rogné [dans l'Écossaise] ; vous avez fait des vôtres, VOLT., Lett. d'Argental, septembre 1760.

5° 
J'ai reçu la vôtre du 13 juin.... en commençant une lettre, ne vaut rien ; il faut dire j'ai reçu votre lettre, DE CAILLIÈRES, 1690.
Quand on est fort éloignée, on ne se moque plus des lettres qui commencent par : J'ai reçu la vôtre...., SÉV., 16.

HISTORIQUE
XIe s. 
Nel di [je ne le dis] pur ce, des vos iert [sera] là martire, , Ch. de Rol. XLIII.
Ce camp [champ de bataille] est vostre, mercit Deu, e le mien, , ib. CLIX.
XIIe s. 
Et que mes cuers [mon coeur] al vostre s'umelie, , Couci, II.
Car vostre sui, et serai à tous dis, , ib. XVII.
XIIIe s. 
Voillez [ô Dieu] que cors et ame et quanque j'ai soit vo, , Berte, XXXII.
Et lui faites du vostre [de votre bien] si largement doner...., , ib. CXXXIX.
Issiez tost fors de cest palais, Vos et li vostres, las chetif, BARBAZAN, Fabliaux, t. IV, p. 84.
XIVe s. 
La force en soit vostre [que vous soyez les plus forts], , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 526.
XVe s. 
Je vous prie, mon pere, que le m'accordez. Guillaume, respondit le comte, vous estes vostre ; faictes ce que vous voudrez, FROISS., IV, p. 91, dans LACURNE.
XVIe s.
Vostre tant vostre qu'il n'est plus sien, , Fin d'une lettre de François Ier à sa dame, dans DUVERDIER, Biblioth. p. 357, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Picard, el veure, le vôtre, la vôtre ; du lat. vester (voy. VOTRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VÔTRE.

2° Le vôtre, ce qui vous appartient. Ajoutez un exemple :
Et quand la faim les poind, se prenant sur le vôtre, RÉGNIER, Sat. II.

_____

VOUÈDE
	vouè-d' s. f.
Voy. GUÈDE.

_____

VOUGE
	vou-j' s. m.

1° Nom d'un épieu de vénerie.

2° C'est aussi celui d'une serpe attachée à un long manche, pour divers usages des champs et des jardins.

3° Anciennement, sorte de lance dont le fer long et large était aigu et tranchant d'un côté, et qui armait les compagnies de vougiers.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Hauce un voouge que entre ses mains tint, Le bras senestre li a copé par mi, DU CANGE, vanga.
XVe s. 
Qui luy donna d'ung voulge parmy l'estomac, COMM., I, 4.
XVIe s. 
Et comme ils furent joignant les chevaux, ils dresserent les fers de leurs vouges et javelots contre-mont, AMYOT, Pomp. 102.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOUGE. - ÉTYM. Ajoutez : Ce paraît être le même mot que gouge 1 (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

VOUGIER
	vou-jié s. m.
Voy. VOUGE, n° 3.

_____

VOULOIR
	vou-loir, je veux, tu veux, il veut, nous voulons, vous voulez, ils veulent ; je voulais ; je voulus ; je voudrais ; veuille, qu'il veuille, veuillons, veuillez, qu'ils veuillent ; que je veuille, que tu veuilles, qu'il veuille, que nous voulions, que vous vouliez (voy. sur ces deux dernières formes la remarque 2), qu'ils veuillent ; que je voulusse ; voulant ; voulu
 v. a.

1° Être en volonté de. 
Vouloir ce que Dieu veut est la seule science Qui nous met en repos, MALH., VI, 18.
Qui veut également tout ce qu'on lui propose, Dans le secret du coeur souvent veut autre chose, CORN., Othon, v, 1.
Ne veuillez pas vous perdre, et vous êtes sauvé, ID., Poly. IV, 3.
M. de Beaufort et Mme de Montbazon ne voulaient proprement rien à force de tout vouloir ; et ces sortes d'esprit assemblent toujours dans leurs imaginations des choses contradictoires, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 221, dans POUGENS.
[Louis XIV] Voulant la paix, quoiqu'il fasse la guerre Avec succès, depuis plus de trente ans, LA FONT., Poés. mêlées, LXXII.
Célimène : Voulons-nous nous asseoir ? - Arsinoé : Il n'est pas nécessaire, MOL., Mis. III, 5.
Elle [une religieuse] sort quand elle veut ; mais elle ne le veut guère, parce qu'elle a principalement dans la tête de vouloir aller en paradis, SÉV., 322.
La profonde obscurité du coeur de l'homme, qui ne sait jamais ce qu'il voudra, qui souvent ne sait pas bien ce qu'il veut, BOSSUET, Anne de Gonz.
Ô mon Dieu, dit-il, vous le voulez ; que votre volonté soit faite ; je me jette entre vos bras, ID., Louis de Bourbon.
Saint Thomas a dit que la volonté était naturellement réfléchissante sur elle-même, qu'on aimait à aimer, qu'on voulait vouloir, ID., États d'orais. v, 5.
Dès que l'âme veut que le bras soit mû, le bras est mû, quoiqu'elle ne sache pas seulement ce qu'il faut faire pour le remuer, MALEBR., Rech. vér. II, I, 5.
Laissez faire, ils ne sont pas au bout ; J'y vendrai ma chemise, et je veux rien ou tout, RAC., Plaid. I, 7.
Moi, je ne veux rien ; c'est ma femme qui veut, DESTOUCH., Fausse Agnès, I, 1.
Puisque madame le veut, que Suzanne le veut, que vous le voulez vous-même, il faut bien que je veuille aussi, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, II, 20.
Vous me donnez l'espérance d'un temps plus heureux ; je veux espérer, LETOURNEUR, Trad. de Cl. Harl. Lett. LXXXII.
Absolument. 
Si tout est fait pour nous, s'il ne faut que vouloir, Que n'employons-nous mieux ce souverain pouvoir ? Que ne régnons-nous sur nous-mêmes ?, DESHOUL., t. I, p. 132.
Et vous reconnaîtrez mes soins, si vous voulez, RAC., Andr. IV, 3.
Encore une fois, il faut vouloir ; le célèbre curé de Saint-Sulpice voulut, et il bâtit sans aucun fonds un vaste édifice [Saint-Sulpice], VOLT., Pol. et lég. Embell. de Paris.
On ne peut vouloir qu'en conséquence de ce qu'on sent ou de ce que l'on a senti, BONNET, Ess. anal. âme. XI.
J'ai toujours la puissance de vouloir, non la force d'exécuter, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Dès lors elle [l'âme] ne se borne plus à désirer ; elle veut ; car on entend par volonté, un désir absolu, et tel, que nous pensons qu'une chose désirée est en notre pouvoir, CONDIL., Traité sens. I, II, 9.
Terme de turf. Comme il veut, exclamation que pousse souvent la foule au moment où le cheval gagnant va atteindre le poteau, et signifiant qu'il lui est facile de gagner sans effort.
Vouloir ou en vouloir, se dit, en termes de haras, d'une jument qui paraît disposée à souffrir l'étalon.
Tu l'as voulu, vous l'avez voulu, se dit par forme de reproche à quelqu'un qui a fait quelque faute contre laquelle il avait été prémuni. 
Vous l'avez voulu ; vous l'avez voulu, Georges Dandin, vous l'avez voulu ; cela vous sied fort bien, et vous voilà ajusté comme il faut, MOL., G. Dand. I, 9.
On dit : Je voudrais au lieu de : je veux, pour exprimer modestement son désir. Je voudrais vous entretenir en particulier.
Par une sorte de défi. Je voudrais bien voir qu'il osât l'entreprendre. Je voudrais bien voir cela.
Il ne sait ce qu'il veut, se dit d'un homme irrésolu, qui ne sait pas se décider.
Faire de quelqu'un ce qu'on veut, tout ce qu'on veut, avoir un grand empire sur ses sentiments, sur ses actions. 
Un roi n'a qu'à vouloir ; on fait de cette nation-ci [la française] tout ce qu'on veut, VOLT., Dict. phil. Courtisan lettré.
Cet homme veut ce qu'il veut, il l'exige, il le veut fortement.
Familièrement. Que veux-tu, que voulez-vous (sous-entendu, qu'on dise, qu'on fasse) ? et signifiant il en est ainsi. 
Que veux-tu, mon pauvre nourricier ? il faut bien obéir à notre maître, MOL., Méd. malgré lui, I, 5.
Que veux-tu ? mais, s'il faut ne te rien déguiser, Mon innocence enfin commence à me peser, RAC., Andr. III, 1.
Que voulez-vous ? il a les préjugés de son pays, ceux de son parti et les siens propres, VOLT., Dial. XVI.
Le comte : Je ne te reconnaissais pas, moi ; te voilà si gros et si gras.... - Figaro : Que voulez-vous, monseigneur ! c'est la misère, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
Dieu le veuille ! se dit pour marquer qu'on souhaite qu'une chose arrive ou qu'on en doute.
Il veut que cela soit, veuille Dieu, veuille diable, se dit d'un homme qui veut venir à bout de quelque chose à quelque prix que ce soit et par toutes sortes de moyens, justes ou injustes.
On dit dans le même sens : Veuille Dieu, veuille sa mère.

2° Vouloir, avec un nom de personne pour complément, avoir la volonté que la personne soit telle ou telle, ou qu'elle se présente. Je vous veux raisonnable. 
Mascarille : Voulez-vous deux témoins qui me justifieront ? - Albert : Veux-tu deux de mes gens qui te bâtonneront ?, MOL., Dép. amour. III, 10.
Dieu vous voulait où vous êtes, MAINTEN., Lettre à Mme de Bouju, t. v, p. 267, dans POUGENS.
Vouloir une femme, en désirer la possession. 
Je sais que les ans lui mettront Comme à toi les rides au front, Et feront à sa tresse blonde Même outrage qu'à tes cheveux : Mais voilà comme va le monde, Je t'ai voulue, et je la veux, MALH., IV, 16.

3° Commander, exiger avec autorité. 
Il a dit : Je le veux, désobéirez-vous ?, CORN., Cid, II, 1.
Je veux moins de valeur et plus d'obéissance, RAC., Iphig. IV, 6.
Sa fière autorité veut de la déférence, VOLT., Sémiram. I, 4.
Je le veux, je le veux.... comme il dit çà, ce monsieur ! je le veux.... ah ! le roi dit bien : nous voulons, COLLÉ, Part. de chasse, III, 7.
Obéissez, je le veux. - Ma foi, il a dit : je le veux, comme un homme qui y est habitué, A. DUVAL, Menuis. de Livonie, III, 3.

4° Souhaiter, désirer. 
Qu'est-ce que vous voulez, mon papa ? ma belle maman m'a dit que vous me demandez, MOL., Mal. imag. II, 11.
Je voudrais que toutes les âmes éloignées de Dieu fussent présentes à ce discours, BOSSUET, Anne de Gonzague.
Voulez-vous du public mériter les amours, Sans cesse en écrivant variez vos discours, BOILEAU, Art p. I.
Cependant, quand je veux oublier cet outrage, Et cacher à mon coeur cette funeste image, Vous osez à mes yeux rappeler le passé !, RAC., Mithr. IV, 4.
Je viens vous rappeler qu'on me veut pour lord-maire, C. DELAV., Popularité, I, 8.
Je voudrais m'emparer de toute la nature, P. LEBRUN, Marie Stuart, III, 1.

5° Consentir à. Oui, je le veux bien. Il faut vouloir tout ce que vous voulez. 
Veut-elle bien céder à la nécessité ?, CORN., Médée, III, 2.
Je veux bien l'avouer, ces nouvelles m'étonnent, ID., Hor. III, 5.
Seigneur, voulez-vous bien vous en fier à moi ?, ID., Nicom. IV, 3.
Par civilité, veuille, veuillez, aie, ayez la bonté, la complaisance. Veuille me dire au plus tôt ce que tu penses de tout cela. 
Veuillez vous souvenir Que les événements régleront l'avenir, CORN., Pomp. II, 4.
Veuillez être discret, Et n'allez pas, de grâce, éventer mon secret, MOL., Éc. des femmes, I, 6.
Voulez-vous bien ? est quelquefois une formule impérative. Voulez-vous bien vous taire ? taisez-vous. Voulez-vous bien finir ? finissez. 
Voulez-vous bien n'être pas joli comme ça !, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 6.
Je veux bien a quelquefois une signification hautaine comme de supérieur à inférieur. Je veux bien que vous sachiez que vous n'avez rien à ordonner ici. 
Si vous ne le savez, je veux bien vous l'apprendre, CORN., Nicom. II, 3.
Anciennement, vouloir bien, ne pas craindre de. 
[Condé, répondant à la harangue du président de Maisons, dit] qu'ayant appris de la bouche de la reine que Sa Majesté ne leur avait permis de s'assembler que pour le tarif et les rentes, il voulait bien leur dire qu'il ne souffrirait point leur désobéissance ni leurs entreprises, Mme DE MOTTEVILLE, Mém. à la date de 1648.
Je quittai un mari qui m'aimait, pour me jeter entre les bras d'un jeune homme qui avait bien voulu depuis peu de temps me faire savoir que je lui étais devenue odieuse, SCARRON, Nouvelles, l'Adultère innocent.
Cela [la perruque exprimée en vers] est dit en quatre vers que je veux bien vous écrire ici, afin que vous me mandiez si vous les approuvez, BOILEAU, Lett. à Maucroix, 29 avril 1695.

6° Il s'emploie pour marquer la concession que l'on fait, pour admettre hypothétiquement une chose. 
Je vous que cette offense attaque votre gloire ; Mais qui l'osa commettre a pu ne pas le croire, ROTR., Antig. IV, 6.
Ils regorgent de biens et d'honneurs, je le veux, BOURDAL., 1er avent, sur la récompense des saints.
Qu'il soit doux, complaisant, officieux, sincère ; On le veut : j'y souscris, et suis prêt à me taire, BOILEAU, Sat. IX.
Mais je veux qu'on vous laisse une part dans la gloire : Que produit pour l'État cette noble victoire ?, C. DELAV., Vêpr. sicil. I, 2.
Familièrement. Je veux bien que cela soit, je veux que cela soit, je suppose que cela soit, quoique je n'en convienne pas, ou quand cela serait vrai.
Si vous voulez, si vous l'admettez. 
Quand on veut parler d'un grand conquérant, chacun pense à Alexandre ; ce sera donc, si vous voulez, ce même Alexandre qui nous fera voir la pauvreté des rois dans leurs conquêtes, BOSSUET, la Vallière.
Le corps qui avait concentré dans ses mains tous les pouvoirs, manqua aux engagements qu'il avait pris avec ses sujets, ou, si l'on veut, avec ses esclaves, RAYNAL, Hist. phil. IV, 31.
Que voulez-vous qu'il ait dit... ? comment imaginez-vous qu'il ait pu dire.... ? Que voulez-vous, mon père, que j'aie fait ?, MOL., Fourber. II, 3.

7° Prétendre. 
Chacun veut en sagesse ériger sa folie, BOILEAU, Sat. IV.
Cette inclination qu'on veut que vous ayez pour le jansénisme, MAINTEN., Lett. au card. de Noailles, 20 nov. 1702.
Je ne sais ; il veut absolument Que j'aie eu quelque part à cet enlèvement, BARON, École des pères, IV, 2.
Oui, grand Dieu, c'est en vain que l'humaine faiblesse Sans toi veut se parer du nom de la sagesse, L. RAC., la Grâce, I.
Saviez-vous que c'est moi que ce couplet veut ridiculiser ?, GENLIS, Théâtr. d'éduc. le Méchant par air, IV, 6.

8° Vouloir de, avec un substantif pour complément, rechercher, accepter. 
Je ne veux point d'un trône où je sois leur captive, CORN., Othon, III, 3.
Vous avez dit qu'il était bien aisé de quitter le monde, quand le monde ne voulait plus de nous, MASS., Avent, Afflictions.
Que le public veuille ou non veuille De tous les charmes qu'il accueille...., VOLT., Lett. en vers et en prose, 14.
Si Mlle Gothon veut bien de monsieur, il n'y a pas à aller par quatre chemins, CARMONTELLE, Prov. la Guinguette, sc. 6.
Je ne veux pas d'un monde où tout change, où tout passe, LAMART., Médit. I, 18.
Populairement. En veux-tu ? en voilà, abondamment, en grande quantité. C'était un bal magnifique : il y avait des glaces en veux-tu ? en voilà.

9° Demander un prix d'une chose qu'on veut vendre. Il veut cent mille francs de sa terre. Combien voulez-vous, que voulez-vous de votre voiture ?

10° Fig. Se dit des choses qui ont de l'autorité. La loi veut que.... La raison voulait qu'on prît ce parti. 
Ce qu'il [Calvin] pouvait [dans la conjuration d'Amboise] ? rompre absolument l'entreprise, en la faisant déclarer au roi ou à la justice ; l'ordre des empires le veut ; la loi éternelle l'ordonne, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 19.
Le malheur, le bonheur a voulu que..., il est arrivé par malheur, par bonheur que....
Puisque mon malheur veut que je sois cette victime publique, BALZ., liv. I, lett. 5.
Son bonheur voulut que les Turcs ne l'attaquassent pas dans ces funestes conjonctures, VOLT., Ann. Emp. Ferdinand II, 1634.

11° Fig. Être d'un caractère à exiger l'emploi de (avec un nom de personne pour sujet). Il y a des enfants qui veulent être menés par la crainte. 
Ils vous diront.... Qu'aux larmes, au travail le peuple est condamné, Et d'un sceptre de fer veut être gouverné, RAC., Athal. IV, 3.

12° Fig. Demander, réclamer, avec un nom de chose pour sujet. 
Un si rare service.... Veut l'honneur le plus rare et le plus éclatant, CORN., Hor. v, 2.
Comme en un grand dessein et qui veut promptitude...., ID., Sert. v, 6.
Un intérêt pressant veut que je vous implore, RAC., Esth. II, 7.
Et pour être approuvés De semblables projets veulent être achevés, ID., Mithr. III, 1.
Les ouvrages qui veulent être faits avec une certaine légèreté, J. J. ROUSS., Conf. III.
L'histoire de ses maux voudrait un long discours, DELILLE, Én. I.
L'amitié ne veut pas qu'on tente l'impossible, ARNAULT, Oscar, I, 3.
Il se dit, dans un sens analogue, des cas régis par une préposition, par un verbe, des modes exigés par une conjonction. Quoique veut le subjonctif. Ce verbe veut l'accusatif. Cette préposition veut l'ablatif.

13° Fig. Se prêter à, avec un nom de chose pour sujet. Cette machine ne veut pas marcher.
Ce n'est pas seulement la propriété d'avoir qu'on a attribuée à des êtres inanimés et à des idées abstraites, on leur a aussi attribué celle de vouloir ; on dit : Ce bois ne veut pas brûler ; cette clé ne veut pas tourner, etc., DUMARS., Trop. II, 1.

14° Être disposé de manière à. 
La disposition et la décoration de ces jardins [de Colbert à Sceaux] voulaient rappeler en petit ceux de Versailles, J. DUMESNIL, Histoire des amat. franç. t. II, p. 329.

15° Vouloir du bien, vouloir du mal à quelqu'un, avoir de l'affection ou de la haine pour lui. 
Peuple, qui me veux mal, et m'imputes à vice D'avoir...., MALH., v, 4.
C'est me vouloir du bien d'une étrange manière !, MOL., Mis. IV, 3.
L'amour par lequel on se veut du bien et on désire en général sa béatitude, BOSSUET, Préf. sur l'instr. past. de M. de Cambrai, VI, 71.
Mlle d'Hamilton ne lui voulut aucun mal de la promptitude dont il obéissait au roi son maître, HAMILT., Gram. 11.
Le pauvre garçon est sensible, et on lui en veut du mal, MARIV., Pays. parv. 6e part.
Je me trouve bien confuse de voir que vous m'ayez tant aimée, vous qui devez me vouloir tant de mal, ID., Marianne, 4e part.
J'ai l'âme aimante, et je me suis toujours attaché aux gens, moins à proportion du bien qu'ils m'ont fait que de celui qu'ils m'ont voulu, J. J. ROUSS., Conf. III.
Particulièrement. Vouloir du bien à quelqu'un, être disposé à le protéger, à l'avancer. 
J'honore sa valeur, j'estime sa personne, Et penche d'autant plus à lui vouloir du bien, Que, s'en voyant indigne, il ne demande rien, CORN., Héracl. I, 2.
Je le gronde quelquefois ; mais je lui veux du bien, GOLDONI, Bourru bienfais. II, 2.
Que le mal que je lui veux m'arrive, me puisse arriver, se dit pour exprimer qu'on est bien éloigné de souhaiter du mal à quelqu'un. 
Je ne l'aime guère ; que le mal que je lui veux m'arrive !, GENLIS, Théâtre d'éduc. la Lingère, I, 2.
Fig. Vouloir du mal, vouloir mal à une chose, la condamner, en être irrité. 
Je suis sotte, et veux mal à ma simplicité De conserver encor pour vous quelque bonté, MOL., Mis. IV, 3.
Que l'éclat de la plus belle victoire paraît sombre [à côté d'une mort chrétienne] ! qu'on en méprise la gloire et qu'on veut de mal à ces faibles yeux qui s'y sont laissé éblouir !, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Se vouloir du bien, du mal, avoir de l'affection, de l'inimitié l'un pour l'autre. 
Deux personnes qui se voulaient tant de bien, HAMILT., Gram. 8.
Je n'ai vu jamais aucun de ceux qui l'entouraient se vouloir du mal l'un à l'autre, J. J. ROUSS., Confess. v.
Fig. Se vouloir mal de quelque chose, s'en faire des reproches. 
Je l'aime et le dédaigne, et, n'osant m'attendrir, Je me veux mal des maux que je lui fais souffrir, CORN., Tite et Berén. I, 1.
Laissez ; je me veux mal d'une telle faiblesse, MOL., D. Garc. II, 6.
Je me veux mal de mort d'être de votre race, ID., Fem. sav. II, 7.
Se faire bien vouloir, mal vouloir de quelqu'un, gagner son affection, s'attirer son inimitié.

16° Vouloir le bien de quelqu'un, vouloir lui être utile. 
Le prétexte ordinaire de ceux qui font le malheur des autres, est qu'ils veulent leur bien, VAUVENARGUES, Réfl. 160.

17° En vouloir à quelqu'un, avoir contre lui un sentiment de rancune. Ne m'en veuille pas trop d'avoir agi sans te consulter. 
Leur secte [des chrétiens] est insensée, impie et sacrilége.... Mais sa fureur ne va qu'à briser nos autels, Elle n'en veut qu'aux dieux, et non pas aux mortels, CORN., Poly. I, 3.
Il faut que l'on en veuille à Mlle de Murçai à la poste, ou que son écriture indéchiffrable en veuille aux yeux des commis, MAINTEN., Lett. à Mme de Villette, 3 fév. 1682.
Comme il [Hartsoeker] était accusé d'en vouloir toujours aux plus grands hommes, tels que MM. Huyghens, Leibnitz, Newton, il se justifie par en parler plus librement que jamais, FONTEN., Hartsoeker.
Aristophane en voulait à Euripide ; il va dans cette pièce jusqu'à lui reprocher qu'il était fils d'une vendeuse d'herbes, ID., Rem. sur Aristoph.
Les anciens peignaient Jupiter prenant le tonnerre composé de trois flèches brûlantes dans la patte de son aigle, et le lançant sur ceux à qui il en voulait, VOLT., Dict. phil. Tonnerre.
En vouloir à la vie de quelqu'un, avoir formé le projet de le tuer. 
Je ne suis plus son fils, s'il en veut à vos jours, CORN., Héracl. I, 4.
Va, César est bien loin d'en vouloir à ta vie, VOLT., M. de Cés. I, 3.
En vouloir à, avec un nom de chose comme complément, être irrité contre cette chose, la condamner. 
Voilà, mon père, comme agissent ceux qui n'en veulent qu'aux erreurs, et non pas aux personnes ; au lieu que vous, qui en voulez aux personnes plus qu'aux erreurs, vous trouvez que ce n'est rien de condamner les erreurs, si on ne condamne les personnes à qui vous les voulez imputer, PASC., Prov. XVIII.
Elle [l'hérésie] n'en voulait d'abord parmi nous qu'aux abus prétendus du culte ; elle a depuis attaqué le culte lui-même, MASS., Petit carême, Obstacles.
S'en vouloir, se reprocher un tort. 
Non, laissez-moi, je m'en veux de vous avoir écouté si longtemps, PICARD, Collatéral, v, 2.
En vouloir à, avoir des prétentions sur. 
Cousine, il te connaît, et t'en veut tout de bon, CORN., le Ment. III, 5.
Puisque Jason en veut à la toison dorée, ID., Tois. d'or, IV, 1.
Quand l'ennemi se présentant, Comme il en voulait à l'argent, Sur le mulet du fisc une troupe se jette, LA FONT., Fabl. I, 4.
Un certain drôle qui, dit-on, en veut à ma nièce, HAUTEROCHE, Cocher supposé, sc. 20.
J'en veux à votre coeur, non pas à votre bourse, MONTFLEURY, Femme juge et partie, II, 2.
Marton, quel est donc cet homme qui vient de me saluer si gracieusement, et qui passe sur la terrasse ? est-ce à vous à qui il en veut ?, MARIV., Fauss. confid. I, 6.
Je sais bien qu'en amour il n'est pas mal d'avoir le consentement de la personne à qui on en veut, VOLT., l'Ingénu, 5.
En vouloir à, diriger une attaque sur. 
D'autres disaient qu'on en voulait à quelque petite ville du pays de Trèves, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 402.
Ouais ! il me semble que j'entends un chien qui aboie ; n'est-ce point qu'on en voudrait à mon argent ?, MOL., l'Av. I, 7.
M. de Louvois est parti pour voir ce que les ennemis veulent faire : on dit qu'ils en veulent à Maestricht, SÉV., 293.
Toujours la calomnie en veut aux gens d'esprit, GRESSET, le Méch. I, 2.
En vouloir signifie aussi quelquefois chercher, désirer de rencontrer. 
Je ne te cherchais pas, j'en voulais à ton maître, HAUTEROCHE, Esp. foll. v, 13.
À qui en voulez-vous ? qui prétendez-vous attaquer ? et aussi, qui demandez-vous ? qui cherchez-vous ?
Êtes-vous de cette maison, ma bonne dame ? - Oui, monsieur ; à qui en voulez-vous, vous dis-je ?, LAMOTTE, Magnifique, II, 4.
À qui en veut-il ? de qui se plaint-il ?
Fig.
Le bonheur en veut à..., la chance est pour.... Le bonheur en voulut à mon père ; Vardes tomba et fut désarmé, SAINT-SIMON, 10, 120.
Le malheur lui en veut, la chance est contre lui. 
Hélas ! la pauvre fille, le malheur lui en voulait, ce jour là, MARIV., Pays. parv. 1re part.

18° Vouloir dire, signifier. Que veut dire ce mot, ce procédé ? Equus veut dire en français cheval.
Entendre ce que parler veut dire, comprendre à demi-mot.
Que veut dire cet homme ? que prétend cet homme ? que demande-t-il ?
Que veut dire cela ? Que veut dire ceci ? s'emploie quelquefois pour marquer un simple étonnement.
Qu'est-ce que cela veut dire ? affirme un sentiment mêlé d'improbation.
Que veut dire cette clause ? elle ne signifie rien.
Que veulent dire ces vers ? on n'en comprend pas le sens.

19° Au XVIIe siècle, quand vouloir était suivi d'un verbe réfléchi, on mettait souvent le pronom personnel avant le verbe vouloir ; cela peut encore être employé. 
Je me suis voulu jeter dans le hasard, CORN., Héracl. II, 2.
Les examinateurs s'étant voulu écarter un peu de cette méthode, PASC., Prov. III.
Et Mignot aujourd'hui s'est voulu surpasser, BOILEAU, Sat. III.
Comme cette affaire fit alors un fort grand bruit, et que les ennemis de Port-Royal s'en sont voulu prévaloir dans la suite contre ce monastère, RAC., Port-Royal, I.
À propos de la paix de Ryswyk, ne trouvez-vous pas qu'elle est si glorieuse aux alliés et nommément au roi Guillaume, qu'on ne peut assez admirer que la France se soit voulu assujétir à une mortification si honteuse ?, BAYLE, Lett. à Constant, 14 nov. 1697.
Dans ces cas, l'usage du XVIIe siècle était de ne pas faire accorder voulu, malgré la forme réfléchie.

PROVERBE
Ce que femme veut, Dieu le veut, les femmes veulent ardemment ce qu'elles veulent, et viennent à bout de l'obtenir.

REMARQUE
1. L'impératif est veuille, veuillons, veuillez. Cependant l'Académie dit : veux, voulons, voulez, quand on engage à avoir une volonté ferme. On en trouve en effet des exemples dans les auteurs modernes : Ne m'en veux pas (V. HUGO) ; Veux-le bien (COUSIN, Fragments, p. 211, 1833) ; Voulons le faire (BONIFACE, Gramm. n° 363) ; Voulez sortir (ID.). Ces exemples sont rapportés et condamnés par M. Jullien, Gramm. p. 117, qui recommande de dire : Ne m'en veuille pas, veuillez-le bien, veuillons le faire, veuillez sortir. C'est là, il ne peut y avoir de doute, le véritable impératif. Les autres formes sont récentes et à peine intelligibles.
2. M. Jullien dit : " Au présent du subjonctif le Dictionnaire de l'Académie donne voulions, vouliez. Je crois que c'est à tort. Fléchier, à la fin de son Traité des jeux de théâtre, écrit : Ne croyez que nous veuillions vous effrayer, Le grammairien Cl. Irson [XVIIe s.] n'admettait que ces formes. Régnier Desmarais remarquait que l'usage de voulions, vouliez, contraire à l'analogie, commençait à s'introduire, et, de fait, Mme de Sévigné emploie le plus souvent ces formes. Une épigramme de Piron (Oeuvres complètes, VI, p. 505) porte : Pourvu que vous m'en veuilliez croire. " La forme dont M. Jullien prend la défense est certainement la meilleure. Vouloir est un verbe où l'i, qui appartient au subjonctif roman, a modifié l'o, l'ou du radical (comme l'a dans vaille, de valoir) ; et c'est un barbarisme assez récent et désormais autorisé par l'usage que de dire voulions, vouliez ; mais c'est un meilleur usage de dire veuillions, veuilliez.
3. Molière a fait quelquefois voudriez de deux syllabes :
Mais le mal c'est.... que monsieur votre père Est un autre vilain qui ne vous laisse pas, Comme vous voudriez bien, manier ses ducats, MOL., l'Ét. I, 2. C'est un archaïsme : dans l'ancienne langue ce mot et les mots analogues n'étaient que de deux syllabes. Aujourd'hui ils sont de trois.

HISTORIQUE
Xe s. 
Voldrent la veintre li Deo inimi [les ennemis de Dieu], , Eulalie.
À ezo nos voldret concreidre li rex pagiens, , ib.
[Elle] Volt lo seule [siècle] lazsier, si ruove krist, , ib.
XIe s. 
Kil [Qui le bétail] voldrad clamer emblet, e il volge doner wage...., , Lois de Guill. 25.
[Je vous donnerai] Teres e fiez tant cum vos en vuldrez, , Ch. de Rol. v.
Ademplir [je] voeill vostre comandement, , ib. XXII.
Mais li quens Guenes illoec ne volsist estre, , ib. XX.
Voillet o non, tut i laisset sun tens [sa vie], , ib. CIX.
XIIe s. 
Et Dieus pour quoi le consent [pourquoi Dieu y consent-il], Qu'il se veut [qu'on veuille] si bien mentir ?, , Couci, IV.
Quel guerredon ele me voudra rendre, , ib. v.
Et s'il est riens qui m'en puisse partir, Ne quier je [je ne demande pas] ja savoir, ne Diex le vueille !, , ib. VIII.
Je ne doi pas [à l'] amors grant mal vouloir, , ib. IX.
Ou veuil ou non, servir la [la servir] me convient, , ib. XX.
Ne me vout [voulut] pas Diex pour neiant doner Touz les soulaz qu'ai eüs en ma vie, , ib. XXII.
Du tort et de la honte me vorroie vengier, , Sax. XVI.
Li plus hardis des trois vossist [voudrait] estre à Paris, , ib. XXIV.
XIIIe s. 
En cele nuit li empereres Alexis prist de son tresor quanqu'il en pot porter, et enmena de gent ce qu'il en pot mener et qui aler s'en vodrent avec lui, VILLEH., LXXXIII.
Si, comme Diex vout, [ils] desconfirent les Grieus, et les commencierent à abattre et à ocirre, ID., CXXXVII.
Rien que la vielle vueille, [elle] ne li veut contredire, , Berte, XI.
Vueillez que cors et ame et quantque j'ai soit vo [vôtre], , ib. XXXII.
Je veuil pour vous mon cor travailler et pener, , ib. XLIII.
Je veus par vostre amour ici en droit vouer...., , ib. XLII.
Mieus [je] voudroie estre morte, si me soit Diex sauvere [sauveur]...., , ib. CXIII.
Car certes el [l'Envie] ne vorroit mie, Que biens venist, neis [même] à son pere, , la Rose, 258.
Gars, pourquoi es-tu si hardis, Qui bien velz estre d'un garçon Dont j'ai mauvese soupeçon ?, , ib. 3547.
L'une veut d'un, l'autre veut d'autre ; Ce que fait l'une, ne fait l'autre, , Contenance des femmes.
XIVe s. 
Et par consequent il lui veult très grans biens come à home, ORESME, Éth. 242.
Adont li bers Bertran hautement dit li a : En volez vous encores ? or ne me celez jà, , Guesclin. 1808.
XVe s. 
Or veuille-je raconter et retourner aux messages d'Angleterre, FROISS., I, I, 65.
[Son cheval] l'emporta, voulust ou non, droit en-my le logis des Anglois, ID., I, I, 91.
Si escripsit devers messire Jean d'Armignac que à ce besoin il ne lui voulsist faillir, ID., II, II, 1.
Là furent faits plusieurs chevaliers.... qui estre le volrent, ID., II, II, 58.
Tous ceus faisoient du roi ce qu'ils vouloient, et le menoient et le demenoient ainsi comme il leur plaisoit, ID., II, III, 36.
Et quand il fut assailly, alors il dit : que voulez-vous que je vous die ?, , Jeh. de Saint. ch. 3.
Puisque le cueur de moi avez, Le vostre fault que me laissiez ; Car sans cueur vivre ne pourroye ; Faictes en, comme vous vouldrez, Ma seule souveraine joye, CH. D'ORL., Bal. 2.
Et le roy.... faisoit ce qu'on vouloit ; aussi estoit-il aucunement empesché de maladie, JUVÉN., Charles VI, 1407.
Aucuns ont voulu dire que ledit conte du Mayne avoit intelligence avec eulx, COMM., I, 3.
Le conte de Charolois vouloit dire que le roy ne les devoit rachapter [certaines villes], luy ramentevant combien il estoit tenu à sa maison durant qu'il estoit fugitif de son pere, ID., I, 12.
XVIe s. 
Je ne suis point voulu passer oultre jusques à ceste heure, MARGUER., Lett. LVIII.
Où est l'ami que tant bon on reclame, Qui pour l'ami voulust bailler son ame ?, MAROT, I, 265.
Compter vous vueil un debat qui m'esveille, ID., I, 399.
Chante qui veut, balle qui veut baller ; Ce seul plaisir seulement je vousisse...., ID., II, 393.
Balaam, vousist-il ou non, ne se peut tenir de dire que Dieu n'est pas semblable aux hommes, pour mentir, CALVIN, Instit. 157.
La raison le veult ainsi, RAB., Garg. I, 28.
Si par nous eust esté pourté faveur à tes malvouluz, ID., I, 31.
Ce que j'en dy, ce n'est pas mal que je vous vueille...., ID., Pant. III, 31.
Un obstiné, qui une mesme chose Veutet deveut cent fois en un instant, ST GELAIS, 4.
Nostre langue n'est tant irreguliere, qu'on voudroit bien dire, DU BELLAY, I, 11, verso.
Que pleust aux muses, pour le bien que je veux à nostre langue, que...., ID., I, 35, recto.
Quasi touts desestimez et mal voulus, MONT., IV, 24.
Ceux à qui nous ne voulons point de bien, LANOUE, 74.
Son auctorité le rendoit mal voulu, à cause qu'il estoit homme superbe, AMYOT, Thésée, 22.
Ils estoient tous deux bien voulus de leurs semblables, ID., Rom. 7.
Ils sont plus tourmentés sans comparaison de leurs douleurs quand il veut pleuvoir, que lors qu'il fait beau temps, PARÉ, IX, 5.
Je suis de tel advis : me blasme de ceci, M'estime qui voudra, je le conseille ainsi, RONS., 125.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. veloi ; wallon, voleur ; provenç. voler ; ital. volere ; du lat. fictif volere, dérivé de l'indicatif latin volo, je veux ; goth. viljan ; all. wollen ; angl. to will ; radical sanscr. var, vri, choisir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. VOULOIR. - REM. Ajoutez :
4. Avec le prétérit indéfini de vouloir, et un que suivant, Mme de Sévigné a mis le verbe de la proposition subordonnée au prétérit indéfini du subjonctif : Elle n'a jamais voulu qu'il ait été saigné, 5 août 1671 ; Ils n'ont pas voulu que nous soyons partis plus tôt, 25 mai 1689. On dirait plutôt : qu'il fût saigné ; que nous partissions ; mais il n'y a rien à redire à ces phrases de Mme de Sévigné.

_____

VOULU, UE
	vou-lu, lue part. passé de vouloir

1° Demandé par la volonté. 
Comme si le salut était autre chose que Dieu voulu comme bien, bonheur et récompense, BOSSUET, Réponse à quatre lettres, I.

2° Qu'on a cherché à obtenir. Arriver au résultat voulu.
Terme de beaux-arts. Se dit de ce qui est fait dans une intention expresse et avec un soin particulier. Effet voulu. 
L'éducation des petits-fils de Clotilde est le seul de ses treize tableaux [d'un peintre] qui révèle des qualités recommandables ; il est moins tourmenté, moins surchargé, moins voulu que les autres, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1er juillet 1867, p. 121.

3° Commandé. Les formalités voulues par la loi.

4° Bien voulu, mal voulu, pour qui on a de bonnes, de mauvaises dispositions. 
Il n'est plus temps d'illuminer les aveugles ; le Christ en fut mal voulu, POUSSIN, Lett. 3 juin 1647.
J'en serais mal voulu des hommes et des dieux, CORN., Mélite, II, 6.
Moi, je n'ai rien qu'un talent mal voulu, Honni des sots, et qu'on prend pour satire, VOLT., Lett. en vers et en prose, 25.
Le même homme qui pendant quarante ans a vécu estimé, bien voulu de tout le monde..., J. J. ROUSS., 1er dial.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VOULU.

2° Ajoutez :
On donnera aux figures d'un tableau ou d'un groupe l'expression propre à l'action et voulue par la situation des personnages, BOUTARD, Dict. des arts du dessin, verbo passion.
Des erreurs tantôt voulues, tantôt commises de bonne foi.... les erreurs voulues, autrement dit les iniquités qui surchargent les uns pour décharger les autres, HORN, l'Écon. pol. avant les physiocr. ch. X.

4° Bien voulu.  Ajoutez :
Après tout, une personne bien voulue a toujours de quoi vous contenter, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Orat Tubero, t. II, p. 387.

_____

VOUSIEU
	vou-zieu s. m.
Un des noms vulgaires du lérot.

_____

VOUSSEAU ou, plus ordinairement, VOUSSOIR
	vou-sô ou vou-soir s. m.
Terme d'architecture. Toute pierre qui forme la voûte proprement dite. 
La voûte de cette belle galerie [la cloaca maxima, à Rome] est à triple rang de voussoirs, MAYER, Monit. 11 juin 1867, p. 718, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. VOUSSURE.

_____

VOUSSOYER
	vou-so-ié v. a.
User du mot vous en parlant à quelqu'un. Il tutoie sa femme et voussoie ses enfants.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vosoier, DU CANGE, vosare.
XVIe s. 
Touchant à l'inventeur de vousier, je ne l'ay treuvé ; mais j'hay bien treuvé que cela estoit desjà en cours, du temps de l'empereur Trajan, aux epistres de Pline deuxième qui le vousioit luy escrivant, BONIVARD, Noblesse, p. 242.

ÉTYMOLOGIE
Vous. On a dit vouvoyer (DECOURCHAMP, Souv. de la marq. de Créquy, t. III, ch. VI) ; mais le mot est mal formé ; vous ne peut amener la syllabe voy, tandis que tutoyer est fait de tu et toi.

_____

VOÛTE
	vou-t' s. f.

1° Construction en maçonnerie sur des cintres, laquelle recouvre un certain espace, et dont les éléments se maintiennent en équilibre et supportent une surcharge, en transmettant les pressions sur des points d'appui. 
À ces cris, Jérusalem redoubla ses pleurs ; les voûtes du temple s'ébranlèrent, FLÉCH., Tur.
Il me semble déjà que ces murs, que ces voûtes Vont prendre la parole...., RAC., Phèdre, III, 3.
Il traite, tant en géomètre qu'en architecte, des voûtes anciennes des Romains et d'une voûte nouvelle qu'il avait inventée, et qu'il nommait florentine, FONTEN., Viviani.
On emploierait, dans la construction des voûtes, des scories volcaniques de l'Auvergne ; ces voûtes seraient plus légères et plus solides, PEYRE, Inst. Mém. litt. et beaux-arts, t. IV, p. 407.
Voûte en berceau, voûte dont l'axe est horizontal et dont les plans de tête sont normaux à cet axe.
Voûte plate, voûte dont l'intrados est un plan horizontal.
Voûte d'arête et voûte en arc de cloître, voûtes résultant de l'intersection de plusieurs berceaux ayant même plan de naissance et même montée ; dans la voûte d'arête, chaque berceau n'est conservé qu'extérieurement aux lignes d'intersection ; dans la voûte en arc de cloître, c'est le contraire.
Voûte d'arête en tour ronde, voûte résultant de l'intersection d'un berceau tournant et d'un berceau conoïde.

2° Clef de voûte, pierre du milieu, qui ferme la voûte et sert de soutien aux autres voussoirs.
Fig. Point capital d'une affaire. 
La société ressemble à une voûte ; si la clef ou le premier voussoir pèse trop, l'édifice n'est tôt ou tard qu'un amas de ruines, DIDER., Cl. et Nér. II, 37.

3° Par analogie, partie supérieure et en forme de cintre. La voûte d'une caverne, d'un antre. 
Un rocher en demi-voûte lui servait de toit, FÉN., Tél. XX.

4° Terme de métallurgie. Voûte d'un fourneau à réverbère, partie supérieure qui est léchée par la flamme, et qui réfléchit la chaleur sur la sole.
Terme de marine. Voûte d'arcasse, ou, simplement, voûte, prolongement du pont à l'arrière des vaisseaux.
Petite voûte, saillie située au-dessus de la voûte d'arcasse.

5° Fig. Une voûte de feuillage, de verdure, berceau formé par des plantes grimpantes. 
Là, sous les orangers, sous la vigne fleurie, Dont le pampre flexible au myrte se marie, Et tresse sur ta tête une voûte de fleurs, LAMART., Méd. I, 12.

6° Fig. La voûte du ciel, la voûte azurée, la voûte bleue, étoilée, céleste, le ciel. 
Louis, qui du plus haut de la voûte divine Veille sur les Bourbons, VOLT., Henr. x.
Vents, conduisez Pandore aux voûtes éternelles, ID., Pandore, acte II.
Dis quel art a des cieux courbé l'immense voûte, DELILLE, Paradis perdu, VII.
Cette voûte bleue à laquelle les astres nous semblent attachés, est fort près de nous ; elle n'est que l'atmosphère terrestre au delà de laquelle ces corps sont placés à d'immenses distances, LAPLACE, Exp. I, 14.
Un monde est assoupi sous la voûte des cieux, LAMART., Harm. II, 4.
Ô vastes cieux, ô profondeurs sacrées ! Morne sérénité des voûtes azurées !, V. HUGO, Burgraves, II, 3.

7° En anatomie, tout ce qui est convexe et arrondi par la surface extérieure, concave et arqué par sa surface intérieure.
Voûte du crâne, partie supérieure de la boîte osseuse qui représente les os du crâne.
Voûte palatine ou voûte du palais, cloison qui forme la partie supérieure de la bouche et inférieure des cavités nasales.
Voûte à quatre piliers, trigone cérébral de Chaussier, voûte à trois piliers de Winslow, bandelette géminée de Reil, nom donné à une partie interne du cerveau.

8° Terme de maréchalerie. La voûte du fer à cheval, la partie intérieure de l'arc de ce même fer, laquelle est opposée à la pince.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Un pilier ot iluec, la volte ad sostenue, Qui del saint arcévesque lur toli la veüe, , Th. le mart. 147.
XIIIe s. 
Maison pour hosteler, chambre à voute, ne salle, , Berte, XXVII.
XVIe s. 
Petit front et gros yeulx, nez grant, taillé à voste, Estomac plat et long, hault dos à porter hote, J. MAROT, V, 155.

ÉTYMOLOGIE
Prov. volta, vouta, vota ; it. volta, du lat. volutus, contracté en voltus, de volvere, rouler.

_____

VOÛTER
	vou-té v. a.

1° Faire une voûte qui termine le haut d'une construction. Voûter une église, une cave.

2° Terme de maréchalerie. Voûter un fer, frapper sur l'une des branches du fer à cheval, en posant l'autre sur l'enclume, à l'effet de le resserrer.

3° Se voûter, v. réfl. Être en forme de voûte. 
Le diaphragme, qui est une cloison charnue dans son tour et membraneuse à son centre, dont l'usage est d'allonger la concavité de la poitrine en se bandant, et d'accourcir la même concavité en se relâchant et se voûtant de bas en haut, BOSSUET, Connais. II, 2.
Sous un toît d'arbrisseaux, Dont les rameaux fleuris se voûtent en berceaux, DELILLE, Parad. perdu, IX.

4° Se dit des personnes dont la taille commence à se courber. Les personnes de grande taille se voûtent plus promptement que les autres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fu roi Charles Martiaux en la sale voutie, , Berte, II.
Li puis qui ert volté de plastre, , Ren. 15827.
XIVe s. 
Le capitaine vint sur une tour antie ; Bien perçoit roy Henry à sa targe votie : Que volez-vous, dit-il, en ycelle partie ?, , Guesclin. 14833.
XVe s. 
Qu'est devenu ce front poly, Ces cheveulx blonds, sourcilz voultyz ?, VILLON, Belle heaulmière.
XVIe s. 
Sur deux soleils [deux beaux yeux], deux petits arcs voutez, DU BELLAY, II, 25, verso.
Avez imité l'arc qui se laisse voulter, Puis d'un effort plus grand tout soudain se devoulte, Vendant le mal receu plus cher qu'il ne lui couste, ID., III, 65, verso.
L'hyver.... Voulte leur corps devant le temps, ID., IV, 65, recto.
Les colomnes, les arcs, les haults temples voultez, ID., VI, 47, recto.
Ceux qui sont voutés, ayant l'espine courbée, PARÉ, XVII, 8, Presque droit d'un costé, courbe et voussé de l'autre, selon la rondeur del'arbre, O. DE SERRES, 665.

ÉTYMOLOGIE
Voûte ; wallon, vossé. L'ancienne langue avait un adj. très usité voltiz, en forme de voûte.

_____

VOUTZ
	vouts' s. m.
Voy. WOOTZ.

_____

VOVEIDE
	vo-vè-d' s. f.
Voy. GUÈDE.

_____

VOYAGEABLE
	vo-ia-ja-bl' adj.
Où l'on peut voyager. 
Peupler le globe de la race européenne, qui est supérieure à toutes les autres races d'hommes ; le rendre voyageable et habitable comme l'Europe, HENRI DE SAINT-SIMON, Oeuv. choisies, t. II, p. 293.

_____

VOYAGER, ÈRE
	vo-ia-jé, jè-r' adj.
Qui est en voyage. 
Au milieu de l'Eglise militante et voyagère, ARNAULD, dans PASC. Prov. XVI.
Ce mot n'est pas usité présentement ; cependant ici il ne pourrait être remplacé par voyageuse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et tournoier [prendre part aux tournois] voulentiers, Et estre grant voyagiers, E. DESCH., Poésies mss. f° 100.
XVIe s. 
Mais je ne puis aimer un vieillard voyager, Qui court de çà de là, et jamais ne s'areste, DU BELLAY, VI, 11, recto.
Quelque bonne compaignie... resseante ou voyagere, MONT., III, 309.

ÉTYMOLOGIE
Voyage.

_____

VOYANT, ANTE
	vo-ian, ian-t' ; quelques-uns disent voi-ian, ian-t' adj.

1° Qui voit.
À l'hospice des Quinze-Vingts, frères voyants, ceux qui voient clair et qui sont mariés à une femme aveugle.
Soeurs voyantes, les femmes qui voient clair et qui sont mariées à des aveugles.
Substantivement.
Si vous ne voyez pas de témoin qui puisse vous reprocher votre lâcheté dans le monde, si vous avez tendu vos piéges si subtilement qu'ils soient imperceptibles aux regards humains, vous dites : Qui nous a vus ! vous ne comptez donc pas parmi les voyants celui qui habite aux cieux ?, BOSSUET, Sermons, Nécess. de trav. à son salut, 1.

2° Terme d'hippiatrie. Se dit d'un cheval affecté de myopie.

3° Au sens passif, qu'on voit, en parlant des couleurs, des étoffes éclatantes. Une couleur voyante. Une robe voyante.

4° S. m. Terme de l'Écriture. Prophète. 
Celui qui s'appelle aujourd'hui prophète, s'appelait alors le voyant, SACI, Bible, Rois, I, IX, 9.
De toutes parts le peuple de Dieu vient à Silo consulter le voyant, MASS., Panégyr. St François de Paule.
Nom donné aux gnostiques et à d'autres sectaires, pour exprimer leurs prétentions à des connaissances surnaturelles.

5° Plaque de tôle ou de bois, moitié noire, moitié blanche, et dont la ligne qui sépare les deux couleurs est horizontale. 
On emploie le voyant dans les opérations du nivellement pour déterminer la cote de chaque point, en faisant glisser le voyant, au moyen d'une tige, le long d'une règle graduée, LEGOARANT, .

6° Terme de marine. Sorte de réflecteurs qu'on place sur des bouées à l'entrée des ports ou dans des passages difficiles, et qui servent à guider les navigateurs. Voyants prismatiques formés par des miroirs qui réfléchissent la lumière du soleil ou des phares voisins.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'y a point de prophete entre nous ; il n'y a plus de voyant, CALVIN, Instit. 378.

_____

VOYELLE
	vo-iè-l' ; quelques-uns disent voi-iè-l' s. f.

1° Terme de grammaire. Lettre qui représente une voix. 
Les lettres sont divisées en voyelles, ainsi dites voyelles parce qu'elles expriment les voix ; et en consonnes, ainsi appelées consonnes, parce qu'elles sonnent avec les voyelles, et ne font que marquer les diverses articulations des voix, MOL., Bourg. gent. II, 6.
Les voyelles sont ainsi appelées du mot voix, parce qu'elles se font entendre par elles-mêmes ; elles forment toutes seules un son, une voix, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 364.
Ci-gît maître Jobelin, Suppôt du pays latin.... Endoctriné de tout point Sur la virgule, le point, L'u voyelle et l'u consonne, PIRON, Épitaphe d'un grammairien.
Voyelle simple, celle qui s'écrit avec un seul caractère, par opposition à voyelle composée.

2° Le son même, la voix qui est représentée par la voyelle, et qui est produite dans la glotte, sans le concours du reste du tuyau vocal, concours nécessaire à la production des consonnes. Deux voyelles prononcées ensemble forment une diphthongue. 
Ramus avait déjà remarqué dix voyelles dans la langue française, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 5.

3° Semi-voyelle, nom donné arbitrairement à certaines lettres. Chez les Grecs, les semi-voyelles (hemiphona) étaient la sifflante s, les liquides, l, m, n, r, et les doubles zêta, xi et psi. Chez les Latins, c'étaient les consonnes dont le nom commençait par une voyelle, f, l, m, n, r, s, x. Chez nous, ce sont les voyelles commençant la diphthongue, lesquelles en effet ne forment pas syllabe : i dans pied, fiole ; u dans huile ; ou dans ouais.

4° Points-voyelles, voy. POINT 1, n° 31.
Au mot point l'Académie écrit points voyelles, sans trait d'union.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comment, en metrifiant, deux voieulx ensuivant l'une l'autre manguent la moitié d'une silabe, E. DESCH., Poésies mss. f° 396.

ÉTYMOLOGIE
Prov. vocal ; du lat. vocalis, de vox, voix.

_____

VOYER
	vo-ié v. a.
Terme de métier. Faire couler ou écouler.

_____

VOYEUR, EUSE
	vo-ieur, ieû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui regarde, qui assiste à.... comme curieux, curieuse. 
La multitude des voyeurs, le nombre de ceux qui étaient à table n'empêchèrent pas la promptitude [du service], SAINT-SIMON, 343, 249.
Aucune d'elles [les princesses du sang] ne le vit [Pierre Ier] que par curiosité, en voyeuse, ID., 467, 143.
St-Simon a aussi dit au pluriel voyeux, comme le peuple de Paris prononce ces finales. 
M. de Lorraine passa entre une double haie de voyeux et de curieux de bas étage, ID., 72, 183.

2° Petit siége, tabouret. 
Mme Elisabeth était à genoux sur une voyeuse, près de la reine, Mme CAMPAN, Mém. t. II, p. 105.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Duquel sera fait estimation devant le juge ordinaire par douze tesmoins voyeurs des plus notables de la paroisse, , Coust. gén. t. I, p. 1035.

ÉTYMOLOGIE
Voir.

_____

VRAC
	vrak, VRAGUE (vra-gh'), VRAQUE (vra-k')
 s. m.

1° Terme de marine. Jeter en vrac, jeter sans soin et comme au hasard des objets qu'on rangera plus tard, ou qui peuvent faire un voyage dans le fond d'un navire, sans être mis dans des sacs, des barils, des caisses, etc.

2° Terme de pêche. Poisson en vrac, poisson mis en barils sans être rangé. Morue.... d'Islande se vend en vrac, Tableau annexé à la loi du 13 juin 1866 concernant les usages commerc.
On dit de même harengs salés en vrac.

3° En vrac se dit aussi des expéditions par le roulage ou par les chemins de fer. Les pommes de terre se chargent ordinairement en vrac. Les chargements de tabacs exportés en vrague doivent être enveloppés de deux bâches solides, de dimensions suffisantes et sans pièces, munies d'oeillets pratiqués dans le rebord de l'étoffe, à l'exclusion d'anneaux en fer ou en corde cousus à l'étoffe, Circulaire des contrib. indir. et tabacs, 16 juill. 1851, n° 487.

4° Rentrer le foin en vrac, l'engranger sans le botteler.

ÉTYMOLOGIE
Holl. wrak, objet de rebut ; suéd. vräka, jeter, rejeter (comparez VAREC).

_____

VRAIMENT
	vrè-man adv.

1° En effet, effectivement. 
Je t'ai vraiment traitée avecque barbarie, TRISTAN, Marianne, v, 3.
Rapport vraiment funeste, et sort vraiment tragique, CORN., Rodog. v, 4.
Il n'appartient qu'aux ouvrages vraiment solides et d'une souveraine beauté, d'être bien reçus de tous les esprits et dans tous les siècles, LA FONT., Contes, Préface.
Que le monde voit peu de ces veuves qui, vraiment veuves et désolées...., BOSSUET, Anne de Gonz.
Mais un roi vraiment roi, qui, sage en ses projets...., BOILEAU, Épître I.

2° Il sert à affirmer plus fortement.
Miracle ! criait-on ; venez voir dans les rues Passer la reine des tortues. - La reine ? vraiment oui, je la suis en effet, LA FONT., Fabl. x, 3.
Vraiment les larmes me vinrent bien aux yeux, en apprenant ce que le roi lui a dit [à Pompone] sur ce sujet [la brillante action du chevalier de Pompone, à Fleurus], SÉV., 12 juill. 1690.
Mais vraiment c'est un usurier que ce marchand-là, DANCOURT, Cur. de Comp. sc. 8.
Vraiment notre victoire des Calas est bien plus grande qu'on ne vous l'a dit, VOLT., Lett. Richelieu, 30 mars 1763.

3° Il exprime l'étonnement. Je pars demain. - Vraiment !
Il se dit aussi par ironie. Vraiment vous êtes un joli garçon ! Ah ! vraiment oui, je vous en croirai.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et sachiez bien, Amors, veraiement, Se nus [nul] morist [mourût] pour avoir cuer dolent...., , Couci, XXII.
XIIIe s. 
Et commencierent si grant gens à issir, que ce sembloit vraiement tous li mondes, VILLEH., LXXX.
Et sachiés veraiement que par la terre de Babiloine ou par Grece est recouvrée la sainte terre d'outre-mer, ID., LII.
Le roy pensa longuement et me dit : vraiement oyl, JOINV., 288.
XVIe s. 
Pour vraiement la maniere comprendre...., MAROT, I, 295.
Roy vray'ment.... se peut dire l'homme, DU BELLAY, V, 17, recto.

ÉTYMOLOGIE
Vraie, et le suffixe ment. L'ancienne langue disait aussi voirement, que plusieurs patois ont gardé.

_____

VRAISEMBLABLEMENT
	vrè-san-bla-ble-man adv.

1° Apparemment, selon la vraisemblance. Vraisemblablement il arrivera aujourd'hui.

2° D'une manière qui fait croire. 
Je savais que.... la philosophie donne moyen de parler vraisemblablement de toutes choses, et se faire admirer des moins savants, DESC., Méth. I, 7.
On ne saurait vous dire avec combien d'esprit tout cet endroit [la révolte du prince de Condé] fut conduit, et quel éclat il [Bourdaloue] donna à son héros, par cette peine intérieure qu'il nous peignit si bien et si vraisemblablement, SÉV., à Bussy, 25 avril 1687.

HISTORIQUE
XVe s. 
Avecques ce [en faisant cesser le schisme] mettrez vostre pueple en plus grant union et plus grant obeissance que ne pourroit vraisemblablement estre, se ce discort ne fine, GERSON, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 377.
XVIe s. 
Je m'en voys y fournir vraysemblablement cinquante vicieuses intentions, MONT., I, 265.

ÉTYMOLOGIE
Vraisemblable, et le suffixe ment.

_____

VRANCELLE ou VRONCELLE
	vran-sè-l' ou vron-sè-l' s. f.
Noms du liseron soldanelle.

_____

VREILLE
	vrè-ll', ll mouillées s. f.
Liseron des champs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VREILLE. Ajoutez :
Dans l'Aunis, on dit vreillée et vrillée, Gloss. aunisien, p. 159.

ÉTYMOLOGIE
Vrille, parce que les tiges des liserons s'entortillent en forme de vrille autour des tiges ou des branches voisines.

_____

VRILLE
	vri-ll', ll mouillées, et non vri-ye s. f.

1° Outil de fer terminé par une espèce de vis, qui sert à percer le bois. 
J'ai trouvé la vrille ordinaire, celle qui est terminée en vis conique et produit une poussière semblable à la sciure, dans les dessins des anciens manuscrits d'Hésiode, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 56.
Voleur à la vrille, voleur pénétrant dans les maisons en pratiquant aux volets une ouverture carrée à l'aide de quatre trous de vrille entre lesquels il fait jouer une scie très fine.
Des yeux percés en vrille, de petits yeux que l'on compare à une ouverture faite avec la vrille.

2° Terme de botanique. Production filamenteuse en forme de tire-bouchon, au moyen de laquelle les plantes grimpantes et sarmenteuses s'attachent aux corps qui les environnent. 
Le lierre étend ses bras ; la vigne qui serpente Montre ses fruits de pourpre et sa vrille grimpante, DELILLE, Parad. perdu, VII.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À l'aide d'un sisel de fer et d'une viille de tonnelier, DU CANGE, vigilia.
Comme l'uis de la chambre eust esté percié en deux lieux, au droit du perle [pêne], d'une visle à percier vin..., ID., ib.
Un foret ou veillette, DU CANGE, ib.
Pertuis que tu feras d'une bien deliée villette, , Modus, f° CXX.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Diez le tire du latin veru, broche, disant qu'il est pour verille, et le fait est que Richelet nomme varilles les vrilles de la vigne ; d'après cela le sens de foret serait le premier, et celui de main de la vigne serait secondaire. Au contraire, Scheler est porté à croire que le sens de main de vigne est le primitif, et à le rapporter à un radical germanique vrig ou vric qui signifie chose tournée, tortue. M. Brachet, dans son Dict. étym., le tire de vericula, dérivé de vericum qui se trouve dans du Gange, et qui vient de veru. Mais ce qui complique la question, c'est que la forme primitive paraît n'avoir pas d'r, viile, visle, veille. Dans l'état actuel, il est impossible de se prononcer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VRILLE. - ÉTYM. Ajoutez : Le Dictionnaire, établissant que la forme primitive est viille, visle, veille, s'en sert pour rejeter les étymologies proposées et ne conclut pas. Mais M. Bugge, Romania, n° 10, p. 160, pense que viille répond précisément au latin viticula (comp. cheville, lat. clavicula), petite vigne, cirre de la vigne, diminutif de vitis, vigne. L'épenthèse de l'r a ses analogies dans fronde pour fonde, franfreluche pour fanfelue, fringale pour faim-valle. Il ajoute qu'il faut accepter comme signification primaire de vrille, cirre de la vigne. La démonstration de M. Bugge est pleinement satisfaisante. Remarquons que le lat. vitis a donné le français vis, qui signifie un instrument à hélice et autrefois un escalier tournant.

_____

VRILLER
	vri-llé, ll mouillées
1° V. a. Faire des trous avec une vrille.

2° V. n. Prendre la forme de vrille.
Pirouetter en montant, suivant un mouvement hélicoïdal, comme certaines pièces d'artifice.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VRILLER.

2° V. n. Il se dit aussi d'un cordage, d'un cordonnet qui se tortille. Cette ralingue vrille toujours.

_____

VRILLETTE
	vri-llè-t', ll mouillées s. f.
Genre de coléoptères.
Vrillette commune, voy. HORLOGE, n° 7.

_____

VRILLIFÈRE
	vri-lli-fè-r', ll mouillées adj.
Terme de botanique. Qui porte des vrilles.

_____

VU, UE
	vu, vue part. passé de voir

1° Perçu par l'oeil. Un spectacle vu de loin.
Familièrement. Ni vu ni connu, se dit d'une chose dont on ne sait rien. 
Les juges au prévenu Disent : ni vu ni connu, BÉRANG., Trestaillon.
Fig. À boule vue, voy. BOULE.

2° Fig. Examiné. Une affaire vue par d'habiles gens. 
Un fait bien vu est une connaissance précieuse ; il y en a peu qui soient connus dans tous leurs détails, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 278, dans POUGENS.
Tout est vu, la chose est examinée. 
Que faut-il donc voir ? est-ce que tout n'est pas vu ?, MARIV., Marianne, 8° part.
Le commandeur : Allons, nous verrons. - Saint-Albin : Tout est vu, DIDEROT, Père de famille, II, 13.
On dit aussi : c'est tout vu, comme réponse à ceci : il faudra voir, examiner avant de se déterminer.

3° Terme de banque. Cette lettre de change est payable à lettre vue, celui sur qui elle est tirée doit la payer dès qu'elle lui sera présentée.
On dit plus ordinairement : payable à vue.

4° Fig. Bien vu, se dit de quelque chose qui est conçu avec justesse. 
Rien n'est mieux vu ; ce grand chimiste a ici constaté la simplicité de la nature, il a senti qu'il n'y avait qu'un seul principe salin, BUFF., Min. t. III, p. 209.

5° Bien vu, mal vu, reçu avec approbation, désapprobation. Il est bien vu de ses chefs. 
Au reste, mon amour, quand je l'ai fait paraître, N'a point été mal vu des yeux qui l'ont fait naître, MOL., l'Ét. I, 2.

6° Vu s'emploie d'une manière invariable dans certaines formules de pratique, de chancellerie et d'administration. Vu par la cour les pièces mentionnées, les pièces mentionnées ayant été vues par la cour. Vu les ordonnances précitées. Vu les raisons et allégations de part et d'autre.

7° Eu égard à. 
Et qui m'empêchera de mettre en notre étable, Vu le prix dont il [porc] est, une vache et son veau ?, LA FONT., Fabl. VII, 10.

8° Vu que, loc. conj. Attendu que, puisque. 
Ce discours me surprend, vu que, depuis le temps Qu'on a contre son peuple [d'Albe] armé nos combattants, Je vous ai vu pour elle autant d'indifférence Que si d'un sang romain vous aviez pris naissance, CORN., Hor. I, 1.
Glocester : Vous auriez mis, dit-on, seigneur de haut lignage, Pour cent livres sterling tous vos aïeux en gage. - Tyrrel : C'est pure calomnie, et milord le sent bien, Vu que sur des aïeux un juif ne prête rien, C. DELAV., Enfants d'Édouard, II, 3.

9° Vu, en termes de pratique, est quelquefois substantif. Le vu d'un arrêt, le vu d'une sentence, ce qui est exposé dans un arrêt, dans une sentence rendus sur les productions respectives ; les pièces, les raisons qui y sont énoncées avant le dispositif.
Terme d'administration. Sur le vu des pièces, sur l'examen des pièces.

10° Au vu de tout le monde, à la connaissance de tout le monde. Cette chose s'est faite au vu de tout le monde.
Au vu et au su de tout le monde, au grand jour, ostensiblement.

_____

VUE
	vue s. f.
Résumé :
1° Étendue de ce qu'on peut voir du lieu où l'on est.
2° Manière dont les objets se présentent au regard.
3° Tableau, dessin, estampe qui représente un lieu, un palais, une ville, etc.
4° Ce qu'on voit, ce qui se présente au regard. Aspect, présence.
5° Faculté de voir, celui des cinq sens dont l'oeil est l'organe.
6° Le regard même.
7° Les yeux, l'organe de la vue.
8° Vue grasse, en parlant d'un cheval.
9° En termes de chasse, chasser à la vue ou à vue.
10° En terme de marine, en vue ou à vue. Non-vue.
11° Lunette de longue vue.
12° Seconde vue.
13° Fenêtre, ouverture d'une maison par laquelle on voit sur les lieux voisins.
14° Partie du casque où sont ménagées des fentes correspondant aux yeux de l'homme d'armes.
15° Inspection des choses qu'on voit. à première vue.
16° Vue, en termes de banque et de commerce.
17° La vue de Dieu, état des bienheureux qui voient Dieu.
18° Fig. Il se dit de l'esprit qui voit les choses intellectuelles, comme le corps voit les choses matérielles.
19° Il se dit de Dieu en un sens analogue.
20° Fin qu'on se propose, considération.
21° Projet, dessein.
22° Manière de voir, opinion.
23° Action d'envisager, de prévoir.
24° Aperçu, idée.
25° Point de vue.
26° À vue.
27° À vue d'oeil.
28° À vue de pays.
29° De vue.
30° Perdre de vue.
31° À perte de vue.
32° En vue.

1° Étendue de ce qu'on peut voir du lieu où l'on est (sens propre, à cause de la forme de participe passé pris passivement). Cette terrasse n'a qu'une vue bornée. Vue rasante. Une échappée de vue. 
J'avais vu votre chambre chez Mme de Rochebonne ; mais je ne savais pas qu'elle eût une si belle vue, SÉV., 376.
Et la vue, autrefois de toutes parts grimpante, Du côté de ce bois est maintenant plongeante, DANCOURT, Mme Artus, 1, 5.
Il l'emprisonna dans une chambre qui n'avait point de vue sur la campagne, LESAGE, Diable boit. 9.
Oh ! madame, si vous pouviez jouir de nos belles vues ! il n'y a rien de pareil en Europe, VOLT., Lett. à Mme du Deffant [qui était aveugle], 18 juill. 1769.
Tavernier disait que la vue de Lausanne sur le lac de Genève ressemble à celle de Constantinople, ID., Lett. Thiriot, 26 mars 1757.
J'aimais à me rendre dans ce lieu-là, où l'on jouit à la fois d'une vue immense et d'une solitude profonde, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Avoir de la vue, être dans une situation d'où l'on découvre une grande étendue de pays. 
Nous avons abattu les bois de la maison de campagne, sous prétexte d'avoir de la vue, REGNARD, Ret. impr. 4.

2° Manière dont les objets se présentent au regard. Vue de face. Une vue de côté. Une vue de haut en bas, de bas en haut. 
Voici le lieu le plus avantageux, et qui reçoit le mieux les vues favorables de la lumière que nous cherchons [pour faire un portrait], MOL., Sicil. 12.
Plan à vue d'oiseau, un plan de bâtiment, de jardin, de campagne vu de haut en bas. 
Nos plans à vue d'oiseau, qui sont si longs, si difficiles à faire avec exactitude, ne nous donnent que des notions imparfaites de l'inégalité relative des surfaces qu'ils représentent, BUFF., Ois. t. I, p. 14.
On dit qu'un édifice est en belle vue, pour exprimer qu'il s'aperçoit de fort loin, d'un grand nombre de points, et que cette manière d'être vu lui est favorable.

3° Tableau, dessin, estampe qui représente un lieu, un palais, une ville, etc. Vue de Paris. Vue de Rome. Des vues de Grèce, d'Italie, de Suisse. 
J'ai l'honneur de vous envoyer par une occasion les vues des environs d'Autun que j'ai dessinées d'après nature, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 357, dans POUGENS.
On range les tableaux paysages en trois classes : les vues ou représentations exactes, espèces de portraits de sites donnés...., BOUTARD, Dict. des arts du dessin, paysage.
Vue perspective, par opposition à vue géométrale, la vue d'un édifice où sont rendus les effets de la perspective, ID., ib. Perspective.
Fig.
Horace, Tibulle, Properce, Ovide, ont crayonné quelques vues de la nature, CHATEAUBR., Génie, II, IV, 1.

4° Ce qu'on voit, ce qui se présente au regard. 
Ah ! quelle cruauté, qui tout en un jour tue Le père par le fer, la fille par la vue !, CORN., Cid, III, 4.
Aspect, présence. 
Sa vue embarrassait : il fallut s'en défaire ; Il fut de la maison chassé comme un corsaire, BOILEAU, Sat. x.
Que ma vue à Colbert inspirait l'allégresse, ID., Ép. x.
À la vue de, en présence de. 
Je vous écris à la vue de la terre de Barbarie, et il n'y a entre elle et moi qu'un canal qui n'a au plus que trois lieues de largeur, VOIT., Lett. 39.
Méditons, à la vue de cet autel et de ce tombeau, la première et la dernière parole de l'Ecclésiaste, l'une qui montre le néant de l'homme, l'autre qui établit sa grandeur, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Je le vis, je rougis, je pâlis à sa vue, RAC., Phèdre, I, 3.
Le nom du duc d'Enghien éclipsait alors tous les autres noms ; il assiégea Dunkerque à la vue de l'armée espagnole, et il fut le premier qui donna cette place à la France, VOLT., L. XIV, 3.
Fig.
Il excite son humilité à la vue de son néant ; il anime ses espérances à la vue de la bonté et de l'éternité de Dieu, FLÉCH., Dauphine.
À la vue de signifie aussi d'une manière publique, patente. 
Vous avez fait cette action en secret ; mais, pour moi, je la ferai à la vue de tout Israël, SACI, Bible, Rois, II, 12, 12.
Le contraire paraît à la vue de tout Paris, PASC., Prov. X.
Elle avait envie d'être la maîtresse du roi [Charles II] ; elle l'est ; il passe quasi toutes les nuits avec elle à la vue de toute la cour, SÉV., 216.

5° Faculté de voir ; celui des cinq sens dont l'oeil est l'organe et par lequel nous distinguons les couleurs (sens dérivé qui vient de la transition du participe passé vu du sens passif au sens actif). Avoir la vue perçante. Mauvaise vue. Vue tendre. 
Toute la conduite de notre vie dépend de nos sens, entre lesquels celui de la vue étant le plus universel et le plus noble, il n'y a point de doute que les inventions qui servent à augmenter sa puissance ne soient des plus utiles qui puissent être, DESC., Dioptr. I.
Avoir le pouvoir prochain de voir, lui dis-je, c'est avoir bonne vue et être en plein jour, PASC., Prov. I.
Dans les dernières années de sa vie, il perdit la vue, malheur qui lui a été commun avec le grand Galilée, et peut-être par la même raison ; car les observations subtiles demandent un grand effort des yeux, FONTEN., Cassini.
Dans l'oiseau, la vue est le premier [sens], l'ouïe est le second, le toucher est le troisième, le goût et l'odorat les derniers, BUFF., Ois. t. I, p. 67.
Un milan qui s'élève à une hauteur si grande que nous le perdons de vue, voit de là les petits lézards, les mulots...., ID., ib. t. I, p. 9.
Des pluies continuelles nous tiennent renfermés ; Mme d'Holbach s'use la vue à broder, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 15 oct. 1760.
De tous les sens, la vue est celui qui fournit à l'âme des perceptions plus promptes, plus étendues, plus variées ; il est la source féconde des plus riches trésors de l'imagination ; et c'est à lui principalement que l'âme doit les idées du beau, de cette unité variée qui la ravit, BONNET, Contempl. nat. v, 9.
La paix des passions éteintes se mêlait, sur le front de Chactas, à cette sérénité remarquable chez les hommes qui ont perdu la vue, CHATEAUBR., Natch. I.
Vue diurne, voy. HÉMÉRALOPIE. Vue nocturne, voy. NYCTALOPIE.
À la vue simple, avec l'oeil non armé d'un verre grossissant. 
Je vois, à la vue simple, les fameuses anguilles du blé rachitique...., BONNET, Observ. 32, Insect.
Vue longue, se dit des yeux qui discernent les objets à une grande distance. 
Les Hottentots ont la vue si longue, qu'ils découvrent des vaisseaux à une distance où nous ne les apercevons qu'avec des lunettes, CONDIL., Hist. anc. I, 5.
Vue courte, vue basse, se dit des yeux qui ne discernent les objets qu'à une courte distance. 
Son tempérament se fortifia depuis et devint même assez robuste ; mais sa vue, qui était si basse qu'à peine pouvait-il écrire, demeura à peu près dans le même état, MAIRAN, Élog. de l'abbé Bignon.
J'avais lu que le maréchal Schomberg avait la vue très courte, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Pauvre garçon, s'enflammer de si loin quand on a la vue basse, PICARD, Petite ville, II, 3.
Fig.
Les vues courtes, je veux dire les esprits bornés et resserrés dans leur petite sphère, ne peuvent comprendre cette universalité de talents que l'on remarque quelquefois dans un même sujet, LA BRUY., II.
Avoir la vue trouble, ne pas voir clair.
T'as été au trépassement d'un chat, t'as la vue trouble. - Palsanguienne, ai-je fait, je n'ai point la vue trouble, ce sont des hommes, MOL., Don Juan, II, 1.
Tant que la vue se peut étendre, jusqu'où les yeux peuvent apercevoir.
Dans le même sens on dit : Jusqu'où la vue peut porter ; ma vue ne porte pas jusque-là.

6° Le regard même. 
Vous suivant de la vue au milieu de la presse, ROTR., Bélis. v, 5.
Ébloui d'un éclat si fort, je suis contraint de baisser la vue, BOSSUET, 1er serm. Nativ. de la sainte Vierge, Grandeurs de Marie, 2.
C'est par d'autres attraits qu'elle plaît à ma vue, RAC., Bajaz. I, 1.
Cet illustre fugitif, arrivé sur le bord d'une colline d'où l'on voyait Babylone, tourna la vue sur le palais de la reine, VOLT., Zadig, 8.
Fig.
Quoi ! de quelque côté que je tourne la vue, La foi de tous les coeurs est pour moi disparue !, RAC., Mithr. III, 4.
Non que pour ce héros mon âme prévenue Prétende à ses défauts fermer toujours ma vue, VOLT., Adél. du Guesclin. I, 1.
Fig. Jeter la vue sur, examiner, considérer. 
Jetons la vue sur les fortunes galantes de Son Altesse, HAMILT., Gram. 8.
Fig. Revenir devant la vue, se représenter au souvenir. 
Les services d'Hispal en ce même moment Lui reviennent devant la vue, LA FONT., Fianc.
Tout d'une vue, d'une seule vue, d'un seul et même regard. 
On y voit [en Andalousie] tout d'une vue les montagnes chargées de neige et les campagnes couvertes de fruits, VOIT., Lett. 39.
À Pompone.... où ils trouveront cinq garçons tout d'une vue, SÉV., 389.
Fig.
Qui m'aurait fait voir tout d'une vue tout ce que j'ai souffert [dans une maladie], je n'aurais jamais cru y résister, et jour par jour me voilà, SÉV., 24 mars 1676.
Ils ont l'esprit plus libre pour envisager d'une seule vue le gros de l'ouvrage, FÉN., Tél. XXII.
Fig. Avoir la vue sur quelqu'un, veiller actuellement sur sa conduite.

7° Les yeux, l'organe de la vue. 
La troupe des chasseurs, au héros accourue, Par des cris redoublés lui fait ouvrir la vue, LA FONT., Adonis.
Dedans l'esprit il me vint aussitôt, De l'étrangler, de lui manger la vue, ID., Coc.
Rien ne le rebuta, ni sa vue éraillée [d'une laide femme], Ni sa masse de chair bizarrement taillée, BOILEAU, Sat. x.
Un nuage confus se répand sur ma vue, ID., Traité du subl. VIII.
Le soleil me donne dans la vue, il me frappe l'oeil et me gêne.
Fig. Donner dans la vue, frapper par un éclat agréable. 
Les filles aiment mieux ce qui donne dans la vue, J. J. ROUSS., Ém. v.
Fig. Donner dans la vue, exciter l'attention, le désir, l'ambition. 
Je donnai dans la vue aux deux filles du roi, CORN., Illusion, II, 4.
Grâces à Dieu, je crois avoir de quoi Donner encore à quelqu'un dans la vue, LA FONT., Gag.
Ils n'auront pas l'avantage de se servir de nos habits pour vous donner dans la vue ; et, si vous les voulez aimer, ce sera, ma foi, pour leurs beaux yeux, MOL., Préc. 16.
Ce monsieur le comte qui va chez elle lui donne peut-être dans la vue, ID., Bourg. gent. III, 9.
À l'exception de votre beauté que je ne dispute pas, et qui m'a donné dans la vue..., MARIV., Marianne, 6e part.
Un bel habit noir qui m'avait donné dans la vue, J. J. ROUSS., Conf. v.

8° Terme de vétérinaire. Ce cheval a la vue grasse, sa vue se charge et s'obscurcit de temps en temps.

9° Terme de chasse. Chasser à la vue, ou à vue, voir la bête en la poursuivant. 
Nous coupons dans la plaine où nous chassons à vue, DANCOURT, Céph. et Procris, I, 2.
Aller à la vue, aller à la découverte, pour savoir s'il y a des bêtes courables dans le pays.
Vue, nom d'une fanfare que l'on sonne lorsqu'on voit l'animal par corps.

10° Terme de marine. Tenir un navire en vue ou à vue, combiner sa route ou ses manoeuvres pour ne pas cesser de le voir.
Périr par non-vue, périr faute d'avoir eu assez de temps ou de jour pour apercevoir les côtes ou les rochers.
Vue par vue et cours par cours, se disait lorsqu'on réglait sa navigation par les remarques de l'apparence des terres.

11° Lunette de longue vue, ou longue-vue, voy. LONG, n° 3.

12° Seconde vue, prétendue faculté que, dans les pays du Nord, on attribue à certains individus, de voir, par l'imagination, des choses qui existent en des lieux éloignés.

13° Fenêtre, ouverture d'une maison par laquelle on voit sur les lieux voisins. Faire boucher des vues. 
Je stipule de mon voisin qu'il ne pourra m'empêcher mes vues, PATRU, Plaid. IV.
Voilà des fenêtres d'où l'on peut nous voir ; et en effet il y avait de l'autre côté des vues sur nous, MARIV., Pays. parv. 5e part.
Par des jalousies qui avaient vue sur toutes les cellules, VOLT., Zadig. 15.
Vue de servitude, de souffrance, celle qu'on doit souffrir en vertu d'un titre.
Vue droite, celle qui est directement opposée à l'héritage du voisin ; vue oblique, celle qui est par côté.
On ne peut avoir des vues droites ou fenêtres d'aspect.... sur l'héritage de son voisin, s'il n'y a 19 décimètres de distance entre le mur où on les pratique et ledit héritage, , Code civil, art. 678.
On ne peut avoir des vues par côté ou obliques sur le même héritage, s'il n'y a 6 décimètres de distance, , ib. 679.

14° Partie du casque où sont ménagées des fentes ou des trous correspondant aux yeux de l'homme d'armes.
Terme de blason. Se dit des grilles qui ferment un casque.

15° Inspection des choses qu'on voit. Regardez ces étoffes, la vue n'en coûte rien.
D'une première vue, à la première vue, la première fois qu'on voit. 
Ce palais, ces meubles, ces jardins, ces belles eaux vous enchantent, et vous font récrier d'une première vue...., LA BRUY., VI.
Il n'y a nuls vices extérieurs et nuls défauts du corps qui ne soient aperçus par les enfants ; ils les saisissent d'une première vue, ID., XI.
Ce contraste se remarquait à la première vue des deux armées, ANQUET., Ligue, II, 320.
Juger d'une chose à la première vue, la première fois qu'on la voit. 
À force de subtilités et de raisonnements.... il en viendra souvent à autoriser ce qu'il condamnait d'une première vue, lorsqu'il n'y voyait point son intérêt engagé, BOURDAL., Domin. Homél. sur l'aveugle-né, t. IV, p. 494.
On ne connaît pas les hommes à la première vue, MAINTENON, Lett. à madame de la Viefville, 13 déc. 1710.
En un autre sens, à la première vue, la première fois que l'on se rencontrera, que l'on se verra. 
À notre première vue, je vous montrerai plus particulièrement le dessein de tout mon ouvrage, BALZ., liv. I, lett. 11.
Nous parlerons de vos quittances à la première vue, SÉV., 12 juill. 1690.
Déchiffrer un morceau à la première vue, et, par abréviation, à première vue, le jouer, le chanter sans l'avoir étudié préalablement. 
J'étais en état de lire un air de première vue, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Anciennement. Se trouver à une vue, se transporter sur un héritage contentieux pour le montrer à l'oeil à sa partie, et l'assurer de ce qui lui est demandé. 
Je devais vous trouver à une vue, mais mon fils est malade, MALH., Le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 35.

16° Terme de banque et de commerce. Payable à vue, au moment de la présentation. 
Comme une bonne lettre de change bien acceptée, payable à vue, que je toucherais quand il me plairait, SÉV., 295.
Craignant que je ne vinsse à manquer d'argent, il [l'ambassadeur de France à la Porte] me permit de tirer sur lui des lettres de change à vue, CHATEAUBR., Itin. part. 2.
Fig. et par plaisanterie. 
Une promesse de mariage pure et simple, payable à vue dans quatre mois, DANCOURT, les Agiot. II, 1.
Payable à tant de jours de vue, payable tant de jours après présentation.

17° Terme de théologie. La vue de Dieu, état des bienheureux qui voient Dieu. 
Cette vue sera suivie d'un amour immense, d'une joie inexplicable et d'un triomphe sans fin, BOSSUET, Hist. II, 6.
Fig. La vue de Dieu, le souvenir incessamment présent de Dieu. 
Sainte Thérèse accompagna toutes ses actions d'une secrète vue de Dieu, FLÉCH., Sainte Thér.

18° Fig. Il se dit de l'esprit qui voit les choses intellectuelles, comme le corps voit les choses matérielles. 
Si cette religion se vantait d'avoir une vue claire de Dieu, et de la posséder à découvert et sans voile, PASC., Préf. génér. éd. FAUGÈRE.
On pèche sans avoir la vue que l'on fait mal, ID., Prov. IV.
La vue de notre esprit est à peu près semblable à celle de notre corps ; je veux dire qu'elle est aussi superficielle et aussi bornée, NICOLE, Ess. mor. 1er traité, ch. 8.
Les mouvements de pénitence qu'ils ressentent dans la vue de leurs fautes, ID., ib. 2e traité, ch. 3.
Nos vues sont trop courtes pour savoir ce qui nous est propre, BOSSUET, Lett. 72.
Et sa faible raison [de l'ignorant] de clarté dépourvue Pense que rien n'échappe à sa débile vue, BOILEAU, Art p. IV.
J'ai détourné ma vue Des malheurs qui dès lors me furent annoncés, RAC., Brit. IV, 2.
La longue expérience des choses passées et l'habitude du travail leur donnaient de grandes vues sur toutes choses, FÉN., Tél. v.
Pourrions-nous bien nous figurer quelque chose qui eût des passions si folles et des réflexions si sages, une durée si courte, et des vues si longues [que l'homme] ?, FONT., Mond. 2e soir.

19° Il se dit de Dieu en un sens analogue. Rien n'est caché à la vue de Dieu. 
Comme s'il [Dieu] avait, à notre manière, des vues générales et confuses, et comme si la souveraine intelligence pouvait ne pas comprendre dans ses desseins les choses particulières qui seules subsistent véritablement, BOSSUET, Mar.-Thér.

20° Fin qu'on se propose, considération. 
Au reste, ma fille, sachez-moi gré, si vous voulez ; mais je me fis hier saigner du pied, dans la vue de vous plaire, SÉV., 191.
N'est-ce pas Dieu qui a tourné son coeur [de madame de la Sablière].... n'est-ce pas Dieu qui lui donne la vue et le désir d'être à lui ?, ID., 21 juin 1680.
Certaines vues d'honneur qui lui faisaient craindre jusqu'aux moindres soupçons de changement [de religion] et d'inconstance, FLÉCH., Duc de Mont.
Un mépris de l'honneur dans la vue d'un vil intérêt, LA BRUY., Théophr. IX.
On ne ferait plus d'actions héroïques - Pourquoi ? on les ferait par la vue de son devoir ; c'est une vue bien plus noble, FONTEN., Dial. Lucrèce, Barbe.
Ces hommes [les apôtres] se seraient de sang-froid, sans vue, sans intérêt, sans motif, dévoués aux tourments les plus affreux et à une mort soufferte avec une piété héroïque, seulement pour aller soutenir la vérité d'un fait dont ils connaissaient eux-mêmes la fausseté !, MASS., Carême, Vérité de la religion.
L'ouvrage [le Siècle de Louis XIV] pouvait être beaucoup meilleur, mais il ne pouvait être fait dans une vue meilleure, VOLT., Mél. hist. Suppl. au Siècle de Louis XIV, 3.
En vue de, dans l'intention de, en considération de. On lui accorde cette récompense en vue des services qu'il a rendus. 
Vous voyez tout ce qui s'y passe [dans mon coeur], vous découvrez que la plus grande partie de mes actions se fait en vue de vous être bonne à quelque chose, SÉV., 114.
Il [Erichthon, qui inventa l'usage de l'argent pour la monnaie] le fit en vue de faciliter le commerce entre les îles de la Grèce, FÉN., Tél. XIX.
L'auteur a eu en vue d'attaquer le système de Hobbes : système terrible, qui, faisant dépendre toutes les vertus et tous les vices de l'établissement des lois que les hommes se sont faites...., MONTESQ., Déf. Esp. lois, part. 1.
Avoir une chose en vue, se la proposer pour objet. 
Dieu, en vous imposant l'obligation de veiller sur la conduite de vos domestiques, a eu en vue votre utilité propre, BOURDAL., Dominic. Serm. pour le 2e dim. après Paq. Soin des domest. t. II, p. 45 et 46.
Il faut bien s'en servir pour un temps [des méchants] ; mais il faut aussi avoir en vue de les rendre peu à peu inutiles, FÉN., Tél. XXIV.
On dit aussi : Borner sa vue à telle chose, n'avoir pour objet que telle chose.
Avoir quelqu'un en vue, faire une chose à l'intention de quelqu'un, soit en bien, soit en mal. 
Enfin, ce traité [de morale] est fait pour bien du monde, mais je crois principalement qu'on n'a eu que moi en vue, SÉV., 96.
C'était nous [catholiques] qu'il [Jurieu] voulait sauver ; ce n'étaient pas les enfants qu'il avait en vue, BOSSUET, 3e avert. 16.
Avoir quelqu'un en vue, faire allusion à lui. 
Je sais bien que Despréaux avait en vue Héraclius dans ces vers : Et qui, débrouillant mal une pénible intrigue, D'un divertissement nous fait une fatigue, VOLT., Lett. Thiriot, 8 mars 1738.
Avoir quelqu'un en vue, vouloir donner à quelqu'un un emploi, une faveur. 
Le grand maréchal de Pologne a écrit au roi, que, s'il voulait faire quelqu'un roi de Pologne, il le servirait de ses forces ; mais que, s'il n'a personne en vue, il lui demande sa protection, SÉV., 180.
Avoir des vues pour quelqu'un, avoir dessein de lui procurer quelque avantage. 
....et que M. de Chaulnes lui-même me dit d'accepter à cause des vues qu'il disait qu'il avait pour moi, SÉV., 583.
Avoir des vues sur quelqu'un, avoir l'intention de l'employer à quelque chose.
Avoir des vues sur quelque chose, souhaiter de l'obtenir.
Jeter ses vues sur quelqu'un, sur quelque chose, songer à capter quelqu'un, à gagner quelque chose. 
Las de courtiser les beautés des environs, M. le comte Almaviva veut rentrer au château, mais non pas chez sa femme ; c'est sur la tienne, entends-tu, qu'il a jeté ses vues, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 1.

21° Projet, dessein. 
Dites-moi donc un peu sincèrement vos raisons et vos vues pour cet hiver, SÉV., 4 mai 1676.
Rien n'est égal à l'amitié de cette bonne duchesse [de Chaulnes] pour moi, et aux vues qu'elle a pour me faire plaisir, ID., 7 sept. 1689.
Il [Louvois] savait l'union qui était entre les deux rois ; et cela lui suffisait ; les vues fort éloignées ne sont pas de son goût, Mme DE LA FAYETTE, Mém. cour de France. Oeuvres, t. II, p. 387, dans POUGENS.
Protésilas entre maintenant dans toutes vos vues sur le bien public, FÉN., Tél. XII.
Ce roi [Agésilas] avait de grandes vues, et il ne songeait à rien moins qu'à aller attaquer Artaxerce dans la Perse même, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IV, p. 244, dans POUGENS.
Le roi [Louis XIV] avait résolu de faire un désert du Palatinat.... il avait la vue d'empêcher les ennemis d'y subsister...., VOLT., Louis XIV, 16.

22° Manière de voir, opinion. 
Tous ces auteurs ont des vues très différentes, BOSSUET, Nouv. myst. 1.
Ma vue est que vous trouviez les réponses dans la vérité, ID., Let. abb. 136.
Si les conjectures ou même les simples vues sont permises sur un objet qui, par sa profondeur...., BUFF., Min. t. IX, p. 45.

23° Action d'envisager, de prévoir. 
Ayez une vue du Canada [M. de Grignan avait désiré d'être gouverneur du Canada] comme d'un bien qui n'est plus à portée ; M. de Frontenac en est le possesseur, SÉV., 6 juin 1672.
Quand j'aurai passé encore quelques jours à Livry, je reviendrai, pourvu que j'aie la vue de vous attendre, ID., 18 nov. 1676.
Je vous ai mandé sur cela [le voyage de Mme de Grignan à Vichy] tout ce que j'ai pensé : ou venir ici avec moi, ou rien ; car quinze jours ne feraient que troubler mes eaux par la vue de la séparation, ID., 15 avr. 1676.
Dans cette vue [l'héritage royal], on approcha d'elle tout ce que l'Espagne avait de plus vertueux et de plus habile, BOSSUET, Mar.-Thér.

24° Aperçu, idée. 
Votre lettre sur la langue et sur la musique est bien précieuse ; elle est pleine de vues fines et d'idées ingénieuses, VOLT., Lett. Chabanon, 8 janv. 1773.

25° Point de vue, le point sur lequel la vue se dirige ou s'arrête.
Point de vue, ou, simplement, point, le degré de longueur qu'il faut donner à une lunette pour que la vision soit distincte. Mettre une lunette à son point de vue, à son point.
En parlant des lunettes à lire, elles sont, elles ne sont pas à mon point, la distance à laquelle elles font converger les rayons lumineux convient ou ne convient pas à ma vue.
Assemblage d'objets sur lesquels la vue se dirige et s'arrête dans un certain éloignement. 
Rencontré-je un beau point de vue, je m'arrête et j'en jouis, DIDER., Claude et Néron, I, 1.
Fig.
L'âme n'a qu'un point de vue, qui est le ciel ; hors de là, rien ne l'inquiète, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 51.
Le point de vue où il se plaçait était toujours fort élevé, et de là il découvrait toujours un grand pays dont il voyait tout le détail d'un coup d'oeil, FONT., Leibnitz.
En lui montrant, comme réunis en un point de vue, cet amas monstrueux de crimes, MASS., Avent, Bonh. des justes.
Terme de perspective. Point de vue, endroit précis où il se faut placer pour bien voir un objet ; celui où l'objet doit être placé pour être bien vu.
Point de vue, le point que le peintre ou le dessinateur choisit pour mettre les objets en perspective et vers lequel il dirige tous les rayons qui sont censés partir de l'oeil du spectateur. Vous n'êtes pas dans le point de vue, au point de vue. 
Tout ressemble à ces ouvrages de perspective où des figures, dispersées çà et là, vous forment, par exemple, un empereur, si vous les regardez d'un certain point ; changez le point de vue, ces mêmes figures vous représentent un gueux, FONTEN., Dial. I, Morts anc. et mod.
Nous marchons, et les autres planètes marchent aussi, mais plus ou moins vite que nous ; cela nous met dans différents points de vue à leur égard, et nous fait paraître, dans leur cours, des bizarreries dont il n'est pas nécessaire que je vous parle, ID., Mondes, 1er soir.
Fig. Les différentes manières dont un homme ou une affaire peut ou doit être considérée. 
Il faut se faire honneur réciproquement, et croire que chacun dit bien selon son point de vue, SÉV., 171.
Sa femme [de M. de Chaulnes], fermant la porte à ce point de vue si brillant [l'ambassade à Rome], ne l'ouvrit qu'à la crainte qu'un si grand voyage ne fût malheureux à la vie de son mari, ID., 4 sept. 1689.
Voilà, ma chère soeur, le point de vue où vous devez vous placer aujourd'hui, MASS., Prof. relig. Serm. 1.
La vie privée est presque toujours le point de vue le moins favorable à leur gloire [des grands], ID., Or. fun. Madame.
Voilà l'histoire des miséricordes du Seigneur sur votre âme et les trois points de vue par où vous devez envisager.... le bienfait signalé qui vous consacre aujourd'hui à Jésus-Christ, ID., Prof. relig. Serm. 1.
Fig. et familièrement. C'est là son point de vue, c'est à cela qu'il aspire.
De avec point de vue. 
J'ai prié la Marbeuf de le marier là ; il ne se verra jamais [on ne le verra jamais] d'un si beau point de vue que cette année, SÉV., 377.
Voyez-vous de ce point de vue toute la grandeur de ce bienfait ?, MASS., Prof. relig. Serm. 1.
Dans avec point de vue. 
Il [Bourdaloue dans son oraison de Condé] a pris le prince dans ses points de vue avantageux, SÉV., 15 déc. 1683.
À mesure que Richelieu s'éloigne de nous, il est mieux dans son point de vue, FÉN., t. XXI, p. 129.
J'ai le malheur de n'entrevoir pas ordinairement les objets dans un point de vue agréable, Mme DE SIMIANE, dans SÉV. t. XI, p. 145, édit. RÉGNIER.
Pour mettre cette vérité dans un point de vue qui nous la montre tout entière, MASS., Pet. carême, Fausseté de la gloire humaine.
Nous ne nous envisageons jamais que dans le point de vue que notre état présent nous offre, ID., Avent, Jugem. univ.
Je le regarde [l'avenir] dans un point de vue différent, LESAGE, La Tontine, sc. 12.
Les chrétiens ne regardent pas le mariage dans ce point de vue, MONTESQ., Lett. pers. 116.
Ce n'est pas à moi, qui ne suis point sur les lieux, à savoir précisément dans quel point de vue on doit présenter des objets au public, VOLT., Lett. d'Argental, 14 mars 1764.
Aristote et Descartes n'ont considéré la formation du foetus que dans le point de vue relatif à leur système, BUFF., Animaux, Systèmes sur la générat.
Il est difficile de se mettre dans un point de vue d'où l'on puisse juger ses semblables avec équité, J. J. ROUSSEAU, Ém. IV.
Sous avec point de vue. 
L'on réunit, sous un même point de vue, les préceptes et les exemples que l'Écriture nous fournit, BOSSUET, Polit. x, 2.
Sous se trouve avec point de vue, dans un emploi différent, par exemple :
Ces connaissances et les actions vertueuses qui en étaient la suite, peuvent être envisagées sous un double point de vue, ROLLIN, Hist. anc. XXVI, II, 2, 2.
Il nous place sous un point de vue d'où il nous met sous les yeux les royaumes du monde et toute leur gloire, MASS., Confér. Ambition des clercs.
Ils voient le sujet sous un point de vue, et l'auteur l'a envisagé sous un autre, VOLT., Lettr. Chabanon, 13 janv. 1766.
La matière considérée sous ce point de vue, BUFF., Comp. des anim. et des végét.
Sous ce double point de vue nous trouvons entre eux tant de rapports...., J. J. ROUSSEAU, Ém. v.
Ce dernier emploi, qui ne date guère que de Rollin et de Massillon, est aujourd'hui très usité ; cependant il ne paraît pas exact. Pour voir bien une chose, il ne faut pas être sous le point de vue, il faut être au point de vue, il faut la considérer du point de vue. Il y a lieu de distinguer : si l'on considère l'objet, il peut être placé sous le point de vue, et il sera bien vu ; de cette façon, la phrase de Bossuet avec sous est exacte. Si au contraire on considère l'observateur, il ne faut pas le placer sous le point de vue, car alors il serait hors des limites de la vision distincte, il faut le placer au point de vue, dans le point de vue.

26° À vue, loc. adv. En conservant le regard sur. 
On tremblait de son désespoir, on le gardait à vue, VOLT., Ingénu, 20.
Garder un prisonnier à vue, le garder de manière à ne pas cesser de le voir.
Il n'en fallut pas davantage pour le faire garder à vue, HAMILT., Gram. 4.
À vue de, à distance où l'on aperçoit. Nous étions à vue du cap de Bonne-Espérance. Nous mouillâmes à vue de terre.
À vue d'oeil, autant qu'on en peut juger par la vue seule. Il y a une lieue à vue d'oeil.
À vue d'oeil, d'une manière visible, sensible. 
Et le mal qui, caché, nous ôte l'embonpoint, Qui nous tue à vue d'oeil, et que l'on ne voit point, RÉGNIER, Sat. VI.
Ma fille, notre chapelle s'élève à vue d'oeil ; cela occupe l'abbé et me divertit un peu, SÉV., 66.
La faveur de Mme de Maintenon croît toujours ; celle de Quanto [Mme de Montespan] diminue à vue d'oeil, ID., 432.
Elle m'assura que M. le Landgrave en prenait [du thé] quarante tasses tous les matins : " Mais, Madame, ce n'est peut-être que trente. - Non, c'est quarante ; il était mourant, cela le ressuscite à vue d'oeil, ", ID., 4 oct. 1684.
J'avais des dispositions si heureuses que je profitais à vue d'oeil sous ces excellents maîtres, LESAGE, Guzm. d'Alf. II, 2.
Quelle fut notre joie de le voir revenir à vue d'oeil et se ranimer comme une plante desséchée et mourante que l'on arrose !, MARMONTEL, Mém. x.

28° À vue de pays, en se dirigeant, sans savoir la route de l'endroit où l'on va, sur l'aspect des lieux. Marcher, se conduire à vue de pays.
Fig. À vue de pays, en se réglant sur ce qu'on sait, sur ce qu'on imagine. 
À vue de pays, je connais à peu près le train des choses, MOL., Festin, I, 1.
Il me semble à vue de pays qu'elle [Pauline] serait mille fois mieux là qu'à Aix, où vous n'irez plus, SÉV., 9 juin 1680.
Tout ce que j'en dis n'est point pris sur des observations fabuleuses et faites à vue de pays, VAUBAN., Dîme, p. 163.
À vue de pays, il y a bien quelques bêtises par-ci par-là dans mon ami Pline, DIDER., Lett. à Falconnet, mars 1766.
Fig. Juger à vue de pays, juger en gros et sans entrer dans le détail. 
À vue de pays on juge bien où tout ceci peut aller, SÉV., 88.
Je juge à vue de pays que notre nation a été toujours légère, quelquefois très cruelle, qu'elle n'a jamais su se gouverner par elle-même, et qu'elle n'est pas trop digne d'être libre, VOLT., Lett. Richelieu, 20 mai 1771.

29° De vue, avec la vue.
Connaître quelqu'un de vue, le connaître pour l'avoir vu seulement, le connaître de visage. 
La connais-tu, voisine ? - Oui, quelque peu de vue ; Quant au reste, elle m'est tout à fait inconnue, CORN., Galer. du Pal. I, 6.
Fig.
C'était un homme [saint Paul] qui ne m'était pas inconnu ; mais je vous avoue que je ne le connaissais que de vue, BALZ., liv. v, lett. 22.

30° Perdre une personne, une chose de vue, ne plus l'apercevoir. 
À tout coup, en me bernant, ils me perdaient de vue, et m'envoyaient plus haut que les aigles ne peuvent monter, VOIT., Lett. 9.
Il fallait, poursuit saint Augustin, que les apôtres perdissent Jésus-Christ de vue, pour pouvoir être remplis du Saint-Esprit, BOURDAL., Myst. Pentecôte, t. I, p. 456.
Une flotte égyptienne nous rencontra comme nous commencions à perdre de vue les montagnes de la Sicile, FÉN., Tél. II.
Bientôt Cador, plongé dans l'étonnement et dans la douleur, perdit son ami de vue, VOLT., Zadig, VIII.
Ne pas perdre quelqu'un de vue, le surveiller soigneusement. 
La jalousie ne lui permit jamais de perdre de vue les deux amants, FÉN., Tél. VII.
Télémaque ne l'avait point perdu de vue, et il ne cessait d'observer ses pas, ID., ib. XXIV.
Fig. Cette mère ne perd point sa fille de vue, elle la surveille attentivement.
Fig. Perdre de vue une personne, cesser de la voir, de la fréquenter.
Perdre quelqu'un de vue, être longtemps sans en entendre parler. 
Fixé dans cette ville, je l'ai perdu de vue, et non pas oublié, PICARD, Entrée dans le monde, I, 8.
Fig. Perdre de vue une affaire, cesser de s'en occuper.
On dit de même : quitter de vue. 
Je ne pourrais pas vivre en repos, si je quittais de vue un seul moment ma chère Providence [si je ne me soumettais pas sans réserve à ses décrets], SÉV., 9 févr. 1683.
Fig. Perdre un sujet de vue, faire une digression. 
Ils n'osent un moment perdre un sujet de vue, BOILEAU, Art p. II.
Fig. Perdre de vue, ne pas suivre en idée un objet. 
Chose si subtile et si fine qu'on la perd de vue, BOSSUET, Préf. instr. past. de Cambrai, 6.
Fig. On ne peut le suivre, on le perd de vue, se dit d'un homme qui tient des discours difficiles à suivre, à comprendre. 
Prenez bien garde si je m'égare ou s'ils me perdent de vue, BALZ., liv. I, lett. 17.
Fig. Perdre le ciel de vue, ne pas s'occuper des affaires de son salut. 
Nous perdons, en nous éloignant, le ciel de vue, BOSSUET, 1er serm. pour le 3e dim. de carême, Amour des plais. 1.
Fig. Se perdre de vue, cesser d'exercer la surveillance sur soi-même, de se connaître. 
Le tumulte des sens fait que nous nous perdons de vue, MASS., Carême, Vocation.
Se perdre de vue, être perdu de vue, cesser d'être aperçu, d'être pris en considération. 
Plus les religions vieillissent, plus leur objet se perd de vue, les subtilités se multiplient, on veut tout expliquer, tout décider, tout entendre, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.

31° À perte de vue, si loin qu'on ne peut distinguer les objets. 
Quatre allées à perte de vue, et bornées de part et d'autre par des sphinx.... servent d'avenues à quatre portiques dont la hauteur étonne les yeux, BOSSUET, Hist. III, 3.
Fig.
Jamais il ne fut une telle dissipation [dépense, à Grignan] : on est quelquefois dérangé ; mais de s'abîmer et de s'enfoncer à perte de vue, c'est ce qui ne devrait point arriver, SÉV., 1 févr. 1690.
Des spéculations, bah ! à perte de vue, PICARD, Manie de briller, III, 4.
À perte de vue se dit aussi de choses qui ne finissent pas. 
Ne vous amusez point à écrire des volumes, ni à répondre aux discours à perte de vue que je vous écris dans mon loisir, SÉV., 8 oct. 1684.
On vit plusieurs autres histoires supposées de la vie de Charlemagne, pleines de fables à perte de vue, HUET, De l'origine des romans, p. 122, dans POUGENS.
Après la messe, M. Venture reçut des compliments à perte de vue des chanoines et des musiciens, J. J. ROUSS., Conf. III.
Fig. et familièrement. Raisonner à perte de vue, faire des raisonnements vains et vagues qui n'aboutissent à rien. 
S'égarer à perte de vue après des recherches inutiles, PASC., Art de persuader, édit. FAUGÈRE.
Des principes féconds dont on tire des conséquences à perte de vue, MONTESQ., Lett. pers. 97.
On dit de même des raisonnements à perte de vue.

32° En vue, de manière à être vu, aperçu. Ces marchandises sont bien en vue. Mettre une chose en vue. 
Et leur dévotion, ou véritable ou feinte, Sera partout en vue à ce Dieu tout puissant, RACAN, Psaume 36.
.... Si je faisais une comédie qui décriât les hypocrites, et mît en vue, comme il faut, toutes les grimaces étudiées de ces gens de bien à outrance, MOL., Tart. 1er placet.
L'hypocrite, démasqué à ce jugement redoutable, sera forcé malgré lui de demeurer en vue, BOURDAL., Domin. Serm. p. le 24e dim. après la Pentec. Jugem. de Dieu, t. IV, p. 450.
Être en vue, pouvoir être aperçu. Les deux armées étaient en vue l'une de l'autre, étaient en vue. Tel bâtiment est en vue.
Terme de jeux. Être en vue, se dit quand, de l'endroit où est la boule, le joueur voit en plein l'archet de passe.

REMARQUE
1. Pour la locution : sous un point de vue, voy. ci-dessus le n° 25.
2. Voltaire a écrit : Elle a jeté sur moi sa vue épouvantée, Oreste, III, 1. La Harpe remarque avec raison que l'expression est défectueuse, disant que jeter la vue, porter la vue sont des phrases faites qui n'admettent aucune idée d'attribution.

HISTORIQUE
XIe s. 
L'oïe pert e la veüe tute, , Ch. de Rol. CXLVIII.
XIIIe s. 
Perdue avoit la vue par une plaie qu'il avoit eue el chief, VILLEH., XL.
Se jors de veue est assignés à aucun, cil qui doit fere le [la] veue doit estre garnis au jor d'aucune personne qui soit envoiés de par le [la] cort à veir faire le [la] veue, BEAUMANOIR, IX, 6.
Li droiz des teneures de citez est tel : d'elever sa meson plus haut, et de peticier [diminuer] la voiue son voisin ou non, , Liv. de just. 138.
XVe s. 
Secretement et non à vue, car autrement ne l'osoit faire [Robert d'Artois conseillant et confortant Ysabelle], FROISS., I, I, 12.
Si grand foison de gens d'armes que vue d'yeux ne les pouvoit comprendre, ID., II, II, 212.
Peu d'années après que nostre roy fut couronné, et avant le bien public, se fist une vue du roy de France et du roy de Castille, COMM., II, 8.
Il les avoit trouvez en petit nombre, lequel croissoit à vue d'oeil, ID., I, 3.
Petite vue [ouverture, jour] qui estoit au long des degrez, JUVÉNAL DES URSINS, Hist. de Charles VI, p. 200, dans LACURNE.
Et la getta [la visière de sa salade] loing de luy en arriere, et demoura le visage moult fort decouvert, et ce fit il pour ce qu'il estoit homme de courte vue et la vouloit desempescher, OL. DE LA MARCHE, Mém. I, p. 318, dans LACURNE, au mot visière.
XVIe s. 
Après l'avoir regardé si longuement, que le jour qui se couchoit en emportoit la vue avecques soy, elle...., MARG., Nouv. XLIII.
Pour rendre une veue plaisante, MONT., I, 21.
J'en veoy la mort d'une veue beaucoup moins effrayée, ID., I, 81.
Cette salle a une belle veue, ID., II, 358.
J'ay la veue longue, saine et entiere, ID., III, 58.
Celui qui doit une rente fonciere ou autre droit seigneurial, pour raison d'aucun heritage, en doit faire vue [de l'héritage] oculaire à son seigneur, une fois en sa vie, ou lui assigner sa rente sur heritage valable, et lui fournir de declaration, LOYSEL, 527.
Vues et egouts n'aequierent point de prescription sans titre, ID., 737.
Les lobes des poulmons sont le plus souvent separés à veue d'oeil, autrefois obscurement, PARÉ, II, 9.
En un tesmoing de veue a plus de foy, qu'en dix d'ouye - à Diodore Sicilien nous donnons foy es choses d'Egypte ; car il escrit de veue, M. DU BELL., Prol.
Il receut un coup de lance dedans la veue [visière], qui lui donna entre le nez et l'oeil, ID., 607.
Ce nonobstant il [le pape] ne desista de ses propos touchant l'entreveue du roy et de luy, ains proposa en plain consistoire sa deliberation et arrest pour ladite veue, ID., 195.
Courtisants, qui jettez vos desdaigneuses veües Sur ce chien delaissé mort de faim par les rues, Attendez ce loyer de la fidelité, D'AUB., Sonnet, dans sa Vie, édit. LALANNE, p. 50.

ÉTYMOLOGIE
Vu ; wallon, veyow, veyaw, vuw ; Berry, vûte : il a perdu la vûte ; ital. veduta.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
VUE. Ajoutez :

33° à vue d'oiseau, de loin et de haut, comme voit l'oiseau qui plane dans l'air. 
Il ne laissa pas de peindre à vue d'oiseau l'aspect de la chartreuse de Bourg-Fontaine et du pays des environs..., on l'employa aussi à peindre le couvent à vue d'oiseau, GUILLET DE ST-GEORGES, Mém. inéd. sur l'Acad. de peint. publiées par Dussieux, etc. t. II, p. 68.
On dit communément : à vol d'oiseau.

_____

VULCANALES
	vul-ka-na-l' s. f. pl.
Terme d'antiquité romaine. Fêtes en l'honneur de Vulcain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vulcanalia, de Vulcanus, Vulcain.

_____

VULCANIEN, IENNE
	vul-ka-niin, niè-n' adj.
Se dit de l'hypothèse qui attribue au feu la formation de la terre, ainsi que les principales révolutions qui en ont modifié la surface.
Substantivement. Les vulcaniens, les géologues qui sont partisans de cette hypothèse.

_____

VULCANISATION
	vul-ka-ni-za-sion s. f.
Combinaison d'une petite quantité de soufre avec le caoutchouc. 
La vulcanisation du caoutchouc consiste à en immerger les feuilles dans un bain de soufre fondu, qui, se combinant en petites portions avec la substance résineuse, la rend aussi insensible aux chaleurs tropicales qu'aux hivers les plus rigoureux, et permet d'en fabriquer avantageusement des tuyaux de toutes dimensions, des robinets, des fils, des ressorts, LEGOARANT, .
On dit aussi volcanisation.

_____

VULCANISME
	vul-ka-ni-sm' s. m.
Hypothèse qui attribue au feu la formation de la croûte du globe.

_____

VULCANITE
	vul-ka-ni-t' s. m.
Substance inattaquable par les acides et les dissolvants ordinaires ; elle ne peut se déformer, malgré toutes les influences auxquelles on la soumet. Elle est composée de gutta-percha et de caoutchouc vulcanisés, auxquels on ajoute du soufre et de la silice.

_____

VULGAIREMENT
	vul-ghê-re-man adv.

1° Communément. 
On dit vulgairement que. En 1213, le roi Jean, vulgairement nommé Jean sans Terre, et plus justement sans vertu, VOLT., Dict. phil. Donations..

2° D'une manière vulgaire, triviale.
Apprenez, sotte, à vous énoncer moins vulgairement, MOL., Préc. 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'il rencontre quelque lourdault qui ait un peu le cuir gros, et, comme l'on dit vulgairement, qui soit un peu de grosse paste, AMYOT, Comm. disc. le flatt. 25.
La conjugaison est divisée vulgairement en quatre espèces, par les terminaisons du present infini, P. RAMUS, dans LIVET, Gram. franç. p. 226.

ÉTYMOLOGIE
Vulgaire, et le suffixe ment.

_____

VULGARISATION
	vul-ga-ri-za-sion s. f.
Néologisme. Action de vulgariser.

_____

VULGARITÉ
	vul-ga-ri-té s. f.
Néologisme. Caractère, défaut de ce qui est vulgaire, sans distinction. 
Le style représente, pour ainsi dire, au lecteur le maintien, l'accent, le geste de celui qui s'adresse à lui ; et, dans aucune circonstance, la vulgarité des manières ne peut ajouter à la force des idées ni à celle des expressions, STAËL, De la littérature, I, 19.
Je sais bien que ce mot la vulgarité n'avait pas encore été employé, mais je le crois bon et nécessaire, ID., ib. en note.
J'ai employé la première un mot nouveau, la vulgarité, trouvant qu'il n'existait pas encore assez de termes pour proscrire à jamais toutes les formes qui supposent peu d'élégance dans les images et peu de délicatesse dans l'expression, ID., ib. Préface de la 2e édition.
C'est elle [Mme de Stael] qui a risqué ce mot pour la première fois ; il devenait indispensable pour désigner l'habitude sociale nouvelle... le mot urbanité avait été mis en circulation, et était entré dans la langue au commencement du XVIIe siècle ; il était juste que le mot vulgarité y entrât à la fin du XVIIIe, STE-BEUVE, Chateaubriand, 2e leçon.

REMARQUE
À son insu Mme de Stael avait été précédée dans l'emploi de vulgarité par un auteur obscur du XVIe siècle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vulgaritez [choses vulgaires, triviales], , Quintilien censeur, p. 199, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vulgaritatem, de vulgaris, vulgaire.

_____

VULGIVAGUE
	vul-ji-va-gh' adj.
Qui se livre à l'amour banal, qui se prostitue. 
Le mariage qui est le plus grand frein de l'impudicité vulgivague, VOLT., Philos. Ex. mil. Bolingbr. 37.
Des sophistes, ou plutôt des raisonneurs imprudents, ont prétendu que l'existence des femmes vulgivagues était utile et nécessaire pour le maintien de l'ordre politique et la tranquillité des citoyens, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), Oeuv. t. XII, p. 111, dans POUGENS.
N'y a-t-il donc que la Vénus vulgivague ou millionnaire qui puisse être appréciée par vous ?, PROUDHON, Du principe de l'art, p. 213.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vulgivagus, de vulgus, le vulgaire, et vagari, errer.

_____

VULNÉRAIRE
	vul-né-rê-r' adj.

1° Qui est propre à la guérison des plaies ou des blessures. Plante vulnéraire.
Eaux vulnéraires, eaux extraites des herbes vulnéraires.

2° S. m. Médicament bon pour les plaies et blessures. Un bon vulnéraire.
Vulnéraire suisse, voy. FALTRANK.

3° S. f. Plante légumineuse, à fleurs jaunes, bonne pour les plaies et les blessures récentes, anthyllis vulneraria, L.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faut ordonner au patient potion vulneraire, PARÉ, VIII, 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vulnerarius, qui se rapporte aux plaies ; de vulnerare (voy. VULNÉRABLE).

_____

VULNÉRATION
	vul-né-ra-sion s. f.
Terme de chirurgie. Blessure. Lésion par vulnération, se dit par opposition à plaie par ulcération.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vulnerationem, de vulnerare, blesser.

_____

VULPINE ou VULPULINE
	vul-pi-n' ou vul-puli-n' s. f.
Terme de chimie. Principe colorant jaune citron tiré du lichen vulpinus, L., evernia vulpina, Acharius.

_____

VULTUEUX, EUSE
	vul-tu-eû, eû-z' adj.
Terme de médecine. Se dit de la face quand elle est bouffie et vermeille à l'excès, et que les joues et les lèvres sont gonflées, le teint enluminé, les yeux saillants, et leur blanc plus ou moins injecté.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vultuosus, qui a le visage sévère, de vultus, visage.

_____

VULVE
	vul-v' s. f.

1° Terme d'anatomie. Partie externe de l'appareil de la génération chez la femme.
Se dit aussi pour les femelles de certains animaux, comme la jument.
Ouverture sans issue que l'on trouve dans le cerveau au-dessous de la commissure antérieure, au devant de l'adossement des couches optiques, précisément au-dessous du pilier antérieur de la voûte.

2° Terme de zoologie. Dépression longue et peu large à la partie dorsale de certaines coquilles bivalves (Linné).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il s'apparoist ulceres à la verge ou à la vulve, PARÉ, XVI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. vulva, sanscr. ulva ; comparez VOLVA ; la racine sanscr. est vri, var, couvrir, envelopper.

_____

W
	double vé s. m.
Lettre introduite dans notre alphabet pour conformer notre écriture à celle de plusieurs peuples du Nord ; quand elle se trouve dans des mots provenant de l'anglais, elle se prononce ou ; quand elle se trouve dans des mots provenant de l'allemand, elle se prononce comme notre v.
Le double w se trouve aussi dans quelques mots qui viennent de l'arabe.
S'emploie en marine pour signifier variation.
Sur les monnaies, est la marque de Lille.
En musique, sert quelquefois à indiquer les parties de violon dans une partition.
Poinçon d'acier au bout duquel se trouve gravé un w, et avec lequel on frappe ou on imprime cette lettre.
Espèce de papillon.

_____

WACKE ou WAKE
	va-k' s. m.
Terme de minéralogie. Matière opaque qui tient le milieu entre le basalte et l'argile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
WACKE. Ajoutez : - ÉTYM. Angl. wacke ; de l'all. Wacke, même sens.

_____

WADDY
	ouad-di s. m.
Sorte de tomahawk court qui se lance à la main ; c'est une arme des Australiens, , Journ. offic. 19 juill. 1872, p. 4935, 1re col.

_____

WAGGART
	oua-gart' s. m.
Nom en Abyssinie du silene macrosolen, caryophyllées, dont la souche y est employée comme ténifuge.

_____

WAGON
	va-gon s. m.
	Voy. VAGON.

1° Wagon-vanne, sorte d'écluse portative employée dans les égouts.

2° Nom donné à des tuyaux en briques pour cheminées.

_____

WAGONNETTE
	va-go-nè-t' s. f.
Sorte de voiture.
Voitures, coupé, landau, calèche, phaéton, wagonnette, victoria, , Journ. offic. Ann. 9 déc. 1871.

_____

WAHABITE
	va-a-bi-t' s. m.
Nom d'une secte musulmane, qui a pris naissance en Arabie vers le commencement de ce siècle, et que l'on a comparée à une sorte de protestantisme musulman.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
WAHABITE.  Ajoutez : - ÉTYM.
Ouahbab (dernier a long) (Mohammed ben Abd-el-Ouahbab), auteur de la secte, DEVIC, Dict. étym.

_____

WAIRE ou WAIRETTE
	vê-r' ou vê-rè-t' s. f.
Perches en chêne dépouillé d'écorce ; on les emploie à divers usages, , Tarif des douanes, 1844, note 215.

_____

WALHALLA
	val-al-la s. f.
Nom, dans la religion des anciens Scandinaves, du paradis d'Odin.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut-allem. wal, ensemble de ceux qui ont péri sur le champ de bataille, et halla, halle, salle : la salle des tués.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
WALHALLA. Ajoutez :

2° Temple de mémoire élevé par le roi Louis 1er de Bavière, sur le Brauberg, à deux lieues de Ratisbonne, et consacré aux illustrations de l'Allemagne.

_____

WALIDA
	oua-li-da s. m.
Plante apocynée de Ceylan, employée contre la dysenterie, wrightia antidysenterica, R. Brown, nerium antidysentericum, L.

_____

WALLON, ONNE
	va-lon, lo-n' s. m. et f.

1° Habitant, habitante de la Belgique dite romane (provinces de Liége, Namur, Hainaut, Luxembourg en partie et sud du Brabant).

2° Le wallon, langage de ces provinces, qui est un dialecte du français.

3° Adj. Gardes wallonnes, corps de troupes des armées d'Espagne, qui faisait partie de la maison militaire de S. M. Catholique ; ce nom venait de ce que, dans son origine, il avait été levé dans la partie wallonne de la Flandre.

4° Épée wallonne, épée à lame droite et large, à deux tranchants dont était armée la cavalerie sous Louis XIII et Louis XIV.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel Flament appellant ledit Perrin sanglant François Wallrin, il respondit que les François et li Wallin estoient aussi bons comme les Flamens, DU CANGE, wallus.
Lesquelles lettres nous avons fait translater de flamenc en walesch, ID., ib.
XVIe s. 
Aux Pays-Bas ils se disent parler le walon, et que nous parlons le roman, PASQUIER, Rech. VIII, p. 655, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. wallus ; voy. (VELCHE).

_____

WAMPOUM
	ouan-poum' s. m.
Nom donné, parmi les tribus de l'Amérique du Nord, à des ceintures auxquelles étaient enfilés des coquillages de diverses formes et de diverses couleurs, et qui, par leurs combinaisons emblématiques, étaient destinées à éveiller dans l'esprit telle ou telle notion ; c'est l'analogue des quipos, A. MAURY, De l'origine de l'écriture, Journ. des savants, août 1875, p. 467.
M. de Vesly passe en revue les images mémento : quipos des Chinois et des Péruviens, wampoums et tatouages des tribus de l'Amérique, , Journ. offic. 22 avril 1876, p. 2860, 1re col.

_____

WARANDEURS
	va-ran-deur s. m. plur.
Se dit, à Dunkerque, des gens nommés par le magistrat pour assister aux salaisons des harengs, et pour apposer les armes de la ville sur les caques.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que garantir.

_____

WARNETTE
	ouar-nè-t' s. f.
Se dit, en Normandie, des filets en seine qui sont faits avec du fil très fin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
WARNETTE. Ajoutez : On le trouve écrit aussi warnète.
Les bateaux de dix tonneaux et au-dessous, qui se livrent à la pêche dite aux warnètes et qui ne rapportent que du poisson frais, seront exemptés des conditions d'armement exigées..., , Décret du 7 juin 1852, pêche du hareng, art. 12.

_____

WARRANT
	oua-rant' s. m.

1° En Angleterre, prise de corps ; mandat d'amener ; assignation, et, en général, tout ordre écrit en vertu duquel le porteur agit par autorité.

2° Terme de commerce. Récépissé délivré aux commerçants au moment où ils font déposer des marchandises dans un dock ou entrepôt, et constatant la valeur des marchandises déposées.

ÉTYMOLOGIE
Anglet. warrant, de même radical que garantir.

_____

WARRANTER
	oua-ran-té v. a.
Terme de commerce. Munir d'un warrant.
Le règlement de l'indemnité pour les marchandises warrantées brûlées par la Commune est encore entravé, mais le résultat peut être apprécié, , Journ. offic. 5 avril 1874, p. 2598, 3e col.
Il [un négociant] peut hypothéquer ses magasins, warranter ses marchandises, donner en garantie son portefeuille, , ib. 28 juin 1874, p. 4413, 2e col.
Objectera-t-on que le récépissé peut être négocié, peut être warranté ?, , Gaz. des Trib. 8 avril 1876, p. 346, 1re col.

_____

WARROTS
	oua-ro s. m. pl.
Dragée ou hibernage composé de vesce, pois, féveroles et avoine.

ÉTYMOLOGIE
Forme dialectale de jarosse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
WARROTS. Ajoutez :
On trouve aussi warats. 
La vesce et les warats se sèment dans le courant de ventôse, J. F. HENRY, Essai sur l'arrondissement de Boulogne-sur-Mer, p. 171, Boulogne, 1816.

_____

WASTE
	oua-st' s. f.
Terrain nu et sans culture. 
Avant de pénétrer dans le village, j'ai traversé des wastes ; ce mot s'est trouvé au bout de mon crayon ; il appartenait à notre ancienne langue franque ; il peint mieux l'aspect d'un pays désolé que le mot lande, qui signifie terre, CHATEAUB., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. VI, Weissenstadt, la Voyageuse, etc.

ÉTYMOLOGIE
Angl. waste, terre inculte, de l'anc. franç. guaste, écrit dans la région du nord waste (voy. GÂTER), et qui a des attaches au germanique wastjan. Notre ancienne langue franque, qui signifie ici l'ancien français, montre que Chateaubriand ignorait complétement les origines de notre idiome. La langue franque est un dialecte germanique qui fut parlé par les Francs en Gaule tant qu'ils ne furent pas assimilés par la population indigène ; mais elle ne fut jamais la langue des Gaules, qui était le latin au moment de l'invasion barbare, et qui devint peu à peu le français.

_____

WATERCLOSET
	oua-tèr-klô-zèt' s. m.
Nom anglais des lieux d'aisance, qui est passé dans notre langue.

ÉTYMOLOGIE
Angl. water, eau, et closet, cabinet, closet dérive du français clos, fermé.

_____

WATERIE
	oua-te-rie s. f.
Nom, dans le Pas-de-Calais, d'un mélange de fèves et de pois, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 81.

_____

WATERMAN
	oua-tèr-man' s. m.
Espèce de machine propre à creuser la terre sous l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Anglet. water, eau, et man, homme.

_____

WAUXHALL
 s. m.
Voy. VAUXHALL.

_____

WEALDIEN, ENNE
	ouèl-diin, diè-n' adj.
Terme de géologie. Qui appartient au weald. Formation wealdienne.

_____

WÉGA
	vé-ga s. f.
Terme d'astronomie. Nom d'une très belle étoile de première grandeur, qui se trouve dans la constellation de la Lyre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
WÉGA. Ajoutez : - ÉTYM. Arabe, ouagi', tombant, l'oiseau tombant, par rapport à altaïr, situé non loin de là, qui est l'aigle volant.

_____

WEHRGELD
	vêr-ghèld s. m.
Terme germanique appartenant à la période barbare. Prix qu'on payait pour le meurtre d'un homme. 
Ils [les antrustions] avaient droit au triple wehrgeld, en d'autres termes, la liberté et la vie d'un antrustion étaient estimées au triple de celles d'un Franc de condition ordinaire, F. ROCQUAIN, Revue polit. et litt. 27 mai 1875.

ÉTYMOLOGIE
All. Wehr, défense, et Geld, argent.

_____

WERMOUTH
	vèr-mout' s. m.
Voy. VERMOUT.

_____

WESLEYEN
	ouè-slè-iin s. m.
Nom d'une secte protestante, dite aussi méthodiste, qui dut son origine à l'Anglais Wesley, dans la première moitié du XVIIIe siècle.

_____

WHIG
	ouigh s. m. et f.

1° Celui, celle qui, en Angleterre, appartient au parti faisant profession de défendre la liberté. Un whig. Une whig. Les whigs sont opposés aux torys. 
Souvent, pour empêcher une pièce nouvelle de paraître, pour la faire tomber.... on emploie plus d'intrigues que les whigs n'en ont tramé contre les torys, VOLT., Lett. Albergati, 23 déc. 1760.
Adj. L'opinion whig. Le parti whig. Les ministères whigs.

2° Aux États-Unis, on appelle whig ou fédéraliste le parti opposé à celui des démocrates.

ÉTYMOLOGIE
Ce nom, dont on ignore l'origine, fut d'abord donné à quelques sectaires de l'ouest de l'Écosse, qui s'assemblaient dans les champs et qui ne buvaient presque pas d'autre liqueur que du lait aigre ; ensuite il s'est étendu à ceux qui ne reconnaissaient pas l'Église anglicane ; plus tard il devint le nom du parti contraire aux jacobites.

_____

WHISK
	ouisk s. m.
Voy. WHIST.

_____

WHIST
	ouist' s. m.
Sorte de jeu de cartes qui se joue à quatre personnes, deux contre deux ou à trois, avec un mort. 
Apôtre de la raison jusqu'au bout, on peut dire que Voltaire est mort en combattant ; la fin de sa vie n'a pas ressemblé à une partie de whist où l'on gagne en calculant, SAINTE-BEUVE, Nouv. lundis, XII, Talleyrand.
Quelques-uns disent wisk.
Mes voisins et mes voisines jouent après dîner un jeu anglais que j'ai beaucoup de peine à prononcer, car on l'appelle whisk, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Proportions.

ÉTYMOLOGIE
Anglet. whist, interjection qui signifie silence, à cause que ce jeu exige en effet silence et attention.

_____

WICHE
	oui-che s. f.
Wiche des rouleaux, nom donné, dans les fabriques de basse lisse, à une longue perche de bois, à laquelle on arrête les deux extrémités de la chaîne.

_____

WICLÉFISTE
	oui-klé-fi-st' s. m.
Partisan de Wiclef.

_____

WILLELMITE
	vil-lèl-mi-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate de zinc, incolore ou jaunâtre.

_____

WILLKOMM
	vil-kom' s. m.
Sorte de verre à boire allemand. Willkomm en verre de Bohême.

ÉTYMOLOGIE
All. willkommen, bien venu.

_____

WISKEY
WISKEY, fausse orthographe. Voy. WHISKEY.

_____

WODANIUM
	vo-da-ni-om' s. m.
Terme de chimie. Métal qu'on croyait nouveau, mais que l'on a reconnu être du nickel impur, mélangé avec du cobalt, du cuivre, du plomb, de l'antimoine, de l'arsenic et du soufre.

_____

WOLFRAM
	vol-fram' s. m.
Synonyme de TUNGSTÈNE.
Wolfram blanc, nom donné par quelques minéralogistes au tungstate de chaux.

_____

WOMBAT
	ouon-ba s. m.
Mammifère de la Nouvelle-Hollande, appartenant à la famille des marsupiaux, phascoloma wombat.

_____

WOORALI ou WOORARI
	ou-ra-li ou ou-ra-ri s. m.
Autres formes de curare.

_____

WORMIEN
	vor-miin adj. m.
Terme d'anatomie. Os wormiens, petits os très variables quant au nombre ou à la forme, qui sont placés ordinairement aux angles des sutures de la voûte du crâne, et particulièrement dans la suture lambdoïdale.

ÉTYMOLOGIE
Wormius, médecin de Copenhague, qui les a décrits le premier.

_____

WRIGHTIE
	raye-tie s. f.
Terme de botanique. Nom de plantes apocynées dont une espèce fournit l'indigo, wrightia tinctoria, R. Brown, nerium tinctorium, Roxburgh.

_____

WULFÉNITE
	vul-fé-ni-t' s. f.
Minéral qui est du plomb molybdaté.

_____

X
	iks', ou, suivant l'épellation moderne, kse s. m.

1° Lettre consonne qui est la vingt-troisième de l'alphabet.
Jambes en X, se dit des genoux tournés en dedans et se touchant.

2° X, dans les chiffres romains, vaut 10 ; XI, 11 ; XII, 12 ; XIII, 13 ; XIIII ou XIV, 14, etc. XX ; 20 ; XXX, 30 ; XXXX ou XL, 40, etc. Surmonté d'un trait, dans cette forme X il vaut 10000 ; couché, il se prenait pour 1000.

3° Dans le comput ecclésiastique, marque le dimanche.

4° Sur les monnaies de France, indique qu'elles ont été frappées à Amiens, selon l'Encyclopédie, à Aix selon le dictionnaire de Trévoux.

5° En marge des anciens manuscrits, X est une note critique qui indique une expression inusitée ou une figure trop hardie.
Il sert aussi quelquefois à noter les endroits remarquables.

6° X ou x s'emploie d'ordinaire, en algèbre, pour désigner l'inconnue ou une des inconnues.
Il se dit quelquefois figurément, dans le langage philosophique, d'une chose que l'on cherche.
Familièrement, les x, l'algèbre, les mathématiques. Fort en x, fort en mathématiques. 
Des xx redoublés admirant la puissance, Il croit que Varignon est seul utile en France, VOLT., Ép. 50.
Nom donné familièrement aux élèves de l'école polytechnique.

7° Un x ou un ixe, chez les tapissiers, est un petit tabouret dont les pieds croisés offrent la figure de cette lettre.

8° Poinçon d'acier au bout duquel se trouve gravé un x, pour frapper ou imprimer cette lettre.

9° X, espèce de phalène.

REMARQUE
1. X a tantôt la prononciation de ks, comme dans extrême ; tantôt celle de gz, comme dans exercice ; tantôt celle de k, comme dans exception. Au reste la prononciation en est marquée en particulier. à chaque mot de ce dictionnaire
2. Dans quelques noms de lieux, x se prononce comme s : Auxerre, Bruxelles, dites ô-sê-r', Brusè-l'.
3. En certains mots, il sonne z : deuxième, sixième, etc.
4. à la fin des mots où il n'est pas muet, il se prononce comme ks : préfix, sphinx, etc.
5. Dans la plupart des mots x final est muet et ne sert qu'à rendre plus grave le son de la voyelle : paix, choix, généreux.
6. Cet x final se lie et prend le son de z : Baux à longues années, bô-z à.... Un choix heureux, choi-z heureux ; une paix inattendue, pê-z inattendue.
7. Dans certains mots, x final sert à marquer le pluriel : choux, oiseaux, etc. Il remplace aussi quelquefois l's radicale finale, comme dans jaloux. Dumarsais, Oeuv. t. IV, p. 101, suppose que cela vient des maîtres d'écriture, qui ont préféré l'x à l's, l'x offrant à la main la liberté de faire ces figures inutiles qu'ils appellent traits. Cet usage est bien plus ancien que les maîtres d'écriture auxquels Dumarsais fait allusion ; il appartient au moyen âge, dont l'orthographe variable substitua souvent l'x à l's finale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. x ; grec, xi, lettre double composée de kappa et de sigma.

_____

XANTHÉNE
	gzan-tè-n' s. f.
Terme de minéralogie. Espèce de pierre précieuse.

_____

XANTHIPPE
	gzan-ti-p' s. f.
La 156e planète télescopique, découverte en 1875 par M. Palisa.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nom de femme, nom d'homme, du grec, jaune, et, cheval.

_____

XANTHOPHYLLE
	gzan-to-fi-l' s. f.
Terme de chimie. Matière colorante jaune qui se développe dans les feuilles des arbres pendant l'automne au moment de leur chute.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, jaune, et, feuille.

_____

XANTHOPROTÉIQUE
	gzan-to-pro-té-i-k' adj.
Terme de chimie. Acide xanthoprotéique, acide jaune, un des produits non cristallisables de la décomposition des substances organiques azotées par l'action de l'acide nitrique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, jaune, et protéine.

_____

XANTHORRHIZE
	gzan-to-rri-z' adj.
Terme de botanique. Qui a les racines jaunes.
S. f. pl. Genre de renonculacées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, jaune, et, racine.

_____

XANTHOXYLE
	gzan-to-ksi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a le bois d'une couleur jaune.
S. m. Arbuste qu'on nomme aussi frêne épineux, xanthoxylum fraxineum, Wild. famille des xanthoxylées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, jaune, et, bois.

_____

XEMPLE
	gzan-pl' s. m.
Le même que SEMPLE.

_____

XÉNARQUE
	ksé-nar-k' s. m.
Commandant d'une xénagie.

_____

XÉNIE
	ksé-nie s. m.
Épigramme littéraire ou philosophique, ordinairement en deux vers ; mot très connu en Allemagne à cause du recueil de xénies qu'ont donné en commun Schiller et Goethe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. xenia, titre du XVIIIe livre d'épigrammes de Martial, ainsi nommé, parce qu'il y décrit en distiques les choses qu'on donne d'ordinaire à ses hôtes, du lat. xenium, présent fait à un hôte, du grec, même sens, du grec, hôte, étranger.

_____

XÉRANTHÉME
	ksé-ran-tê-m' s. m.
Terme de botanique. Genre de la famille des composées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sec, et, floraison (à cause des écailles scarieuses de l'involucre).

_____

XÉRÈS
	ké-rès' s. m.
Vin de la ville de ce nom (Espagne).

_____

XÉROPHAGIE
	ksé-ro-fa-jie s. f.

1° Dans la primitive Église, abstinence des chrétiens, qui pendant le carême ne mangeaient que des fruits secs avec leur pain.

2° Terme de médecine. Diète sèche, voy. DIÈTE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sec, et, manger.

_____

XÉROPHTHALMIE
	ksé-ro-ftal-mie s. f.
Terme de médecine. Ophthalmie sèche, caractérisée par l'aspect mat de la sclérotique, qui est ridée autour de la cornée : il y a suspension de la sécrétion lacrymale, et les rides de la conjonctive sont l'effet de la sécheresse de cette membrane.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sec, et, oeil.

_____

XIPHIAS
	ksi-fi-as' s. m.
Genre de poissons acanthoptérygiens dans lequel plusieurs ichthyologistes ne placent qu'une seule espèce, le xiphias glaive (Méditerranée et Atlantique), appelé vulgairement épée de mer et espadon. 
Ce sont les os frontaux, et non la mâchoire, qui se trouvent prolongés en forme de lame tranchante des deux côtés et terminée en pointe aiguë ; cette sorte d'épée sert d'arme offensive, LEGOARANT, .
Terme d'astronomie. La Dorade, constellation australe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, épée ; radic. sanscr kchip, lancer.

_____

XIPHODYME
	ksi-fo-di-m' adj.
Terme de tératologie. Monstres xiphodymes, monstres composés de deux corps distincts supérieurement, dont les thorax sont confondus en bas, mais séparés en haut, et qui ont deux membres pelviens.

_____

XIPHOÏDIEN, IENNE
	ksi-fo-i-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'appendice xiphoïde.
Ligament xiphoïdien ou costo-xiphoïdien, ligament étendu du cartilage de la septième côte à la face antérieure de l'appendice xiphoïde, où il s'insère en s'entre-croisant avec le ligament du côté opposé.

_____

XIPHOPHYLLE
	ksi-fo-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles ensiformes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, épée, et, feuille.

_____

XYLHARMONICON
	ksi-lar-mo-ni-kon s. m.
Instrument de musique inventé récemment et qui ressemble à l'euphone.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bois, et harmonie.

_____

XYLO-
 préfixe
Mot qui sert de préfixe dans plusieurs termes techniques, et qui vient de deux mots grecs, l'un signifiant : bois de charpente, de menuiserie; l'autre racler.

_____

XYLOCARPE
	ksi-lo-kar-p' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits ligneux.

ÉTYMOLOGIE
Xylo..., et du grec, fruit.

_____

XYLOCULTURE
	ksi-lo-kul-tu-r' s. f.
Culture des bois, et, en particulier, culture du coton.

REMARQUE
On trouve xyliculture.
Les hommes versés dans la xyliculture, jugeant les choses d'après leur aspect actuel, prédisent une perte de 80 000 balles de coton dans le seul district de Memphis, , Journ. offic. 20 août 1875, p. 7005, 1re col. Mais xyliculture est un barbarisme, tous les mots composés ainsi ont un o.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride fait du grec, bois, et culture.

_____

XYLOFER
	ksi-lo-fèr s. m.
Terme de gymnastique. Instrument nouveau conseillé par le docteur Tissot en 1870, pour ouvrir et développer la poitrine des enfants, composé par M. Laisné, en 1873. 
Des xylofers ; le fusil avec sa bayonnette garnie de son fourreau peut très bien remplacer cet instrument pour les militaires, N. LAISNÉ, Notions pratiq. sur les exercices du corps, p. 28.

_____

XYLOGRAPHE
	ksi-lo-gra-f' s. m.
Graveur sur bois.
Celui qui s'occupe de xylographie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. XYLOGRAPHIE.

_____

XYLOGRAPHIQUE
	ksi-lo-gra-fi-k' adj.
Qui concerne la xylographie. 
On appelle xylographique l'impression opérée par des planches de bois, DAUNOU, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 449.
L'impression tabellaire ou xylographique continue d'être en usage [en Chine], P. DUPONT, Hist. de l'imprimerie, p. 47.
Fatiguant les uns et les autres de mes recherches xylographiques, CHAMPFLEURY, Hist. de l'imagerie populaire, Préface, p. XLVI.

_____

XYLOÏDINE
	ksi-lo-i-di-n' s. f.
Terme de chimie. Matière très combustible, obtenue en traitant à froid les principes neutres végétaux par l'acide azotique.

ÉTYMOLOGIE
Xyloïde, et la finale ine, qui indique un principe.

_____

XYLOLÂTRE
	ksi-lo-lâ-tr' s. m.
Celui qui adore des idoles de bois.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bois, et, adorer.

_____

XYLOLITHE
	ksi-lo-li-t' s. f.
Bois pétrifié, bois fossile.

ÉTYMOLOGIE
Xylo..., et du grec, pierre.

_____

XYLOMANCIE
	ksi-lo-man-sie s. f.
Divination par présages tirés de la disposition de certains morceaux de bois sec, qu'on rencontre en son chemin.

ÉTYMOLOGIE
Xylo..., et du grec divination.

_____

XYLON
	ksi-lon s. m.
Terme de chimie. Cellulose du bois et des enveloppes des fruits durs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec bois.

_____

XYLOPALE
	ksi-lo-pa-l' s. m.
Voy. QUARTZ.

_____

XYLOPHAGIE
	ksi-lo-fa-jie s. f.
Action de l'insecte qui ronge le bois, qui se nourrit de bois.

_____

XYLOPHORE
	ksi-lo-fo-r' s. m.
Chacun des prêtres juifs qui allumaient et entretenaient le feu sacré.

ÉTYMOLOGIE
Du grec bois, et du grec porter.

_____

XYSTE
	ksi-st' s. m.
Terme d'antiquité. Chez les Grecs, portique couvert, dans la palestre.
Chez les Romains, lieu découvert servant de promenade.

ÉTYMOLOGIE
Lat. xystum, du grec, lieu couvert, proprement lieu aplani, du grec racler.

_____

Y
	i-grèk, et, selon l'épellation moderne, i s. m.

1° Vingt-quatrième lettre de l'alphabet. 
L'i final était trop simple et mal propre à recevoir l'ornement des paraphes ou bravoures dont la queue de l'y grec est susceptible, LA MOTHE LE VAYER, la Promenade, Dial. I.

2° Dans les lettres numérales employées au moyen âge, Y valait 150 ; surmonté d'un trait, il valait 150 000.

3° Sert souvent en algèbre à désigner une inconnue.

4° Est un signe qui se met (rarement aujourd'hui) à Paris sur les boutiques, pour indiquer qu'on vend à prix fixe.

5° Sur les anciennes monnaies de France, marque celles qui ont été frappées à Bourges.

6° Poinçon d'acier au bout duquel est empreint un Y, pour frapper ou imprimer cette lettre.

7° Outil des glaciers.

8° Espèce de papillon.

9° Embranchement en forme d'y. 
Cette grande chaîne qui, en s'abaissant graduellement, vient aboutir à la Méditerranée, se divise là comme un y grec en deux branches inégales, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. v, p. 222.
Placés à l'y du carrefour, nous hésitions entre les deux routes, TH. GAUTIER, le Bien public, 10 mars 1872.

REMARQUE
1. Dans les transcriptions de mots grecs y répond à l'upsilon grec, que les Grecs modernes prononcent i. On le conserve aussi dans quelques mots empruntés des langues étrangères.
2. Y a deux prononciations : tantôt il représente le son simple d'un i, comme dans physique, hypocrisie, etc., tantôt le son de deux i comme dans appuyer (appui-ié). Quand il est précédé d'un a, il donne à cet a le son d'un è, et garde celui d'i : pays, payer, etc. Quand il est précédé d'un e, il donne à cet e le son è : grasseyer. Quand il est précédé d'un o, la prononciation n'est pas fixée : les uns, et l'Académie est de ce nombre, donnent à cet o le son de oi et à y le son de l'i : si-toi-iin, roi-ial, em-ploi-ié, etc. ; les autres laissent à l'o le son qui lui est propre : si-to-iin, ro-ial, em-plo-ié ; c'est la prononciation ancienne, celle que l'Académie elle-même recommandait en 1694, celle qui doit être préférée.
3. Dans certains mots l'y initial ne reçoit pas l'élision de l'article : le yatagan.
4. Voici une règle empirique, qui peut être d'une grande utilité pour savoir quand il faut un y ou un i dans certains mots tirés du grec. Une foule de gens écrivent Hyppolite, Hyppocrate. Toutes les fois qu'il y a deux p à hip, il ne faut pas d'y grec ; au contraire, il en faut un quand il n'y a qu'un p : Hippolyte, Hippocrate, Hippias, et hypothèse, hyperbole, hypothèque.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un petit fermail d'or, a un Y gregeois ou milieu, et autour a x perles, DE LABORDE, Émaux, p. 546.

ÉTYMOLOGIE
Lat. y, répondant à l'upsilon grec.

_____

YAC
	iak ou YAK
 s. m.
Terme de marine. Partie du pavillon anglais située à l'angle supérieur de la gaîne.
S'emploie aussi en parlant des pavillons des autres puissances.

_____

YACK ou YAK
	iak s. m.
Buffle à queue de cheval ; espèce du genre boeuf.

_____

YAM
	iam' s. m.
Nom, à la Nouvelle-Guinée, d'une racine analogue à la pomme de terre.
Les indigènes donnèrent des marques de confiance en venant à bord et en cédant leurs yams en échange d'autres objets, , Journ. offic. 21 mars 1876, p. 1970, 1re col.

_____

YARD
	iard' s. m.
Mesure de longueur employée en Angleterre (0m,91).

_____

YAWS
	iâs' s. m.
Terme de médecine. Espèce de pian endémique en Guinée.

_____

YED
	ièd s. m.
Terme d'astronomie. Nom d'une étoile de moyenne grandeur, dans la constellation de Pégase.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
YED.  Ajoutez : - ÉTYM.
Arabe, yed, main, bras ; cette étoile est ainsi nommée à cause de sa position, DEVIC, Dict. étym.

_____

YÉNITE
	i-é-ni-t' s. f.
Pierre dure, d'un brun foncé, qui se change en verre noir à la chaleur du chalumeau, et fait feu sous le briquet ; on la tire de la Corse, DE LABORDE, Émaux, p. 547.

_____

YEOMAN
	io-man', au pluriel YEOMEN (iomèn)
 s. m.
Membre de la yeomanry (voy. ce mot au Dictionnaire). 
Robin Hood, c'est le héros national.... compatissant d'ailleurs et bon envers le pauvre monde, recommandant à ses gens de ne pas faire de mal aux yeomen ni aux laboureurs, H. TAINE, Hist. de la littér. anglaise, t. I, livre I, les Origines, ch. II, et IX.

_____

YEUSE
	i-eû-z ; l'y ne joue pas le rôle de consonne ; l'yeuse, lè-z-yeuses s. f.
Chêne qui conserve ses feuilles vertes en toute saison, quercus ilex, L. On le nomme vulgairement chêne vert, mais cette dénomination convient aussi à d'autres chênes. 
Ainsi croissent l'yeuse, Qui redouble des bois l'horreur religieuse, Le châtaignier...., DELILLE, Géorg. II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'yeuse ressemble plus au roure qu'au chesne.... il est aussi appelé en France chesne-vert.... Le plus grand desquels yeuses tiendra rang en la forest, O. DE SERRES, 795.

ÉTYMOLOGIE
Ital. leccio ; du lat. iliceus, qui tient de l'yeuse, dérivé de ilex, ilicem, yeuse (lequel a donné directement l'italien elce qui existe à côté de leccio).

_____

YLANG-YLANG
	i-lan-gh'-i-langh' s. m.
Végétal des îles Philippines qui donne un parfum. 
C'est dans l'île de Luçon que croît l'ylang-ylang, dont l'arôme exquis est devenu dans ces derniers temps à la mode en France et en Angleterre, PLAUCHUT, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1877, p. 456.

_____

YOGHI
	io-ghi s. m.
Nom, dans l'Inde, des ascètes suivant le système de dévotion appelé yôga, c'est-à-dire, union avec la divinité.

ÉTYMOLOGIE
Le sanscrit yôga est de même racine que le latin jungere, joindre.

_____

YON ou SAINT-YON
	sin-tion s. m.
Ordre de Saint-Yon, congrégation plus connue sous le nom de frères des écoles chrétiennes, et consacrée à l'éducation des enfants du premier âge.

_____

YPRÉAU
	i-pré-ô s. m.

1° Espèce d'orme à larges feuilles, qui tire son nom d'Ypres, en Flandre, parce qu'il est commun et d'une beauté extraordinaire aux environs de cette ville ; Louis XIV en fit planter à Marly.

2° Nom vulgaire du saule marsault, salicinées.

3° Un des noms donnés au peuplier blanc, salicinées.

_____

YTTERBITE
	i-ttèr-bi-t' s. f.
Nom primitif de la gadolinite.

_____

YTTRIQUE
	i-ttri-k adj.
Terme de chimie. Se dit de l'oxyde d'yttrium et des sels produits par cet oxyde.

_____

YUCCA
	iou-ka ; l'y est consonne : le yucca s. m.

1° Terme de botanique. Genre de la famille des liliacées ; il se compose de plantes vivaces, à tige haute, plus ou moins herbacées, quelquefois souterraines, à fleurs en panicules terminales.

2° Un des noms du manioc, euphorbiacées.

ÉTYMOLOGIE
Nom caraïbe de la plante.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

ZA
	zaSyllabe qui sert, dans la solmisation moderne du plain-chant, à désigner le si bémol. 
Depuis l'invention du nom za au lieu de si, lorsqu'il est précédé d'un bémol, la gamme est devenue encore plus facile ; et il suffit de dire : ut, ré, mi, fa, sol, la, si ou za, suivant que cette dernière corde varie par bécarre ou par bémol, PAISSON, Traité du chant grégorien, p. 42.
Nom que les symphonistes modernes ont donné à la note si, seule corde du système ancien qui soit mobile ; c'est à raison de cette propriété qu'on l'appelle si ou za, suivant qu'elle se présente à l'état de nature ou à l'état de bémol, J. D'ORTIGUE, Dict. du plain-chant, au mot za.

_____

ZAÏM
	za-im' s. m.
Soldat turc, dont le bénéfice militaire est un peu au-dessus de celui du timariot.

ÉTYMOLOGIE
Arabe za'im.

_____

ZAMBO
	zan-bo s. m.
Nom donné, dans certaines parties de l'Amérique espagnole, aux fils de nègres et d'indigènes.
Au plur. Les zambos.

_____

ZAMENIS
	za-me-nis' s. f.
Zamenis verte et jaune, sorte de couleuvre, coluber atro-virens, Schl.

_____

ZAMORIN
	za-mo-rin s. m.
Nom donné par les voyageurs portugais au souverain de Calicut.

_____

ZANI
	za-ni s. m.
Personnage bouffon dans les comédies italiennes. Les zani sont proprement les bouffons des opérateurs et des troupes de danseurs de corde, qui attirent des spectateurs par leurs plaisanteries et leurs grimaces.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Catherine de Médicis fit jouer] des comedies et tragicomedies, et mesme celles de zany et pantalons, y prenoit plaisir, et y rioit son saoul comme une autre, BRANT., Dames ill. p. 48.
Voicy le carnaval, menons chacun la sienne ; Allons baller en masque, allons nous pourmener, Allons voir Mar Antoine ou zany bouffonner Avec son magnifique à la venitienne, DU BELLAY, p. 411, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ital. zani, autre prononciation de gianni, abrégé de Giovanni, Jean.

_____

ZAPATÉADO
	za-pa-té-a-do s. m.
Danse espagnole qui s'exécute sur un air à 3/8, et qui présente quelque analogie avec la sabotière.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. zapata, soulier, savate.

_____

ZAPTIEH
	za-ptiè s. m.
Nom des gendarmes chez les Turcs, , Journ. offic. 10 juin 1876, p. 4053, 2e col.

_____

ZEBET
	zè-bèt' s. m.
Terme de zoologie. Carnassier du genre civette.

_____

ZÉBRÉ, ÉE
	zé-bré, brée adj.
Qui est marqué de bandes foncées sur un fond clair, comme la robe du zèbre.
Cheval zébré, cheval dont la robe présente des lignes noirâtres qui entourent l'avant-bras et la jambe.

_____

ZÉBRURE
	zé-bru-r' s. f.
Raie ou raies semblables à celles du zèbre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ZÉBRURE. Ajoutez :
Par extension. 
Les flammes jaillissant au dehors ont crevé les fenêtres et tracé de larges zébrures noires le long des murailles, TH. GAUTIER, Journ. offic. 5 août 1871.

_____

ZÉDARON
	zé-da-ron s. m.
Terme d'astronomie. Étoile de seconde grandeur, située dans la constellation de Cassiopée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ZÉDARON. Ajoutez. 
- ÉTYM. Zédaron est placé sur la poitrine de Cassiopée, et vient de l'arabe sade, poitrine, DEVIC, Dict. étym.

_____

ZÉDOARINE
	zé-do-a-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Extrait amer de la zédoaire ronde.

_____

ZÉEN
	zé-in adj. m.
Chêne zéen, espèce de chêne de l'Algérie, dit aussi chêne zang, dont le bois est remarquable par sa densité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ZÉEN.  Ajoutez : - ÉTYM.
Arabe, zan ( a long), nom de ce chêne, DEVIC, Dict. étym.

_____

ZÉISME
	zé-i-sm' s. m.
Terme de médecine. Doctrine qui met dans le maïs altéré l'origine de la pellagre ; ce qui est vrai.

ÉTYMOLOGIE
Zéa.

_____

ZÉLATEUR, TRICE
	zé-la-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui agit avec zèle pour quelque chose ou quelqu'un. 
Le prophète disait : mon zèle me dévore ; mais combien de prétendus zélateurs ou zélatrices pourraient dire : mon zèle, au lieu de me dévorer moi-même, dévore les autres!, BOURDAL., Pensées, Défauts à éviter dans la dévotion, t. I, p. 433.
Ce roi [David] selon le coeur de Dieu, observateur de ses ordonnances, zélateur de sa sainte loi, FLÉCH., Duc de Montaus.
Ce ne sont plus ces anciens zélateurs de la liberté, uniquement attentifs au bien public et à la gloire de la nation, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 54, dans POUGENS.
J'entends les zélateurs de Boileau s'écrier que je lui préfère Ronsard, MARMONTEL, Oeuv. t. v, p. 199.
Adj.
Les plus capables, ceux qui tempéreraient le mieux par leurs sages réflexions l'esprit zélateur de l'assemblée [des états généraux], craindront de se commettre avec elle, SAINT-SIMON, 465, 82.

2° Membre d'une secte juive qui existait à Jérusalem sous Titus.

3° Titre d'office dans quelques ordres religieux, consistant à veiller avec zèle sur la conduite des novices et des jeunes profès.
Zélatrice, nom, parmi les religieuses ursulines, d'un office qui répond à celui de procureur dans les communautés d'hommes.

HISTORIQUE
XVe s. 
Zelateurs du bien publique, , Preuv. sur le meurtre du duc de Bourg. p. 328, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ciceron, ce grand zelateur du bien publicque, LA BOÉTIE, Servit. vol.
Aucuns de ces zelateurs inconsiderez ont encore une opinion très mauvaise, LANOUE, 72.

ÉTYMOLOGIE
Lat. zelatorem, de zelus, zèle.

_____

ZÉLÉ, ÉE
	zé-lé, lée adj.
Qui a du zèle. 
Car il contrôle tout, ce critique zélé, MOL., Tart. I, 1.
Nous ne sommes plus étonnés de voir que les papes et quelques évêques aient été si zélés contre le sens de Jansénius, PASC., Prov. XVIII.
Toute la France destinait la charge de chancelier à un ministre si zélé pour la justice, BOSSUET, le Tellier.
Mais ce sujet zélé qui, d'un oeil si subtil, Sut de leur noir complot développer le fil, RAC., Esth. II, 3.
Le fameux Zuingle, en établissant sa secte, avait paru plus zélé pour la liberté que pour le christianisme, VOLT., Moeurs, 129.
Une rustique épouse et soigneuse et zélée.... M'offrirait un doux miel, les fruits de mon verger, A. CHÉN., Élégies, II, 22.
Substantivement. Un zélé, une zélée. 
Ne vous représentez pas ici un de ces zélés fastueux qui n'aiment, pour ainsi dire, à placer leur argent [leurs charités] que sur le public...., MASS., Or. fun. Villars.
Nous n'aimons pas les zélés qui font profession de mépriser tout ce dont nous nous piquons, VAUVENARGUES, Max. CCXLI.
Faux zélé, celui qui est animé d'un zèle faux pour la religion. 
Cent mille faux zélés, le fer en main courants, BOILEAU, Sat. XI.
Les faux zélés, l'espèce d'hommes la plus dangereuse, crièrent contre Molière, et séduisirent même quelques gens de bien, VOLT., Vie de Molière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tel seize qui de foy se vante Ne voudroit ainsy mettre en vente Son corps par pieces estallé, Et veut qu'on l'estime zelé, , Sat. Ménippée, l'âne ligueur.

ÉTYMOLOGIE
Zèle.

_____

ZÉLOTE
	zé-lo-t' s. m.

1° Surnom donné à l'un des douze disciples de Jésus, appelé tour à tour dans le Nouveau Testament (Math. X, 4 ; Marc, III, 18 ; Luc, VI, 15 ; Act. I, 13) Simon le Zélote ou le Cananite (de l'hébreu chaldéen kannai, zélateur). 
On nomme aussi parmi les disciples un Simon le Zélote, peut-être disciple de Juda le Gualonite, RENAN, Vie de Jésus, IX.

2° Nom donné, en général, dans le Nouveau Testament, aux sectateurs ardents de la loi mosaïque et des traditions des pères (Gal. I, 14). 
Que nous sommes loin avec ce zélote fougueux [Pseudo-Esdras] d'un Josèphe traitant de scélérats les défenseurs de Jérusalem !, E. RENAN, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1875, p. 144.

3° Nom donné aux Juifs qui, sous la domination romaine, voulaient tout tenter pour secouer le joug étranger ; ce fut ce parti (d'après Josèphe, Guerre des Juifs) radical et fanatique qui, parmi les pharisiens patriotes, décida une guerre d'extermination contre les Romains, et qui, à l'époque du siége par Titus et de la destruction finale de Jérusalem, devint intransigeant et terroriste.

4° Aujourd'hui, dénomination appliquée, d'une manière générale, aux hommes emportés par un zèle religieux excessif et touchant au fanatisme. 
La papauté condamne ces zélotes qui, de leur côté, déclarent que l'Église de Rome, avec ses ambitions de puissance séculière et de richesses terrestres, était déchue du Christ, CH. BERTHOUD, François d'Assise, d'après K. Hase, ch. XIV, Paris, 1864.

ÉTYMOLOGIE
En grec, celui qui a du zèle, du grec zèle (voy. ZÈLE).

_____

ZEMB
	zamb' s. m.
Nom d'un taon de l'Abyssinie, si insupportable qu'il force des tribus entières à émigrer, CORTAMBERT, Cours de géographie, Paris, 1873, p. 593.

_____

ZEND
	zind' s. m.

1° Le commentaire, l'explication de la révélation de Zoroastre, soit, dans un sens restreint, la traduction pehlvie de l'Avesta, soit, dans un sens général, tous les écrits qui peuvent donner de la révélation une connaissance plus complète.

2° Nom donné, à tort, par Anquetil-Duperron, à la langue dans laquelle Zoroastre a écrit ses livres et qu'il serait mieux de nommer langue bactrienne ou langue bactro-persique. Livres écrits en zend. Le zend est très voisin de l'idiome des inscriptions cunéiformes persiques de Darius, d'Artaxerce II et d'Artaxerce III ; il est aussi très voisin du sanscrit.

3° Adj. Qui appartient au zend. Des livres zends. La langue zende.

ÉTYMOLOGIE
Zend, zanti ( a long), connaissance, commentaire, livre ; de la racine zan, connaître ; sanscr. Jna ( a long); lat. gnoscere, noscere.

_____

ZÉNITH
	zé-nit' s. m.

1° Terme d'astronomie. Point de la sphère céleste qui, pour chaque lieu de la terre, est rencontré par la verticale élevée en ce lieu. 
On connaît le zénith, lorsqu'on observe la direction d'un fil chargé d'un plomb ; cette direction se nomme ligne verticale, CONDILL., Art de rais. v, 6.
On découvrit que les points de la plus grande élévation des astres se trouvaient dans un cercle perpendiculaire à l'horizon, passant par le zénith et par le pôle du monde, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 38.
À l'équateur.... le soleil s'élève, à midi, jusqu'au au zénith dans les équinoxes, LAPLACE, Exp. I, 2.
Fig.
Je suis fâché que mon étoile n'établisse pas son zénith directement sur le canal de la mer Noire, VOLT., Lett. à Catherine II, 9 février 1770.

2° Fig. Le point le plus élevé où on puisse parvenir. 
Il semble en leurs discours hautains et généreux.... Qu'ils ont seuls ici-bas trouvé la pie au nid, Et que des hauts esprits le leur est le zénith, RÉGNIER, Sat. IX.
C'étaient les fleurs de rhétorique de cet heureux siècle [le XVIe].... le zénith de la vertu, le solstice de l'honneur...., BALZ., Dissert. crit. 8.
Le zénith de votre esprit ne va pas au nadir de celui du moindre des imans, MONTESQ., Lett. pers. 18.
Vous pouviez.... Bravant la foudre et dépassant les nues, La gloire en face, atteindre à son zénith, BÉRANG., Suicide.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le point du ciel qui est tout droit sus nostre teste est appellé cenith, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de l'arabe semt, chemin droit, point vertical.

_____

ZÉNOBIE
	zé-no-bie s. f.

1° Terme de botanique. Genre de plantes appartenant à la famille des éricinées.

2° Terme de zoologie. Genre de crustacés.
Espèce de phalène.

_____

ZÉNONISME
	zé-no-ni-sm' s. m.
Philosophie de Zénon le stoïcien. 
Mais je vois déjà d'ici Frémir tout le zénonisme, D'entendre traiter ainsi Un des saints du paganisme, J. B. ROUSS., Odes, II, 2.
Porter les livrées du zénonisme à côté d'un Néron...., DIDER., Cl. et Nér. I, 13.

_____

ZÉOLITHE
	zé-o-li-t' s. m.
Terme de minéralogie. Sorte de roche qui bouillonne au chalumeau, à cause de l'eau qu'elle contient. 
Il n'y a pas de dénominations en minéralogie qui aient un sens plus vague que celle de zéolithe, et que l'on ait appliquées à un plus grand nombre de substances mal assorties et comme étrangères les unes à l'égard des autres, HAÜY, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 49.

REMARQUE
L'Académie fait ce mot du masculin ; mais les minéralogistes le font féminin. 
Une analyse de la zéolithe, imprimée parmi les mémoires des savants étrangers, CONDORCET, Bucquet.

ÉTYMOLOGIE
Du grec bouillir, et du grec pierre.

_____

ZÉOPHAGE
	zé-o-fa-j' adj.
Qui mange du maïs, qui se nourrit de maïs. Les populations zéophages.

ÉTYMOLOGIE
Zéa, et du grec manger.

_____

ZÉPHIRE ou ZÉPHYR
	zé-fi-r' ou zé-fir s. m.

1° Nom que les anciens donnaient au vent d'occident (on met une majuscule). Le souffle du Zéphire.

2° Dans la Fable, le vent d'occident personnifié et qualifié de dieu (on met une majuscule). Les amours de Flore et de Zéphire. 
Le vent Eure et le vent Zéphire à cela n'eurent rien à dire, SCARR., Virg. I.
Elle [Psyché] se sentit enlever en l'air ; d'abord elle se tint pour perdue.... c'était le Zéphire qui incontinent la tira de peine et lui dit l'ordre qu'il avait de l'enlever de la sorte, LA FONT., Psyché, I, p. 35.

3° Tout souffle de vent doux et agréable (on met une minuscule). 
En cet endroit le baume, en cet autre la myrrhe Me portent leurs parfums sur l'aile du zéphire, GODEAU, Poésies, 1re partie, Églogue 4.
Tout vous est aquilon [à vous roseau] ; tout me semble zéphyr [à moi chêne], LA FONT., Fabl. I, 22.
.... dans la saison Que les tièdes zéphyrs ont l'herbe rajeunie, ID., ib. v, 8.
Un jeune prince, au retour des zéphyrs, se promenait dans un jardin délicieux, FÉN., t. XIX, p. 78.
La nuit, qui sur son char s'élève au firmament, Amène le repos, suspend le mouvement ; Et le bruit faible et doux du zéphire et de l'onde Se fait entendre seul dans le calme du monde, ST-LAMB., Sais. I.
Zéphire nous portait ses fleurs fraîches écloses, De son aile embaumée il secouait les roses, DELILLE, Parad. perdu, VIII.
Elle passait comme un zéphyr, Et la terre était consolée, BÉRANG., Petite fée.
Terme de marine. Léger souffle de vent. 
Il est, Châteaubriand, de glorieux navires, Qui veulent l'ouragan plutôt que les zéphires, V. HUGO, Odes, III, 2.
Fig.
Un petit zéphyr de fortune lui tourne la tête comme aux autres, P. L. COUR., Lett. I, 126.

4° Terme de danse. Pas de zéphire, pas qui se fait en se tenant sur un pied, et balançant l'autre en avant et en arrière.

5° Nom donné, dans l'armée, à des soldats de compagnie de discipline qu'on envoie d'ordinaire en Algérie. Un zéphire. Des zéphires.

REMARQUE
1. L'Académie distingue zéphire et zéphyr, disant que zéphire est le vent d'occident, et zéphyr tout vent doux et agréable. Cette distinction est illusoire et ne peut être admise ; les auteurs confondent perpétuellement zéphire et zéphyr, et il ne faut y voir qu'une variété d'orthographe. Il en est de même de la remarque de Vaugelas : " On dit en poésie zéphyr et zéphyre, au singulier, mais plus communément zéphyre. Au pluriel on dit au contraire zéphyrs plutôt que zéphyres. "
2. On ne voit pas pourquoi l'Académie écrit zéphire par un i, et zéphyr par un y. Le mieux serait de mettre aux deux l'y grec étymologique, gardant les deux formes sans e et avec e pour l'usage de la versification.

HISTORIQUE
XVe s. 
Aurora.... encores, pour son esbat, Chacier faisoit par Zepherus Les tenebres de Hesperus, FROISS., Espin. amour.
XVIe s. 
Je veux changer mes pensers en oyseaux, Mes doux soupirs en zephyres nouveaux, RONS., 9.
Ny des zephirs les gorgettes descloses, ID., 34.
...Et les halaines douces Des zephyres...., DESPORTES, Angelique, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. zephir ; portug. zefeyro ; ital. zefiro ; du lat. zephirus, du grec vent d'ouest.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ZÉPHIRE. Ajoutez :

5° Sorte de laine.
En mars dernier, les laines zéphire, pour tapisserie, qu'on appelle en France laines Ternaux, se vendaient en couleurs ordinaires 15 francs le kilo à Berlin, tandis qu'à Paris il serait impossible de les établir au-dessous de 20 à 22 francs, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 517.
On dit de même casimir zéphire, casimir fait avec la laine zéphire.

_____

ZÉPHYRIEN, ENNE
	zé-fi-riin, riè-n' adj.
Néologisme. Léger comme le zéphyr. Danse zéphyrienne.
Oeufs zéphyriens, oeufs clairs et sans germe que pondent quelquefois les oiseaux de basse-cour.

_____

ZÉROTAGE
	zé-ro-ta-j' s. m.
Fixation du zéro dans les instruments de précision.
Un nouveau zérotage des thermomètres a montré que leur zéro avait subi les déplacements suivants..., , Acad. des sc. Comptes rend. 6 mai 1872.

_____

ZEST
	zèst'
1° Interjection familière et ironique dont on se sert pour repousser ce que dit une personne. Il se vante de cela : zest!
On trouve aussi zeste. 
Je le savais bien, moi, que, dès qu'elle parlerait, toutes vos belles résolutions, zeste!, BRUEYS, Muet, I, 10.
Elle indique aussi la promptitude. Zest! me voilà rendu.
On trouve aussi zeste. 
Zeste, je me mariai toute seule en mon petit particulier, et je m'en suis fort bien trouvée au moins, DANCOURT, la Gazette, sc. 6.
Et zeste! si quelqu'un vous pouvait prendre au mot, Vous diriez : serviteur, je ne suis pas si sot, DESTOUCH., Phil. marié, I, 4.
Tandis qu'il lui contait son glorieux martyre, zeste, j'ai franchi le pas de la porte, LEGRAND, Belphégor, II, 3.
La nuit, si madame est incommodée, elle sonnera de son côté ; zeste, en deux pas tu es chez elle, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, I, 1.

2° Familièrement. Être entre le zist et le zest, être fort incertain sur le parti qu'on doit prendre.
Il se dit aussi d'une chose qui n'est ni bonne ni mauvaise. 
Il n'est pas assez dépourvu d'esprit pour être tout à fait un sot.... il est entre le zist et le zest, CARMONTELLE, Prov. Entr'actes, t. IV, p. XXXI, dans POUGENS.
Zist est la forme variée de zest ; et le zist et le zest, c'est, comme on dit, bonnet blanc et blanc bonnet.

3° Faire zist et zeste, s'est dit pour agiter vivement, çà et là. 
Devant vous faire et ziste et zeste avec sa pique, CHAMPMESLÉ, le Parisien, II, 8.

_____

ZESTER
	zè-sté v. a.
Séparer du zeste la partie blanche sous-jacente.
Couper l'écorce d'un citron par petites bandes.

_____

ZÉTÉTIQUE
	zé-té-ti-k' adj.
Terme didactique. Qui concerne les recherches.
La méthode zététique, ou, substantivement, la zététique, méthode dont on se sert pour résoudre un problème de mathématique ; et, en général, celle dont on se sert pour pénétrer la raison des choses.
Philosophes zététiques, anciens philosophes qui doutaient de tout.

ÉTYMOLOGIE
Du grec chercher.

_____

ZÉTUS
	zé-tus' s. m.
Terme d'astronomie. Nom de la constellation des Gémeaux.

_____

ZEUZÈRE
	zeu-zè-r' s. f.
Lépidoptère de la famille des nocturnes. Zeuzère du marronnier, zeuzera aesculi, d'après Lucas ; d'après d'autres, cossonus aesculi, papillon de nuit.

_____

ZÉZAYER
	zé-zè-ié, il se conjugue comme payer
 v. n.
Remplacer dans la prononciation l'articulation du j ou du g doux par celle du z ; c'est un défaut commun chez les enfants qui ont de la peine à prononcer les lettres chuintantes j et ch. 
La duchesse de Chaulnes.... qui se faisait ajuster et coiffer en petite mignonne, et qui zézayait en parlant pour se rajeunir, DECOURCHAMPS, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. II, ch. I.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ZÉZAYER. Ajoutez :
Activement. 
Arnoux, jurant qu'il n'y avait pas de danger, continuait et même zézayait des caresses en patois marseillais, G. FLAUBERT, l'Éducation sentimentale, t. I, p. 189.

_____

ZIBET
	zi-bèt' s. m.
Civette d'Asie.

_____

ZIGHEUNE
	zi-gheu-n' s. m.
Syn. de zingari.

_____

ZIGZAG
	zi-gzagh' s. m.

1° Suite de lignes formant des angles alternativement saillants et rentrants. 
Une zone noire descend depuis l'oeil, et, traçant un zigzag, tombe jusque sur l'aile, BUFF., Ois. t. XIII, p. 31.
C'est une force, belle jusqu'au sublime, que celle qui, pendant l'orage, trace sur le ciel noir son zigzag enflammé, avec une soudaineté terrible, CH. LÉVÊQUE, Science du beau, t. II, p. 355.
On dit dans un sens analogue : aller, marcher en zigzag. 
Un chemin tracé en zigzag, DUCLOS, Oeuvr. t. VII, p. 206.
On voit le beau glacier qui porte le nom du village d'Argentières, descendre en zigzag jusqu'au fond de la vallée, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. II, p. 273.
Fig.
Jugez si ces dispositions le rendaient propre à faire son chemin dans le monde, où l'on ne marche que par zigzag, J. J. ROUSS., 2e dial.
Cet ivrogne fait des zigzags en marchant, il va tantôt d'un côté, tantôt d'un autre.

2° Zigzag dorsal, nom donné à une ligne brisée qui se trouve sur le dos de certaines espèces de vipères.

3° Petite machine, composée de tringles mobiles et disposées en losange, qui s'allongent ou se resserrent, suivant le mouvement qu'on lui donne par deux branches qui servent à la tenir. Donner une lettre par le moyen d'un zigzag.
L'usage le plus remarquable du zigzag est l'emploi qu'on en fait dans le dévidoir.
On emploie aussi ce système pour composer un jouet d'enfant, en faisant porter par chaque axe de rotation une petite figure de soldat.

4° Ornement en forme de zigzag. 
Les jambes [des femmes costumées à la grecque sous le Directoire] étaient toutes nues, les pieds chaussés d'un cothurne avec des zigzags à jour et en galon rouge, et ceci montait jusqu'à mi-jambe, DECOURCHAMPS, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. IX, ch. 3.

5° Terme de fortification. Tranchées conduites par des retours et des coudes, afin que les assiégés ne puissent en découvrir ni battre la longueur.

6° Terme de zoologie. Espèce de phalène.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, zikzac ; allem. Zickzack. Ce mot est une onomatopée appartenant à la famille allemande : zacke, chose pointue. Mais M. Am. Sédillot indique une autre étymologie : arabe, zig, tables astronomiques, d'où zig-zag, dont les tables astronomiques des Arabes nous fournissent la figure exacte, Acad. des sc. Compt. rend. t. LXXIII, p. 557.

_____

ZIMMER
	zi-mmèr s. m.
Dix paires de peaux.

_____

ZINCAGE ou ZINGAGE
	zin-ka-j' ou zin-ga-j' s. m.
Action de couvrir de zinc.
Procédé de galvanisation du fer.

_____

ZINCIDES
	zin-si-d' s. m. pl.
Famille de minéraux comprenant le zinc et ses composés.

_____

ZINCIQUE
	zin-si-k' adj.
Terme de chimie. Acide zincique. Oxydes zinciques.
Se dit aussi des sels que forme cet oxyde.
Sulfure zincique, sulfure de zinc.

_____

ZINCOGRAPHIER
	zin-ko-gra-fi-é v. a.
Imprimer au moyen du zinc.

_____

ZINGIBÉRACÉES
	zin-ji-bé-ra-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes monocotylédones, comprenant des herbes vivaces à rhizome rampant et tubéreux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec gingembre.

_____

ZINGUERIE
	zin-ghe-rie s. f.
Atelier où l'on fabrique le zinc.
Commerce de zinc.

_____

ZINNIA
	zi-ni-a s. m.
Petite plante d'ornement.
Au plur. Des Zinnia.

ÉTYMOLOGIE
Du nom de Godefroy Zinn, botaniste allemand.

_____

ZINZOLINER
	zin-zo-li-né v. a.
Teindre en zinzolin.

_____

ZIRCONE
	zir-kô-n' s. f.
Terme de chimie. Oxyde de zirconium. 
La zircone est sans usages ; elle fut découverte en 1789 par M. Klaproth, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 43, dans POUGENS.
M. Caron a trouvé que la zircone a la propriété d'être infusible et de briller d'un éclat éblouissant, H. REY, Monit. univ. 12 juin 1868, p. 825, 6e col.

_____

ZIRCONIEN, IENNE
	zir-ko-niin, niè-n' adj.
Qui contient du zircon.

_____

ZIRCONITE
	zir-ko-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Variété de zircon.

_____

ZISEL ou ZIZEL
	zi-zèl s. m.
Nom donné par Buffon à une variété de son souslic.

_____

ZIZANIE
	zi-za-nie s. f.

1° Ivraie, mauvaise graine qui vient parmi le bon grain.
Inusité au propre.

2° Fig. Désunion, mésintelligence. 
Ce parti croît.... désole le champ du père de famille en y semant la zizanie, BOURDAL., Domin. 20e dim. après la Pentec. Zèle pour l'honn. de la relig. t. IV, p. 238.
Hélas! faut-il.... que, dès la naissance de l'Évangile, cette triste zizanie se soit glissée parmi ses plus saints ouvriers?, MASS., Pet. carême, Obstacles.
Il y a quelque apparence qu'une certaine personne, qui avait voulu desservir M. de Valori à la cour de Berlin, a semé encore ce petit grain de zizanie, VOLT., Lett. d'Argenson, 30 mars 1740.
Tous ces coups indirects et dérobés, donnés et reçus de part et d'autre, entretenaient entre le poëte [Boileau] et la Société [des jésuites] une zizanie sourde, qui aurait fini par une guerre déclarée, D'ALEMBERT, Élog. Despr. note 34.

3° Terme de botanique. Genre de plantes d'Amérique, appartenant à la famille des graminées. On y distingue : la zizanie aquatique, dite riz sauvage (elle croît à la Jamaïque et en Virginie), et la zizanie palustre, dite folle avoine et riz du Canada.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fut semé certain langage par gens pleins de zizanie, et disoit on qu'on vouloit empoisonner le roy, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 316, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le diable seme des zizanies pour corrompre la semence de la vie eternelle, CALV., Instit. 112.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. zizania ; espagn. zizaña ; ital. zizzania ; du lat. zizania, qui provient du grec, lequel à son tour tient au syriaque ziuano ( a long).

_____

ZIZYPHIQUE
	zi-si-fi-k' adj.
Terme de chimie. Acide zizyphique, acide cristallisable de l'extrait de jujubier.

ÉTYMOLOGIE
Du grec jujube.

_____

ZOANTHINIENS
	zo-an-ti-niin s. m. pl.
Polypes de la famille des polypes actinidiens, qui bourgeonnent et forment polypier.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec fleur.

_____

ZOANTHROPE
	zo-an-tro-p' s. m.
Personne qui est affectée de zoanthropie.

_____

ZODIACAL, ALE
	zo-di-a-kal, ka-l' adj.
Qui appartient au zodiaque. Les signes zodiacaux.
Lumière zodiacale, lumière de forme lenticulaire qui s'appuie sur l'horizon, et qui apparaît après le coucher du soleil à l'époque de l'équinoxe du printemps, et avant son lever à l'époque de l'équinoxe d'automne. 
Il [Cassini] a le premier observé et fait connaître la lumière zodiacale, VOLT., Louis XIV, Écriv. Cassini.
Cassini avait l'esprit d'analogie ; il eut bientôt remarqué que non-seulement cette lumière qu'il nomme zodiacale était toujours enfermée dans le zodiaque, mais encore qu'elle était inclinée à l'écliptique, comme l'équateur solaire, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 413.
Représentations zodiacales, empreintes zodiacales, bas-reliefs, médailles, pierres antiques portant les signes du zodiaque.
Monnaies zodiacales, monnaies d'Orient sur lesquelles sont représentés les signes du zodiaque.

ÉTYMOLOGIE
Zodiaque.

_____

ZOÉ
	zo-é s. f.
Terme de zoologie. Genre de crustacés presque microscopiques.

ÉTYMOLOGIE
Du Grec vie, devenu un nom propre.

_____

ZOÏLE
	zo-i-l' s. m.

1° Nom propre d'un ancien critique, célèbre par son acharnement à censurer Homère.

2° Fig. Mauvais critique. 
Comment avez-vous pu imaginer, mon cher et illustre maître, que j'aie eu l'intention de vous comparer à Zoïle? je ne suis ni injuste ni sot à ce point-là, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 31 juill. 1762.

3° Fig. et abusivement. Critique envieux et méchant (on met une majuscule). 
Peu s'en fallut que le Zoïle couronné [Caligula], condamnant à l'oubli les noms d'Homère, de Virgile et de Tite-Live, ne fit enlever des bibliothèques les ouvrages et les statues des deux derniers, DIDER., Claude et Nér. I, 5.

REMARQUE
On prétend que ce fut l'envie qui l'engagea à écrire contre Homère, et que c'est ce qui a fait que tous les envieux ont depuis été appelés du nom de Zoïles, BOILEAU, Réfl. crit. sur Longin, Réfl. V. M. A. Pierron, Iliade, t. II, p. 582, Append VI, rectifie ainsi le dire de Boileau : Le nom de Zoïlus en latin est synonyme d'envieux (Martial, Epigr. IV, 77). Mais le Zoïle grec n'était point un envieux, c'était un mauvais critique. Ce sont les Latins qui ont fait l'antonomase de Zoïle mauvais critique en critique envieux. La seule signification légitime de ce mot, comme nom commun, est mauvais critique.

_____

ZOÏSME
	zo-i-sm' s. m.
L'ensemble des phénomènes de la vie animale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec animal.

_____

ZOMIDINE
	zo-mi-di-n' s. f.
Terme de chimie. Voy. OSMAZÔME.

ÉTYMOLOGIE
Du grec bouillon.

_____

ZONE
	zô-n' s. f.

1° Terme de géographie. Chacune des cinq grandes divisions du globe terrestre, que l'on conçoit séparées par des cercles parallèles à l'équateur. La surface de la terre est divisée en cinq zones : 1° deux zones glaciales, qui s'étendent des pôles jusqu'aux cercles polaires, à la distance de 23° 28', quantité égale à l'inclinaison de l'équateur sur l'écliptique ; pour tous les points de ces zones, le soleil reste, à certaines époques de l'année, sans se lever ou se coucher ; 2° une zone torride, qui s'étend jusqu'à 23° 28' de part et d'autre de l'équateur ; pour tous les points de cette zone, le soleil passe au zénith à certaines époques de l'année ; 3° deux zones tempérées, comprises entre la zone torride et les zones glaciales ; pour tous les points de ces zones, le soleil se lève et se couche chaque jour, sans jamais passer au zénith. 
Le loup, qui, dans cette zone tempérée, est peut-être de tous les animaux le plus féroce, n'est pas, à beaucoup près, aussi terrible, aussi cruel que le tigre, la panthère, le lion de la zone torride, ou l'ours blanc, le loup cervier, l'hyène de la zone glacée, BUFF., Quadr. t. II, p. 4.
Parménidas divisa la terre en zones, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 457.
Fig. Passer la zone torride, traverser un endroit où le soleil est brûlant et où il n'y a pas d'ombre.

2° Parties du ciel qui répondent aux divisions du globe terrestre appelées zones.

3° Région considérée par rapport à sa température. 
L'Asie n'a point précisément de zone tempérée ; et les lieux situés dans un climat très froid y touchent immédiatement ceux qui sont dans un climat très chaud, MONTESQ., Esp. XVII, 3.

4° Terme de géométrie. Partie de la surface d'une sphère comprise entre deux plans parallèles.

5° Terme d'histoire naturelle. Bandes ou marques circulaires. 
Son cou et sa poitrine ondés distinctement de zones noires et blanches, BUFF., Ois. t. XIII, p. 57.
Particulièrement. La partie visible des couches superposées dont certaines pierres, certains terrains sont formés. Dans l'onyx on voit plusieurs zones. Des zones concentriques.

6° Terme de physique. Zone lumineuse, phénomène qui accompagne l'aurore boréale, et qui consiste en une sorte d'arc-en-ciel étroit et souvent irrégulier.

7° Il se dit d'un espace plus ou moins étendu que l'on compare à une bande, à une zone. 
Daniel Bernoulli nous a donné un savant mémoire où il cherche par quelle raison les orbites des planètes sont renfermées dans une très petite zone parallèle à l'écliptique, et qui n'est que la dix-septième partie de la sphère, D'ALEMB., Oeuv. t. IV, p. 307.
On sait que dans cette vaste partie du grand océan équatorial il existe une zone de 12 à 14 degrés environ du nord au sud, et de 140 degrés de l'est à l'ouest, parsemée d'îles, qui sont sur le globe terrestre ce qu'est la voie lactée dans le ciel, LAPÉROUSE, Voy. t. III, p. 169, dans POUGENS.
Quand on eut reconnu que la lune et les autres planètes ne sortaient jamais d'une zone assez étroite que les Grecs ont nommée le zodiaque, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 475.
Les taches du soleil sont presque toujours comprises dans une zone de sa surface dont la largeur, mesurée sur un méridien solaire, ne s'étend pas au delà de 34 degrés, de chaque côté de son équateur, LAPLACE, Exp. 1, 2.
Terme de marine. Zone des vents alizés, des vents variables, etc., la partie du globe où ces vents règnent habituellement. 
Il me paraît qu'on pourrait diviser les vents par zones, BUFF., Hist. nat. preuv. th. terr. t. II, p. 244.
Terme de géologie. Zone houillère, certain nombre de bassins houillers qui se rattachent les uns aux autres dans une direction à peu près constante.

8° Terme de ponts et chaussées. Zone des frontières, espace plus ou moins étendu, le long des frontières de terre et de mer, sur lequel les travaux publics de routes et de canaux doivent être soumis au contrôle d'une commission mixte.
Zone des servitudes militaires, espace limité en dehors et en dedans des fortifications des places de guerre, sur lequel il est défendu de bâtir ou de modifier le relief du sol.
Zone militaire, terrain compris dans les fortifications des places de guerre, et appartenant à l'État.

9° Terme d'administration. Se dit d'une certaine étendue de pays soumis à des droits de douane plus ou moins forts que dans telle autre portion du même État.
On s'en sert d'une manière analogue dans l'administration des postes.

10° Terme d'anatomie. Zone tendineuse, cercle blanchâtre que l'on observe au pourtour de l'orifice auriculo-ventriculaire du côté droit du coeur.
Zone transparente, la membrane vitelline.
Terme de chirurgie. Zone dangereuse, région qui, ayant la région claviculaire pour centre, s'étend à 14 ou 18 centimètres sur le cou, le bras et la poitrine, et fait courir le danger d'introduction de l'air dans les veines lorsqu'on les ouvre pendant les opérations chirurgicales.

11° Terme de marine peu usité. Vide qui se trouve entre deux cordages, lorsqu'ils sont roulés sur un cylindre.

12° Fig. et par assimilation. Les diverses classes de la société. 
Chacun, en régalant ses amis, s'est efforcé de leur offrir ce qu'il avait remarqué de meilleur dans les zones supérieures, BRILLAT-SAVARIN, Physiologie du goût, méditation XXVII.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'espere [la sphère] du ciel est divisée en v parties par les IV mendres [moindres] cercles, et ces parties sont appelées zones, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Je leur donrray, n'en doubtez mie, Pour douce odeur grant punesie ; Pour la belle zone [ceinture] averont Or funicle et s'en couverront, E. DESCH., Poésies mss. f° 532.

ÉTYMOLOGIE
Prov. esp. et ital. zona ; du lat. zona, qui est le grec ceinture, du grec ceindre, sanscr. Junami (a long), joindre, lier, de la racine ju.

_____

ZONIFORME
	zo-ni-for-m' adj.
En forme de ceinture, de zone.

_____

ZOO-
 préfixe
Mot qui sert de préfixe dans beaucoup de termes scientifiques, et qui est le grec animal, du grec vivre ; sancr. jiv ( i long), vivre.

_____

ZOOBIOLOGIE
	zo-o-bi-o-lo-jie s. f.
La physiologie animale, d'après Blainville.

ÉTYMOLOGIE
Zoo, et biologie.

_____

ZOOCHIMIE
	zo-o-chi-mie s. f.
Analyse chimique des parties constituantes des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et chimie.

_____

ZOOÉTHIQUE
	zo-o-é-ti-k' s. f.
Histoire des moeurs, des habitudes des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec moeurs.

_____

ZOOGÈNIE
	zo-o-jé-nie s. f.
Génération des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et le suffixe.... génie.

_____

ZOOGRAPHE
	zo-o-gra-f' s. m.

1° Auteur qui a écrit une zoographie.

2° Peintre d'animaux.
Polycyde, zoographe et musicien, IVe siècle avant Jésus-Christ, BARTHÉL., Anach. t. VII, tabl. 5.

ÉTYMOLOGIE
En grec, peintre d'animaux, du grec animal, et du grec, peindre, dessiner.

_____

ZOOGRAPHIQUE
	zo-o-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à la zoographie.
Terme de diplomatique. Se dit de lettres dont les diverses parties sont formées au moyen de figures d'animaux.
Terme de minéralogie. Se dit d'une espèce de talc qui sert à la peinture.

_____

ZOOÏATRIE
	zo-o-i-a-trie s. f.
Synonyme de médecine vétérinaire, médecine des animaux.

_____

ZOOÏDE
	zo-o-i-d' adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'un minéral dont la forme représente celle d'un animal entier ou d'une partie de quelque animal.

ÉTYMOLOGIE
Zoo...., et du grec forme.

_____

ZOOLÂTRIE
	zo-o-lâtrie s. f.
Adoration des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et latrie.

_____

ZOOLITHE
	zo-o-li-t' s. m.
Partie d'un animal qui s'est pétrifiée.
Nom générique donné aux pétrifications qui représentent certains animaux ou des parties d'animaux.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec pierre.

_____

ZOOLOGIE
	zo-o-lo-jie s. f.
Partie de l'histoire naturelle qui a pour objet les animaux.
Zoologie médicale, partie de la zoologie qui décrit les animaux fournissant des matières utilisées en médecine et ceux qui sont nuisibles à l'homme, tels que les animaux venimeux, les poissons vénéneux et les parasites.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec traité.

_____

ZOOLOGIQUEMENT
	zo-o-lo-ji-ke-man adv.
Au point de vue zoologique.
Qu'est-ce que l'âge du renne? géologiquement, c'est le quaternaire ; zoologiquement, c'est l'absence d'animaux domestiqués et l'association au renne d'animaux ou éteints ou émigrés ; archéologiquement, c'est la période de la pierre taillée, , Bulletin de la soc. anthr. 2e série, t. II, p. 247.

_____

ZOOMAGNÉTISME
	zo-o-ma-gné-ti-sm' s. m.
Magnétisme animal.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et magnétisme.

_____

ZOOMORPHISME
	zo-o-mor-fi-sm' s. m.

1° Culte religieux qui donne aux divinités la forme d'animaux.

2° Opinion où l'on était que des hommes pouvaient se transformer en animaux ; telle était la croyance aux loups-garous, à la lycanthropie, etc.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec forme.

_____

ZOONITE
	zo-o-ni-t' s. m.
Chacun des êtres partiels dont l'ensemble constitue un animal composé.

ÉTYMOLOGIE
Du grec animal.

_____

ZOONOMIE
	zo-o-no-mie s. f.
Ensemble des lois qui régissent les actions organiques des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec loi.

_____

ZOONOSOLOGIE
	zo-o-no-zo-lo-jie, ou ZOOPATHOLOGIE (zo-o-pa-to-lo-jie)
 s. f.
Connaissance des maladies des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et nosologie, pathologie.

_____

ZOOPHAGE
	zo-o-fa-j' adj.
Qui vit de matières animales.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. ZOOPHAGIE).

_____

ZOOPHORE
	zo-o-fo-r' s. m.

1° Terme d'architecture ancienne. Frise de l'entablement, ainsi dite parce qu'elle offrait des figures d'animaux.

2° Terme d'astronomie ancienne. Nom que les Grecs donnaient au zodiaque.

ÉTYMOLOGIE
Du grec animal, et du grec qui porte.

_____

ZOOPHYTAIRE
	zo-o-fi-tê-r' adj.
Qui a rapport aux zoophytes. Les envahissements de l'Océan par la vie zoophytaire.

_____

ZOOPHYTIQUE
	zo-o-fi-ti-k' adj.
Qui contient des zoophytes.

_____

ZOOPHYTOGRAPHIE
	zo-o-fi-to-gra-fie ZOOPHYTOLOGIE (zo-o-fi-to-lo-jie)
 s. f.
Description histoire des zoophytes.
Ouvrage relatif à cette science.

_____

ZOOSPERME
	zo-o-spèr-m' s. m.
Voy. SPERMATOZOAIRE.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et sperme.

_____

ZOOSPORÉES
	zo-o-spo-rées s. f. pl.
Terme de botanique. Se dit de certaines algues dont le spores sont douées de mouvement.

_____

ZOOTAXIQUE
	zo-o-ta-ksi-k' adj.
Qui appartient à la zootaxie.

_____

ZOOTECHNIE
	zo-o-tè-knie s. f.

1° Mot d'abord employé comme titre d'un ouvrage sur l'art d'empailler et de conserver les animaux.

2° Aujourd'hui, l'art de perfectionner les animaux domestiques, et de les adapter à des besoins déterminés. 
La zootechnie pratique, qui, pour nous, doit passer avant l'histoire naturelle, MAGNE, Bulletin de la Soc. d'agr. de Fr. 3e série, t. III, p. 558.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec art.

_____

ZOOTHÈQUE
	zo-o-tè-k' s. f.
Terme de botanique. Synonyme d'anthéridie et d'ovule mâle chez les acotylédones.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec loge.

_____

ZOOTOMIE
	zo-o-to-mie s. f.
Anatomie des animaux.
Dissection des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Zoo..., et du grec section, dissection.

_____

ZOOTOMISTE
	zo-o-to-mi-st' s. m.
Celui qui étudie ou qui pratique la zootomie. 
Geoffroy Saint-Hilaire, cet illustre zootomiste, SERRES, Instit. Mém. Acad. scienc. t. XI, p. 662.

_____

ZOOXANTHINE
	zo-o-gzan-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Principe colorant jaune spécial, qu'on obtient en traitant les plumes jaunes ou d'un jaune vert par l'acide acétique chaud.

ÉTYMOLOGIE
Zoo.... et du grec jaune.

_____

ZOROASTRIEN, IENNE
	zo-ro-a-stri-in, iè-n' adj.
Qui est relatif à Zoroastre. Études zoroastriennes. 
Quelques monuments d'origine zoroastrienne représentent la figure d'Ormuzd apparaissant au milieu de la flamme du pyrée, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. II, p. 322, 4e édit.
Substantivement. La religion des zoroastriens.

_____

ZORONGO
	zo-ron-go s. m.
Danse espagnole dont les pas sont dirigés alternativement en avant et en arrière, sur un mouvement très vif.

_____

ZOSTÈRE
	zo-stè-r' s. f.
Terme de botanique. Plante de la famille des naïadées, croissant submergée sur les côtes de presque toutes les mers, surtout méridionales, zostera marina, L. ; on donne aux feuilles le nom de crin végétal ; desséchées, on s'en sert pour faire des matelas.

ÉTYMOLOGIE
Lat. zoster, plante marine, du grec plante marine et ceinture.

_____

ZOUAVE
	zou-a-v' s. m.
Soldat d'un corps africain ou en partie africain, au service de la France, depuis la conquête d'Alger ; ce corps se recrute exclusivement aujourd'hui de Français.

ÉTYMOLOGIE
Zouaoua, tribu des Kabyles du Djurdjura, qui a fourni les premiers zouaves.

_____

ZOZIME
	zo-zi-m' s. f.
Terme de botanique. Genre d'ombellifères.

_____

ZUCHETTI
	zou-kè-tti s. m.
Ragoût italien dont les principaux éléments sont des oranges et de petites courges.

_____

ZURNA
	zur-na s. m.
Nom d'un instrument de musique des Turcs qui, par sa forme et la qualité de ses sons, ressemble à notre hautbois.

_____

ZUZARE
	zu-za-r' s. f.
Terme de zoologie. Genre de crustacés.

_____

ZWINGLIEN
	tsvin-gli-in s. m.
Membre d'une secte fondée au XVIe siècle par Zwingle, curé de Zurich.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Zwingli emporta le tiltre de cela [doctrine sur l'eucharistie] ; et furent nommez les sectateurs de cela les zwingliens et sacramentaires, de la bende duquel nous sommes, BONIVARD, Advis et devis, p. 147.

_____

ZYGOCÉRÉ, ÉE
	zi-go-sé-ré, rée adj.
Terme de zoologie. Qui a les tentacules en nombre pair.

ÉTYMOLOGIE
Du grec joug, couple, et du grec corne, tentacule.

_____

ZYGOMA
	zi-gô-ma s. m.
Terme d'anatomie. Os de la pommette, dit aussi os jugal, os malaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le zygoma, qui a esté fait de nature pour la conservation du muscle temporal, PARÉ, IV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Du grec jonction, du grec joindre, qui vient du grec joug (voy. JOUG) ; cet os est ainsi dit parce qu'il joint la face aux parties latérales du crâne.

_____

ZYGOMATO-AURICULAIRE
	zi-go-ma-to-o-riku-lè-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au zygoma et à l'oreille. Muscle zygomato-auriculaire.

_____

ZYGOMATO-MAXILLAIRE
	zi-go-ma-to-maksil-lè-r' adj.
Qui appartient au zygoma et à la mâchoire. Muscle zygomato-maxillaire, le masséter.

_____

ZYGOSPORE
	zi-go-spo-r' s. f.
Spore produite par soudure ou conjugaison de deux filaments voisins dans certaines espèces de champignons et algues microscopiques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec conjugaison, et spore.

_____

ZYMIQUE
	zi-mi-k' adj.
Qui concerne la fermentation.
Acide zymique, synonyme d'acide lactique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec levain.

_____

ZYMOLOGIQUE
	zi-mo-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à la zymologie.

_____

ZYMOSIMÈTRE
	zi-mo-zi-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument propre à faire connaître le degré de fermentation d'une liqueur.

ÉTYMOLOGIE
Du grec fermentation, et du grec mesure.

_____

ZYMOSIMÉTRIQUE
	zi-mo-zi-mé-tri-k' adj.
Qui appartient au zymosimètre, à la zymosimétrie.

_____

ZYMOTECHNIQUE
	zi-mo-tè-kni-k' adj.
Qui a rapport à la zymotechnie.