

_____

BOUGIE
	bou-jie s. f.

1° Chandelle de cire. 
Après que les ruches sans miel N'eurent plus que la cire, on fit mainte bougie, LA FONT., Fab. IX, 12.
Ils rallument le feu de leur bougie éteinte, BOILEAU, Lutr. III.
Un homme qui vit sans réflexion ne regarde le soleil qui l'éclaire pendant le jour, que comme la bougie qui l'éclaire pendant la nuit, FÉN., Exist. 10.
Pontchartrain n'avait [au conseil de régence] d'autre fonction que celle qu'il avait prise, d'y moucher les bougies, SAINT-SIMON, 428, 199.
Aux bougies, à la lumière des bougies.
Pain de bougie, dit aussi rat de cave, bougie mince et flexible pliée en rond, qu'on porte dans sa poche pour s'éclairer au besoin dans une cave ou ailleurs.

2° Terme de chirurgie. Instrument (ainsi dit par assimilation aux bougies de cire) qu'on introduit dans l'urètre, soit pour le dilater, soit pour porter un caustique sur quelque point de sa surface.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Deux livres, bougie grosse et menue, trois sols quatre deniers la livre, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
À Jehan Guerin en faveur de ce qu'il a apporté à madame des chandelles de bougye que envoyoit à ladite dame le comte de Beauvais, DE LABORDE, Émaux, p. 202.
XVIe s. 
Des chandelles toutes de cire, l'on fait aussi ; la mere de famille en fera faire de diverses couleurs distinctes ; des bougies aussi pour les usages ordinaires dont elle tirera service agreable avec espargne [la chandelle de cire est la bougie de cire, et la bougie le rat de cave], O. DE SERRES, 880.

ÉTYMOLOGIE
Bougie, ville de l'Algérie, où l'on fabriquait cette sorte de chandelle.

_____

BOUGIER
	bou-ji-é v. a.
Arrêter les effilures d'une étoffe avec de la cire fondue.

ÉTYMOLOGIE
Bougie.

_____

BOUGNOU
	bou-gnou s. m.
Terme d'exploitation houillère. Synonyme de boniau. La cage contenant les vingt et une victimes, fut précipitée au fond ; elle brisa le plancher et plongea dans le bougnou, qui contient en ce moment plus de 50 mètres d'eau, Extr. du journ. de Charleroi, dans Gaz. des Trib. 8 oct. 1872, p. 1091, 4e col.

_____

BOUGONNER
	bou-go-né
1° V. n. Murmurer, gronder entre ses dents. Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Réprimander. On le bougonne quand il rentre trop tard.

ÉTYMOLOGIE
On trouve dans Du Cange, bas-latin boujonator, et vieux français boujoneur et bougonneur, celui qui était chargé d'inspecter les draps et de faire observer des règlements. Bougonner viendrait-il de là, attendu que les bougonneurs devaient souvent avoir lieu de réprimander et de blâmer ? Bougonneur, en ce sens, dérive de l'ancien français boujon, qui signifie le règlement de la draperie (voy. BOUJON).

_____

BOUGRAINE ou BOUGRANE
	bou-grè-n' ou bougra-n' s. f.
Voy. BUGRANE.

_____

BOUGRANER
	bou-gra-né v. a.
Terme de métier. Apprêter une toile comme le bougran.

ÉTYMOLOGIE
Bougran.

_____

BOUGRERIE
	bou-gre-rie s. f.

1° Hérésie des bougres.

2° Débauche contre nature.
Bougrerie n'est plus usité en dehors du langage de l'histoire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant l'en ara soupcenos un home de bogrerie, li juges ordenaires deit requerre le rei ou sa jostice, qu'il le prengne, , Livre de just. 12.

ÉTYMOLOGIE
Bougre.

_____

BOUHAUREAU
	bou-ô-rô s. m.
Ancien nom du canard.

ÉTYMOLOGIE
Norm. bourau, canard ; picard. bour ; bas-lat. boureta (du XIVe siècle).

_____

BOUILLAISON
	bou-llè-zon, ll mouillées s. f.
Fermentation du cidre.

ÉTYMOLOGIE
Bouillir.

_____

BOUILLARD
	bou-llar, ll mouillées s. m.
Un des noms populaires du peuplier noir, H. FLICHE, Manuel de botan. forest. p. 225, Nancy, 1873.

_____

BOUILLE
	bou-ll', ll mouillées s. f.
Terme d'administration ancienne. Marque que les commis mettaient à chaque pièce d'étoffe déclarée au bureau des fermes.

ÉTYMOLOGIE
Bouille est une forme correctement dérivée de bulla (voy. BULLE), ainsi dite parce que les bullae, petites balles de plomb, servaient de marque officielle, de sceau.

_____

BOUILLE-ABAISSE
	bou-lla-bê-s', ll mouillées s. f.
Terme de cuisine. Mets préparé en cuisant du poisson dans un peu d'eau douce, à laquelle on ajoute des oignons, de l'huile, du safran, etc. On sert le bouillon à part et le poisson sur des tranches de pain. Une bonne bouille-abaisse. 
Préparer la bouille-abaisse, LEGOARANT, . On trouve aussi ce mot écrit : bouille-à-baisse.
Au plur. Des bouille-abaisse.

ÉTYMOLOGIE
Expression provençale qui veut dire bouillon abaissé, réduit par l'évaporation.

_____

BOUILLÉE
	bou-llé, ll mouillées s. f.
Action de faire bouillir une certaine quantité de liquide. On entend par distillation la bouillée des matières premières ; par rectification, la bouillée des flegmes, Loi belge du 27 juin 1842, sur les distilleries, art. 1er, § 2.

_____

BOUILLER
	bou-llé, ll mouillées v. a.
Bouiller une étoffe, y mettre la marque que devait porter chaque étoffe déclarée au bureau des fermes.

ÉTYMOLOGIE
Bouille 2.

_____

BOUILLET
	bou-llè, ll mouillées s. m.
En Normandie, espèce de bouleau avec des petites branches duquel on fait des balais, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 47.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franc. boul (voy. BOULEAU).

_____

BOUILLEUR
	bou-lleur, ll mouillées s. m.
Celui qui trouble l'eau avec une bouille.

ÉTYMOLOGIE
Bouiller 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUILLEUR. Ajoutez :
Bouilleur de cru, propriétaire qui fait bouillir les produits de son propre cru.
Qu'est-ce qu'un bouilleur de cru ? c'est un propriétaire qui distille chez lui son vin, son cidre, ses fruits quelconques, afin d'en faire de l'eau-de-vie, , le Temps, 13 déc. 1875.
M. Say, ministre : - Ce n'est pas nous qui avons inventé cette dénomination. - M. Mestreau : - Je vous demande pardon, avant la loi de 1872, j'ignorais que je fusse un bouilleur de cru, et il y a un ministre à côté de vous qui l'ignorait également. - M. Say : Vous auriez pu l'apprendre dans le rapport de M. Bocher, en 1851 ; il s'est servi de la même expression ; elle n'a donc pas été inventée pour la circonstance, , Journ. offic. 11 déc. 1875, p. 10211, 1re col.

_____

BOUILLI
	bou-lli, ll mouillées, et non bou-yi s. m.
Viande qui, cuite dans l'eau, a servi à faire le bouillon. C'est le plus souvent du boeuf, de sorte que, quand on dit du bouilli sans avoir désigné auparavant la viande dont il s'agit, on entend toujours du boeuf bouilli. 
Nous avons mangé du potage et du bouilli tout chaud, SÉV., 425.
Cet homme [l'évêque de Châlons] se contentait de son bouilli avec deux petites et grossières entrées, SAINT-SIMON, 78, 15.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quint mets : un boulli lardé, ris engoulé, anguilles renversées, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Et devant estre serviz honestement de rost et boest et leur sauxe appartenante avecques eulx, , Bibl. des chartes, 4e série, t. IV, p. 373.
XVIe s. 
Mais celuy là qui jamais n'est content Que son rosty ou bouilly le soit tant, AMYOT, Comment refrén. la colère, 31.
Bouilly ou rosty ; beurre ou huyle, tout m'est un, MONT., IV, 123.

ÉTYMOLOGIE
Bouillir.

_____

BOUILLIR
	bou-llir, ll mouillées, et non bou-yir, je bous, tu bous, il bout, nous bouillons, vous bouillez, ils bouillent ; je bouillais ; je bouillis ; je bouillirai ; je bouillirais ; bous, bouillons, bouillez ; que je bouille, que nous bouillions ; que je bouillisse, que nous bouillissions ; bouillant ; bouilli, bouillie
 v. n.

1° Produire des bulles qui crèvent au fur et à mesure, en parlant d'un liquide soumis à la chaleur ou à la fermentation. Le café bout. Le vin bout dans la cuve. L'eau bout dans le vide.
On dit, en prenant le contenant pour le contenu, le pot bout.
Par extension. 
Dès qu'un certain acide en notre corps domine, Tout fermente, tout bout, les esprits, les liqueurs, LA FONT., Quinquina, II.
Être brûlant. La tête me bout.

2° Se cuire en bouillant. Quand les olives auront assez bouilli. La viande bouillait lentement.
Fig. et familièrement. N'être bon ni à rôtir ni à bouillir, n'être propre à rien.
Bouillir du lait à quelqu'un, lui être agréable en parole ou en action. Cette locution est le seul cas où bouillir soit employé activement. 
Colbert mort, et Pelletier contrôleur général de la façon de M. de Louvois, le roi lui donna ordre de chasser Desmarets et de lui faire une honte publique : c'était bouillir du lait à une créature de Louvois, SAINT-SIMON, 77, 256.

3° Faire bouillir. Faire bouillir des marrons dans de l'eau. En faisant bouillir de la viande. On dit, dans le même sens, mettre bouillir.
Au fig. Cela me fait bouillir le sang dans les veines, cela me cause une vive impatience. 
Les esprits où il n'y a point de remède font bouillir le sang, SÉV., 42.
Familièrement. Cela fait bouillir la marmite ou le pot, cela procure les moyens de vivre.
Faire bouillir, ancien supplice qui consistait à faire périr le condamné dans une chaudière bouillante. 
J'ai vu bouillir leurs corps dans la poix et les flammes, ROTR., St Genest, III, 2.

4° Fig. Bouillir de colère, surtout d'impatience. Je bouillais. Jeune homme à qui le sang bout. 
Ceux à qui la chaleur ne bout plus dans les veines, MALH., II, 12.
Lorsqu'aux veines des Grecs le sang bouillait encore, ROTR., Antig. I, 6.
Du frêle arbuste où bout la noble séve, La moindre fleur parfume au loin les airs, BÉRANG., Damoclès.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dessouz le front lui buillit [bout] la cervelle, , Ch. de Rol. CLXIV.
XIIIe s.
Mais es noeces ot joie molt ; Toute li cours fremist et bout [s'agite] ; Toute nuit dansent et carolent, , Roi Guillaume, p. 91, dans DU CANGE, Gloss. français, au mot boudre.
Adont fist Salehedin prendre or et argent, et le fist fundre en une pouele de fier, puis li fist avaler en la gorge tout boullant, et maintenant li convint morir, , Chron. de Rains, 112.
Renart mist l'iave sor le feu, Et la fist trestote boillant, , Ren. 1091.
Tant burent à leur volenté Qu'à Primaut le cervel bolut, ID., 3151.
Ou sera bouillis en chaudieres, Ou rostis devant et derrieres, , la Rose, 19475.
Qui porroit paradis avoir Après la mort por son avoir, Bon feroit enbler et tolir ; Mes il les covendra boillir Ou puis d'enfer sans jà reembre [sans rançon], RUTEB., 189.
XIVe s. 
Que depuis icellui Mesnagier ait esté pris par nostre bailli de Constentin, et par icellui pour ladite cause [de fausse monnoie] sa confession oye, condempné à mort et à estre bouli.... Et quant ledit Mesnagier fu mis en la chaudiere, DU CANGE, bullire.
Cuers dementir, cerveles boudre, GUIART, t. I, p. 110.
XVIe s. 
En eau bouillant, MAROT, IV, 24.
Et puis on va, pour la faire bouillir, L'herbe nouvelle à la lune cueillir, DU BELLAY, IV, 21, recto.
L'herbe nouvelle on fauche au cler serein, Pour la bouillir dedans vaisseaux d'airein, ID., IV, 74, recto.
Le moust bouillant dans un vaisseau pousse à mont tout...., MONT., II, 12.
Si elles en prennent un à qui la vigueur de l'aage boult encores, ID., III, 327.
Ils faisoient bouillir de vieux souliers et de vieilles burettes à huyle pour en tirer quelque saveur, AMYOT, Sylla, 30.
L'enfant osta le couvercle de la chaudiere où estoit l'eau toute bouillante, et saultant dedans s'y boulut et estouffa, ID., Démétr. 30.
Il faut bouillir la dite gerbe en eau et miel, PARÉ, V, 29.
En lieu de vin, il usoit d'eau bouillie et souvent toute pure, ID., V, 30.
Prenez racines de tintimal, boullues en vin, ID., XV, 26.
Lorsque l'eau bouil, O. DE SERRES, 846.
Vous les ferés buillir une onde dans l'eau claire, ID., 847.
Vous les bouillirés un peu en l'eau claire, ID., 848.
Si le courroux bout encor en son cueur, RONS., 608.

ÉTYMOLOGIE
Picard, boulir, bolir ; wall. boûr ; provenç. bulhir, bolhir, buillir ; catal. bullir ; ital. bullire ; du latin bullire, de bulla (voy. BULLE). Le wallon boûr suppose un changement de conjugaison, bullere au lieu de bullire, avec l'accent tonique sur bul au lieu de l'accent sur li ; cette forme se trouve aussi dans l'ancien français, mais elle appartient à Guiart qui était flamand ; de sorte que cette conjugaison serait du nord de la France. La conjugaison est régulière au présent ; car le latin bullio, bullis, bullit, ayant l'accent tonique sur la première syllabe, n'a pu donner jadis que : je bous, tu bous, il bout.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUILLIR. Ajoutez : - REM. Bouillir, qui n'est actif que dans la locution figurée : bouillir du lait à quelqu'un, est maintenant employé activement dans l'usage général.
Ce lait nous arrive de la campagne plus ou moins falsifié, toujours étendu d'eau, représentant la traite du jour et de la nuit ; il faut le bouillir pour le conserver, , Journ. offic. 12 avril 1875, p. 2632, 1re col.

_____

BOUILLOIR
	bou-lloir, ll mouillées s. m.
Terme de monnayage. Vaisseau de cuivre dans lequel on fait bouillir les métaux pour les décrasser.

_____

BOUILLON
	bou-llon, ll mouillées, et non bouyon s. m.

1° Bulle qui se forme au fond ou dans l'intérieur, et qui vient crever à la surface d'un liquide qui bout. Jeter un bouillon. L'eau qui avait bouilli à petits bouillons, à gros bouillons. Il n'y faut qu'un ou deux bouillons.

2° Petites vagues que forme un liquide qui s'échappe et qui tombe. 
Un ruisseau qui tombait à gros bouillons, FÉN., Tél. I.
Cependant sur le dos de la plaine liquide S'élève à gros bouillons une montagne humide, RAC., Phèd. V, 6.
Mes yeux ont vu son sang Couler à gros bouillons de son généreux flanc, CORN., Cid, II, 9.
Son sang [de Charles IX] à gros bouillons de son corps élancé, Vengeait le sang français par ses ordres versé, VOLT., Henr. III.
Bouillon d'eau, sorte de jet d'eau.

3° Fig. Les bouillons de la colère. Dans les premiers bouillons de l'impatience. 
Et il ne faut qu'un commencement de passion, qu'un faible bouillon de colère, BALZAC, 4e Disc. sur la cour.
C'est pourquoi déguisant les bouillons de mon âme, RÉGNIER, Sat. XII.
Toi [Chiron] qui connais tant de remèdes, n'en as-tu point quelqu'un pour guérir cette fougue, ce bouillon de sang, plus dangereux qu'une fièvre ardente ?, FÉN., XIX, 231.
Modère ces bouillons de ta mélancolie, BOILEAU, Sat. VII.
Le jeune homme, inquiet, ardent, plein de courage, à peine se sentit des bouillons d'un tel âge, Qu'il soupira pour ce plaisir [la chasse], LA FONT., Fab. VIII, 16.
Aux premiers mots proférés dans cet étrange débat, j'ai ressenti les bouillons du patriotisme, jusqu'au plus violent emportement, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 235.

4° Aliment liquide que l'on prépare en faisant bouillir, dans de l'eau, des substances animales, et le plus ordinairement de la chair de boeuf, ou quelquefois seulement des légumes et des herbes. Du bouillon de veau. Un bouillon de tortue. Un bouillon aux herbes. Une tasse de bouillon. 
L'une chauffe un bouillon, BOILEAU, Sat. X.
Nos blessés manquent de bouillons, de linge et de médicaments, FÉN., XXII, 502.
Les filles-Dieu portent et reportent çà et là les bouillons, la charpie, CHATEAUB., Génie, IV, III, 6.
Une soupe à bouillon perlé [bon bouillon, blanchi par du lait d'amandes], MOL., Bourg. gentil. IV, 1.
Bouillon coupé, bouillon affaibli par un mélange d'eau.
Être au bouillon, ne prendre aucune nourriture solide. 
Elle prend des bouillons, SÉV., 148.
Bouillons médicinaux, bouillons préparés pour un but thérapeutique, et dans lesquels on fait entrer des substances médicamenteuses.
Fig. et familièrement. Boire un bouillon, faire une perte considérable, par suite d'une fausse spéculation.
Bouillon d'onze heures, ou, simplement, bouillon, breuvage empoisonné.
Par plaisanterie, bouillon pointu, lavement.

5° Plis bouffants qu'on fait à certains vêtements.

6° Bulle d'air dans le verre, dans les métaux fondus.

7° Dans les salines, l'évaporation de l'eau salée par l'action du feu.
Dans la teinturerie, dégraissage des laines avant de les teindre.
Dans la passementerie, petit fil d'or ou d'argent tourné en rond.
Terme d'agriculture. Eau de fumier.
Terme de vétérinaire. Excroissance de chair qui se développe dans les plaies des chevaux.

SYNONYME
BOUILLON, BOUILLONNEMENT. Le bouillon est la bulle même qui se forme dans l'intérieur et vient crever à la surface du liquide qui bout ou du liquide qui s'échappe ou qui tombe. Le bouillonnement est l'acte qui produit les bulles, les bouillons ; c'est le mouvement de l'eau qui bouillonne. La formation des mots indique les nuances : de bouillon on fait bouillonner, verbe qui exprime l'action de faire des bouillons ; et bouillonnement est cette action même, tandis que bouillon, primitif de ces deux mots, exprime simplement l'état de l'eau qui bout. L'eau qui bout a des bouillons ; l'eau qui bouillonne fait des bouillons, a le bouillonnement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se li bollon n'aloit à droit, à la chair qui cuit mescherroit, li Romans des Franceis. N'en preïst or ne miel ne sucre ; Ains eslut ilec son sepucre Entre les sulphureus boillons, , la Rose, 17253.
XIVe s. 
C'est un chemin moult destravé, Plein de boullons [bourbiers], tout encavé, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 18.
Faictes boulir un bouillon, puis dreciez par escuelles, , Ménagier, II, 5.
Pource que l'exposant, poure valet saunier faiseur de sel, lui avoit recous [preservé] deux boullons de sel, DU CANGE, bullio.
Un hanap de madre à boellon d'argent [ciselure], ID., bolinus.
XVe s. 
Boillons d'argent de ma salade [casque], ID., ib.
Icelles femmes prindrent le corps du dit Vallé et le porterent en un boullon ou bourbier, ID., bullio.
Cestuy sage Charles roy, quint du nom, fu coroné nonobstant le bullon de si mene aage, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 3.
Dont la venue du daulphin vers ce duc fut matiere du plus aygre et du plus perilleux bouillon qui oncques s'y trouva, G. CHASTEL., Chron. des ducs de Bourg. 1er Proesme.
Item et à mon plus que pere, Qui m'a mys hors de maint boillon Et de cestuy pas ne s'esjoye ; Si lui requiers à genoillon Qu'il m'en laisse toute la joye, VILLON, Gr. Test.
XVIe s. 
Dedans une verte vallée, sourdent par cy par là des bouillons de feu qui fluent continuellement, AMYOT, Sylla, 55.
Puis sera gardé le bouillon : duquel le patient en prendra.... lé faisant bouillir un bouillon avant chasque prise, PARÉ, XV, 38.
Bouillon gras, eau de chair, ID., XXIV, 22.
Ne souffre de mon sang le bouillon refroidir, Et tousjours de tes yeux aiguillonne moy l'ame, RONS., 256.

ÉTYMOLOGIE
Bouillir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUILLON. Ajoutez :

8° Sorte de restaurant dont le mets principal était d'abord la soupe et le boeuf. Nous avons dîné dans un bouillon.

HISTORIQUE
XVIe s. Ajoutez :
Boillon de poix, quantité de poix, de goudron, qu'on obtenait en faisant bouillir la poix, le goudron dans un vase de forme déterminée, MANTELLIER, Gloss. Paris, 1869, p. 13.

_____

BOUILLONNANT, ANTE
	bou-llo-nan, nan-t', ll mouillées, et non bou-yo-nan adj.
Qui bouillonne. Une liqueur bouillonnante. Charybde bouillonnante.

_____

BOUILLONNEMENT
	bou-llo-ne-man, ll mouillées, et non bou-yo-ne-man s. m.

1° État d'agitation d'un liquide qui bouillonne.

2° Fig.
J'aurais tiré de ce méchant une vengeance soudaine, mais, songeant que j'exposais Lopez, j'apaisai le bouillonnement de mon coeur, CHATEAUB., Natch. V, 228.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce qui cause le bouillonnement et les petites bubes qu'on voit eslever en l'eau, PARÉ, Licorne, 15.

ÉTYMOLOGIE
Bouillonner.

_____

BOUILLOTTE
	bou-llo-t', ll mouillées, et non bou-yo-t' s. f.

1° Synonyme de bouilloire.

2° Sorte de jeu de cartes. 
[à Paris] vous avez bien d'autres affaires [que de songer à nous] : la hausse et la baisse, les faillites, la bouillotte, P. L. COUR., Lett. I, 106.
Eh bien ! monsieur Hector, vous refaites-vous au lansquenet des pertes de la bouillotte ?, BAYARD et JAIME, le Réveil du lion, II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Bouillir.

_____

BOUIN
	bouin s. m.
Terme de teinturier. Poignée d'écheveaux de soie.

_____

BOUIS
	boui s. m.
Terme de chapellerie. Façon donnée aux vieux chapeaux.
Terme de cordonnier. Voy. BUIS.

_____

BOUJARON
	bou-ja-ron s. m.
Terme de marine. Petite mesure de fer-blanc qui sert dans la cambuse à distribuer les divers liquides à l'équipage, et contient le seizième d'une pinte (un peu moins du seizième d'un litre).

ÉTYMOLOGIE
Espagn. bujaron, sorte de pot (voy. BOUCARO).

_____

BOUJON
	bou-jon s. m.

1° Outil à plomber.

2° Espèce de marque qu'autrefois l'on mettait aux étoffes dans les manufactures de draps.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Selon le boujon et ordennance de ladicte drapperie, DU CANGE, boujonator.
XVe s. 
Item que les jurez puissent arrester tous les draps, se iceulx draps ne sont du boujon de la ville d'Evreux, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Il y avait, dans l'ancien français, boujon, bougon, qui signifiait une barre, une verge (lequel, sans doute, était le même que boujon, bolzon, ital. bolzone, sorte de trait à tête mousse, que Diez tire de bulla, boule, à cause de cette disposition). Le boujon commercial aura été une marque dite boujon par une assimilation quelconque avec le projectile militaire.

_____

BOUJONNEUR
	bou-jo-neur s. m.
Se disait autrefois d'un juré du corps des drapiers.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le maire et les boujonneurs de draperie de nostredite ville de Rouen, DU CANGE, boujonator.
Nous leur vueillons octroyer qu'il aient visiteurs et boujonneurs ou dit mestier de drapperie, ID., ib.
XVe s. 
Ne pourra nul mouiller les draps, jusques à ce qu'ilz soient scellez tous escruz, ou qu'ilz aient prins congié aux boujonneurs de les esbrouer seulement, ID., ib.

_____

BOULAIE
	bou-lê s. f.
Lieu planté de bouleaux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BOULEAU.

_____

BOULANGÉ, ÉE
	bou-lan-jé, jée part. passé.
Pain bien boulangé.

_____

BOULANGER, ÈRE
	bou-lan-jé, jê-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fait et vend du pain. Garçon boulanger.
Boulangère, soeur converse qui fait le pain.

2° S. f. La boulangère, espèce de danse ou plutôt de ronde qui commence par un grand rond, après lequel un cavalier fait la grande chaîne, c'est-à-dire donne alternativement la main droite et la main gauche aux dames, en décrivant le cercle entier jusqu'à sa propre danseuse ; alors le grand rond recommence, et le cavalier qui vient après lui fait la chaîne à son tour.
L'air sur lequel la boulangère se danse. C'est un air à six-huit, comprenant d'abord dix mesures pendant lesquelles on fait le grand rond, et ensuite un refrain de quatre mesures qu'on répète à volonté pour la chaîne. L'air a probablement donné son nom à la danse, parce qu'il se chante sur les paroles : la Boulangère a des écus, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et s'il ia boulengier ne boulengiere là ù li eswardeur viennent pour le pain eswarder...., TAILLIAR, Recueil, p. 415.
Boulenghier qui estoient relevé pour pestrir, , Chron. de Rains, 96.
XVIe s. 
Imitant tant que faire se pourra les boulengers, O. DE SERRES, 822.

ÉTYMOLOGIE
Wallon bolegî ; namurois, bolègî ; bas-lat. bulengarius, dans un texte du XIIe siècle (voy. BOULANGER, verbe.)

_____

BOULANGERIE
	bou-lan-je-rie s. f.

1° L'art de faire le pain ; le commerce du boulanger.

2° Le lieu où se fait le pain.
Établissement, fonds d'un boulanger.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les maistres du mestier et artifice de boulengerie et taillemelerie, DU CANGE, artificium.
XVIe s. 
Charnier, boulengerie, fournil, serre-pain, O. DE SERRES, 20.

ÉTYMOLOGIE
Boulanger.

_____

BOULBÈNE
	boul-bè-n' s. f.
Nom, dans le sud-ouest de la France, des terres argilo-siliceuses, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 459.
L'anis, la coriandre, l'absinthe, qu'on cultive dans l'arrondissement de Gaillac sur les boulbènes légères, HEUZÉ, la France agricole, p. 16.
Les boulbènes [de la Guyenne] de couleur cendrée sont argilo-siliceuses plus ou moins caillouteuses.... les boulbènes [du Languedoc] ne contiennent pas de calcaire ; elles sont plus ou moins légères et caillouteuses, ID., ib. Carte n° 5.

REMARQUE
Ce mot est écrit bolbène dans Gasparin, Cours d'agriculture.

_____

BOULE
	bou-l' s. f.

1° Corps rond en tous sens. Boule de bois, de cuivre, d'ivoire.
Dans un langage à la fois poétique et familier, la terre. 
Jeté sur cette boule, Laid, chétif et souffrant, BÉRANG., Vocation.
Par extension. Une boule de neige. Cet animal se roule en boule.
Être rond comme une boule, être rond et replet.

2° Jeu de boules, jeu où l'on fait rouler une boule vers un but marqué par une boule plus petite que les autres, et qu'on nomme cochonnet.
Lieu où l'on joue à la boule. Aller à la boule.
Avoir la boule, avoir l'avantage de jouer le premier.
Aller à l'appui de la boule, jouer sa boule de manière qu'elle pousse celle du joueur avec qui l'on est associé ; et figurément, seconder.
Au jeu de quilles, pied à boule, avertissement, à celui qui joue à rabattre, de tenir le pied à l'endroit où sa boule s'est arrêtée.
Tenir pied à boule, tenir le pied à l'endroit même où la boule s'est arrêtée ; et figurément, tenir ferme, sans reculer. 
Je me suis mis à assiéger les bureaux de la guerre, et j'ai tenu pied à boule jusqu'à ce que l'on m'ait expédié votre brevet, G. DUVAL, la Mouche du coche, 14.
Faire tenir pied à boule, obliger quelqu'un à beaucoup d'assiduité.
Fig. Rendre la boule, rendre coup pour coup.
À la boule vue, à boule vue, précipitamment, avec peu d'attention. Cette locution a aussi signifié avec réflexion, en connaissance de cause. Dans le premier cas, aussitôt la boule vue, sans réflexion ; dans le second cas, après la boule vue, avec réflexion.

3° Boule blanche, boule noire, à certains jeux, boules dont l'une fait gagner et l'autre fait perdre.
Fig. La boule noire lui tombe toujours, c'est-à-dire la chance lui est toujours contraire.
Dans les scrutins, on se sert pour décider les questions de boules noires qui rejettent, de boules blanches qui approuvent.
Dans certains examens, boule blanche, témoignage complet de satisfaction ; boule rouge, témoignage que l'examiné n'a satisfait que tout juste ; boule noire, boule qui rejette l'examiné. Il a passé son examen avec trois boules blanches ; avec une boule blanche et deux rouges.

4° Terme de pharmacie. Boules de mars, petites boules faites particulièrement avec le tartrate de potasse et de fer, dites aussi boules d'acier et boules de Nancy, parce qu'on les prépare à une chartreuse près Nancy.
Eau de boule, liqueur tonique qu'on prépare en mettant infuser des boules de mars dans de l'eau-de-vie.

5° Terme de botanique. Boule de neige, variété à fleurs doubles de la viorne obier, appelée aussi caillebotte et pelote de neige.
Boule de neige, nom vulgaire de l'agaric champêtre, dit encore champignon des bruyères.

6° Enclume du chaudronnier.
Masse de fer dont l'orfévre se sert pour planer.
Outil de l'opticien pour façonner les verres concaves.
Rouleau dont le carrier se sert pour transporter de grosses pierres.
Boîte de boules, boîte servant à mettre le feu à une mine.

7° Terme d'architecture. Boule d'amortissement, corps sphérique qui termine quelque décoration.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'autre, qui estoit aussi fort que lui, lui ramena la boule, et eust fait bon voir l'escrime de ces deux demi geants, D'AUB., Faen. IV, 5.
L'artillerie du Duc aiant rendu la boule avec moins d'effet, d'une part et d'autre tout commença de branler, ID., Hist. III, 230.
Ils s'esbattoient à la longue boule : l'un, en faisant son coup, faillit à bouler droit, et envoya sa boule dedans un jardin, DESPER., Contes, LXVII.
Par cette voye nous trouvons nostre raison bien fondée, et discourons à boule veue, MONT., II, 285.
Aux grands jours d'esté [les vignerons du Berry] estoient tenus de prester pied à boulle à leur besongne depuis les quatre heures du matin jusques à huit ou neuf heures du soir, JAUBERT, Gloss.
Et ainsi vous jouerez à boule vue [à coup sûr], comme on dit, MONTLUC, Mém. t. I, p. 397, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. biole ; Franche-Comté, bioule ; provenç. et espagn. bola ; portug. bolla ; du latin bulla, bulle, à cause de la rondeur de l'ampoule (voy. BULLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BOULE.

2° Tenir pied à boule.... Ajoutez :
Quelques raisons qu'il ait de vous avoir mal reçu, tenez ici pied à boule ; il n'empêchera pas que vous ne profitiez des bontés du prince, LESAGE, Gil Blas, XI, 3.

8° Fig. et populairement. La tête. Perdre la boule, ne plus savoir ce qu'on fait.

_____

BOULÉ
	bou-lé s. m.
Un des noms vulgaires du pluvier.

_____

BOULEDOGUE
	bou-le-do-gh' s. m.
Race de chiens trapus, à mâchoires proéminentes, ayant des muscles temporaux volumineux dans une profonde fosse temporale, ce qui rend petite la boîte du crâne ; ils sont meilleurs pour le combat que pour la garde.

ÉTYMOLOGIE
Angl. bulldog ; de bull, taureau, et dog, chien (voy. DOGUE) : chien à taureau.

_____

BOULEJON
	bou-le-jon s. m.
Terme de pêche. Filet qui sert à prendre des sardines.

_____

BOULER
	bou-lé v. a.
Terme de pêche. Voy. BOUILLER 1.

_____

BOULET
	bou-lè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : les boulets et les canons, dites : les bou-lè-z et.... Boulets rime avec traits, succès, jamais s. m.

1° Globe, boule de fer fondu qui sert à charger les canons. Un boulet de calibre. Un boulet de vingt-quatre livres ou de vingt-quatre. 
Le sieur Brossier, qui vous rendra ce billet, prétend avoir inventé deux sortes de boulets creux propres à brûler les vaisseaux, et m'a demandé d'en faire l'épreuve à Toulon en présence des officiers de marine, SEIGNELAI, à Arnoul, 21 janvier 1678, dans JAL.
Boulet ramé ou boulet à deux têtes, boulet de canon composé de deux demi-sphères de métal qui tiennent l'une à l'autre par une chaîne ou une barre de fer.
Boulet rouge, boulet rougi au feu avant d'être introduit dans le canon. 
Les Vénitiens tirent à boulet rouge sur les propylées et le temple de Minerve, CHATEAUBR., Itin. I, 199.
Fig. Tirer à boulet rouge sur quelqu'un, en parler en termes offensants, l'attaquer d'une manière violente.

2° Dans la législation militaire, boulet, peine infamante qui condamne les soldats et sous-officiers coupables de désertion à l'extérieur, et, avec certaines circonstances, de désertion à l'intérieur, à des travaux forcés dans les grandes places de guerre, et à traîner un boulet attaché à une chaîne de fer de deux mètres et demi de long.
Fig.
Tu arrives exprès d'Amérique pour être mon compagnon de boulet, CHATEAUBR., Natch. V, 219.

3° Terme de vétérinaire. Nom que porte, chez le cheval, l'articulation du canon avec le paturon, sans doute parce que cette articulation forme, chez les chevaux fins, une éminence plus ou moins arrondie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il fut frappé d'une coulevrine, et entra le boulet en sa jambe, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 154, dans LACURNE.
Plustost un coup de vin me perce et m'entre au corps Qu'un boulet qui, cruel, rent les gens si tost morts, BASSELIN, XIX.
XVIe s. 
Les gros bollets de fer et de bronze, RABEL., Pant. IV, 34.
Encores sur la retraite ils firent quitter le reste des boulets et quelques autres munitions, D'AUB., Hist. III, 15.
Il lia avec iceux [crins] fort serrés, le pied de la beste au dessous du boulet, YVER, p. 642.
Morts par coups d'harquebuses, dont le boulet ne pouvoit estre plus gros que le bout du doigt, PARÉ, VIII, 23.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de boule.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOULET. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Pour deux cent de blos de pierre, de piet et demi d'esquarrie, pour faire boulès pour gester as engiens (1347), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1136.

_____

BOULETTE
	bou-lè-t' s. f.

1° Petite boule.

2° Pâte ou chair hachée, arrondie en boule.

3° Populairement. Sottise, bévue. Faire une boulette.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des boullettes de verre [verroteries], des mirouers, des couteaux, des anneaux, des clochettes, D'AUB., Hist. I, 355.
De petites boulettes d'or ou d'argent, PARÉ, XXI, 28.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de boule ; bourguig. bôlôtte.

_____

BOULEUX
	bou-leû s. m.
Cheval de fatigue qui chemine bien.
Fig. C'est un bon bouleux, c'est un homme laborieux et qui remplit sa tâche.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. bouler, rouler (voy. BOULER 1).

_____

BOULEVARDER
	bou-le-var-dé v. n.
Néologisme. Fréquenter les boulevards de Paris. 
Il y a des gens à qui la science vient en boulevardant, CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1876, p. 278.

_____

BOULEVARI
	bou-le-va-ri s. m.
Terme populaire. qui se dit dans la conversation, mais qui ne s'écrit pas. Grand bruit, grand tumulte.

ÉTYMOLOGIE
Il est probable que le mot boule s'y trouve comme dans bouleverser, avec une finale qu'on rencontre aussi dans chari-vari, hour-vari (voy. CHARIVARI), ou peut-être est-ce une corruption de hourvari.

_____

BOULEVERSÉ, ÉE
	bou-le-vèr-sé, sée part. passé.
Une ville bouleversée par les bombes. Au siége de Candie tout le terrain des environs était bouleversé par les mines.
Fig. Sa figure bouleversée par la terreur. État bouleversé par les guerres civiles.

_____

BOULEVERSER
	bou-le-vèr-sé v. a.

1° Agiter, troubler avec violence. Les vents bouleversent les flots. 
Il n'est pas question d'aller contre les vents Ni de bouleverser l'ordre des éléments, LA FONT., Florentin, 3.
Elle-même, tonnant du milieu des nuages, Bouleversa les mers, déchaîna les orages, DELILLE, Énéide, I.
L'ange fuit, et son vol a bouleversé l'air ; L'éclair dans un ciel noir poursuit, croise l'éclair, GILB., Mort d'Abel, ch. VIII.

2° Déranger, mettre en désordre. Bouleverser tout dans une maison. Bouleverser les traits d'un visage, Spectat. franç. 1723, dans DES FONTAINES.

3° Ruiner, abattre, renverser entièrement. La tempête a tout bouleversé. 
Je l'ai vu.... Bouleverser les murs d'un seul de ses regards, CORN., Attila, II, 5.
Aux frayeurs qu'inspirait alors l'apparition des comètes, a succédé la crainte que, dans le grand nombre de celles qui traversent dans tous les sens le système planétaire, l'une d'elles ne bouleverse la terre, LAPLACE, Exp. 4.

4° Fig. Mettre dans un grand désordre. Bouleverser l'État. Les intrigues d'une marâtre bouleversaient le palais. Bouleverser l'ancienne législation. Bouleverser les règles de la justice. Cette nouvelle lui bouleversa l'esprit. Cela bouleverse toutes mes idées. 
L'empire.... dont les Huns, les Goths, les Vandales, les Francs Bouleversent la masse et déchirent les flancs, CORN., Pulch. I, 1.
Et ainsi, lui dis-je, un seul docteur peut tourner les consciences et les bouleverser à son gré, et toujours en sûreté, PASC., Prov. 5.
Il faut les ménager eux-mêmes ces hommes scélérats, parce qu'on les craint et qu'ils peuvent tout bouleverser, FÉN., Tél. XXIV.
Le mémoire que vous m'avez envoyé fait verser des larmes et bouleverse l'âme, VOLT., Lettr. Damilaville, 6 août 1766.
La cour de Londres reprochait au prétendant d'être né catholique romain et de venir bouleverser la religion et les lois du pays, ID., Louis XV, 24.
Absolument. 
Non, messieurs, on ne veut pas sincèrement l'ordre et la justice ; on ne veut que brouiller et bouleverser, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 338.

5° Se bouleverser, v. réfl. Se troubler, éprouver une émotion très pénible. Ne vous bouleversez pas. Cette femme va encore se bouleverser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Regardons à quel fondement nous attachons cette gloire et reputation pour laquelle se bouleverse le monde, MONT., I, 347.

ÉTYMOLOGIE
Boule, et versare, tourner (voy. VERSER) : tourner comme une boule.

_____

BOULICHE ou BOULIÈCHE
	bou-li-ch' ou bouliè-ch' s. f.
Terme de pêche. Sorte de seine.

_____

BOULIER
	bou-lié s. m.
Pot de terre.

ÉTYMOLOGIE
Bouillir, parce que le pot sert à faire bouillir ; mais alors, le mot devrait s'écrire bouillier ; ou peut-être boule, à cause de la forme arrondie.

_____

BOULIGON
	bou-li-gon s. m.
Terme de pêche. Sorte de filet à mailles étroites.

_____

BOULIMIQUE
	bou-li-mi-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à la boulimie.

_____

BOULINAGE
	bou-li-na-j' s. m.
Terme de marine. Action d'aller à la bouline.

ÉTYMOLOGIE
Bouline.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BOULINAGE (bou-li-na-j'), s. m. Nom donné à une mauvaise bière, dite aussi braquet, qui se faisait dans le Hainaut. 
Elle est composée de son ou du marc du grain qui a déjà servi à faire deux ou trois sortes de bières ; on y ajoute quelquefois un peu de houblon, et on fait bouillir le tout pour en composer une liqueur qui est fort nuisible à la santé, BOISLISLE, Corresp. des contrôl. génér. 1686, p. 74.

_____

BOULINÉ, ÉE
	bou-li-né, née part. passé.

_____

BOULINETTE
	bou-li-nè-t' s. f.
Terme de marine. Bouline de vent du petit hunier, orienté au plus près.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de bouline.

_____

BOULINGUE
	bou-lin-gh' s. f.
Terme de marine. Petite voile du haut du mât.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils n'y sont pas si propres ny exercez [aux joutes, etc.]  comme à la bolingue [navigation], CARLOIX, II, 4.
Ne changez jamais vostre lance, vostre cheval de bataille, ny vos esperons dorez à une voile boulingue ou trinquet, ID., V, 27.

ÉTYMOLOGIE
Bouline.

_____

BOULLEUR
	bou-lleur, ll mouillées s. m.
Terme de pêche. Celui qui bouille.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BOUILLER 1.

_____

BOULOIR
	bou-loir s. m.
Instrument qui sert à remuer la chaux ou à faire le mortier.
Instrument pour remuer les peaux.
Terme de pêche. Longue perche pour battre l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Vieux franç. bouler, rouler, tourner, de boule (voy. BOULER 2 et BOUILLER 1).

_____

BOULOISE
	bou-loi-z' adj. f.
Terres bouloises, nom donné, dans le département du Cher, à des terres qui sont froides, les Primes d'honneur, p. 382, Paris, 1874. 
Les terres bouloises sont calcaires, et elles sont situées sur les collines et les plateaux du Sancerrois ; le sol des brandes est argilo-siliceux, G. HEUZÉ, la France agricole, carte n° 5.

_____

BOULONGEON
	bou-lon-jon s. m.
Terme de papeterie. Étoffe grossière et de rebut.

_____

BOULONNER
	bou-lo-né v. a.
Arrêter avec un boulon.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une couppe d'argent, dorée, tortinée et boullongnée ; une couppe blanche, verrée et boullongnée, DE LABORDE, Émaux, p. 170.

ÉTYMOLOGIE
Boulon.

_____

BOULONNIER
	bou-lo-nié s. m.
Se dit, parmi les cloutiers, des ouvriers qui fabriquent des boulons, l'Opinion nationale, 30 mai 1876, 3e page, 3e col.

_____

BOULOT, OTTE
	bou-lo, lo-t' adj.
Terme populaire. Gros et gras, qui a la forme d'une boule.
Substantivement. Un gros boulot. Une petite boulotte.

ÉTYMOLOGIE
Boule.

_____

BOULURE
	bou-lu-r' s. f.
Terme d'horticulture. Rejeton qui pousse sur la racine d'un arbre.

_____

BOUQUÉ, ÉE
	bou-ké, kée part. passé.
Une poupée bouquée par l'enfant.

_____

BOUQUET
	bou-kè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des bou-kè-z embaumés ; bouquets rime avec traits, jamais, succès s. m.

1° Bouquet de bois, ou, simplement, bouquet, une partie de bois, un bosquet. 
Il a voulu vendre un petit bouquet qui faisait une assez grande beauté, SÉV., 429.
Les montagnes commençaient à se couvrir de bouquets de bois, CHATEAUB., Itin. 68.

2° Faisceau de fleurs liées ensemble. Un bouquet de violettes, de roses. 
Puisque c'est à bon droit que je vous recherche, je crois qu'il n'y a point de galanterie que je ne puisse faire ; et qu'après avoir fait des vers pour vous, je puis bien vous envoyer des bouquets, VOIT., Lett. 73.
Ramasser les fleurs pour faire des bouquets, BOSSUET, II, Ass. 1.
Et nous assemblons pour lui plaire, Dans ses vallons et dans ses bois, Les fleurs dont Horace autrefois Faisait des bouquets pour Glycère, VOLT., Ép. 45.
Je préside à tous les banquets, à ma fête j'ai des bouquets, BÉRANG., Mon curé.
Bouquet de mariée, bouquet de fleurs d'oranger que portent les mariées le jour de leur mariage.
Autrefois, donner le bouquet s'est dit pour inviter à dîner, et rendre le bouquet pour rendre la politesse reçue, à cause qu'un bouquet était envoyé dans ces circonstances.
Avoir le bouquet sur l'oreille se dit des animaux auxquels on met un bouquet sur la tête pour indiquer qu'ils sont à vendre ; et, figurément, cette fille a le bouquet sur l'oreille, elle est à marier ; cette maison a le bouquet sur l'oreille, elle est à vendre.

3° Odeur, parfum qu'exhale le vin, par assimilation avec la bonne odeur d'un bouquet. 
Béni sois-tu, vin détestable ! Bien qu'au maître de ce banquet Des flatteurs vantent ton bouquet, BÉRANG., Les car.

4° Petite pièce de vers pour une fête ; petite pièce galante. 
La simplicité des temps héroïques, aussi supérieure à tout le clinquant d'aujourd'hui que la poésie d'Homère l'est aux bouquets à Iris, P. L. COUR., I, 23.

5° Cadeau que l'on fait à une personne à l'occasion de sa fête. Je lui offre chaque année des livres pour bouquet.

6° Pièce finale d'un feu d'artifice. Le bouquet fut magnifique.
Fig. C'est le bouquet, voilà le bouquet, cela couronne le tout, ou, ironiquement, voilà le mécompte, la mésaventure qui comble la mesure.
Réserver une chose pour le bouquet, la donner, la dire à la fin comme ce qu'il y a de mieux, ou, ironiquement, comme ce qu'il y a de pire.

7° Faisceau de certaines choses. Un bouquet de cerises. Un bouquet de persil se met dans les sauces pour les relever. La queue de l'éléphant est terminée par un bouquet de soies rudes. Il porte au menton un bouquet de barbe.
Bouquet de paille, poignée de paille que l'on met à la queue ou au cou des chevaux, pour indiquer qu'ils sont à vendre.
Terme de typographie. Une feuille vient par bouquets, quand l'encre y est distribuée inégalement.
Avoir la barbe par bouquets, l'avoir inégalement répartie sur le visage.

8° Outil du relieur.

9° Terme de marine. Réunion des poulies d'amures, d'écoute et de cargue-point, qui a lieu aux angles inférieurs des basses voiles des bâtiments dits à traits carrés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Selon ce conseil, le jeune homme se mit, comme on dit, le bouquet sur l'oreille ; mais il ne fut longtemps en ce pourchas amoureux, YVER, p. 644.
Près du poulailler sera bon d'y avoir des forts buissons ou quelques touffes d'arbrisseaux, servant aussi tel bouquet quelquesfois en esté de retraite à certaines poules, O. DE SERRES, 349.
Par escusson aussi se sert-on à enter plusieurs plantes à fleurs, à bouquets, à la medecine, ID., 670.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. bôquai ; wall. buscai ; provenç. bosquet, petit bois ; espagn. bosquete, même sens ; ital. boschetto, même sens ; bas-lat. boschettum, du bas-lat. boscum (voy. BOIS). Bouquet signifie proprement bosquet, et, de là, assemblage de fleurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BOUQUET. Ajoutez :

10° Bouquet de pieux, réunion de plusieurs pieux.
Art. 3 : Pour assurer le service de la navigation sous la passerelle, une passe-marinière de 12 mètres de largeur sera ménagée à 14m, 50 du mur du bas port Henri IV ; un bouquet de trois pieux sera battu en amont de la passe, de manière que les bateaux puissent s'y amarrer, en cas de besoin, , Ordonn. de police, 25 mars 1870.

11° En termes de chasse, la réunion de tout le gibier tué.
À la fin de la chasse on a formé le bouquet sur une pelouse dite Prato-Campagna ; il se composait de 400 faisans, de 41 chevreuils.... en tout 500 pièces environ, , le Figaro, 26 oct. 1875.

12° Terme d'hippologie. On dit d'un cheval élégant, qui porte la tête avec fierté et qui a de belles allures, qu'il a du bouquet.

HISTORIQUE
Ajoutez : XVe s.
Auprès d'un jolys bouquet [petit bois], L'orée d'une rivière, Je trouvay le filz Marquet Qui prioit s'amye chere, , Chansons du XVe siècle, publiées par G. Paris, p. 10.
Je vous donray un bocquet De violecte jollie, , ib. p. 11.
Cuydez que pour ung bouquet Vous ayez m'amour entière ?, , ib.

_____

BOUQUET
	bou-kè s. m.
Sorte de grosse crevette.

ÉTYMOLOGIE
Petit bouc, comme la crevette ou chevrette est une petite chèvre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. BOUQUET. Ajoutez : C'est le palemon à dents de scie, palemon serratus.

HISTORIQUE
Ajoutez : XVe s.
Auprès d'un jolys bouquet [petit bois], L'orée d'une rivière, Je trouvay le filz Marquet Qui prioit s'amye chere, , Chansons du XVe siècle, publiées par G. Paris, p. 10.
Je vous donray un bocquet De violecte jollie, , ib. p. 11.
Cuydez que pour ung bouquet Vous ayez m'amour entière ?, , ib.

_____

BOUQUETIER
	bou-ke-tié s. m.
Vase de fleurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le jardinage se distingue en potager, bouquetier, medecinal et fruitier, O. DE SERRES, 501.
Nous embellirons donc nostre jardin bouquetier, ID., 550.

ÉTYMOLOGIE
Bouquet.

_____

BOUQUETIN
	bou-ke-tin s. m.
Mammifère du genre des chèvres (capra ibex, L.)
. Corneille est comme les bouquetins et les chamois de nos montagnes, qui bondissent sur un rocher escarpé et descendent dans des précipices, VOLT., Lett. d'Argental, 25 févr. 1763.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît un diminutif de bouc ; cependant il est très probablement pour bouc-estain, mot dont se sert Belon, I, 13, pour désigner cet animal, et qui est tiré de l'allemand Steinbock, de Bock, bouc (voy. ce mot), et Stein, pierre : bouc des rochers.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUQUETIN. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Des capricornes ou bouquetains vulgaires, qui est une beste de la grandeur d'un cerf...., PARADIN, Chron. de Savoye, 1552, p. 22.

_____

BOUQUETOUT
	bou-ke-tou s. m.
Terme de pêche. Sorte de filet dont on se sert sur les côtes de Normandie ; il a la forme d'une poche et est monté carrément sur un morceau de fer auquel est adapté un manche ; il sert particulièrement à la pêche de la crevette.

ÉTYMOLOGIE
Bouquet 3.

_____

BOUQUIN
	bou-kin s. m.

1° Vieux bouc. Cornet à bouquin, trompe ordinairement faite d'une corne. 
Quand les voix des onagres répondent au cornet à bouquin qui appelle...., VOLTAIRE, Babouc.

2° Sentir le bouquin, exhaler une odeur de bouc. 
Allez, bouquin puant, faire l'amour aux chèvres, RACAN, Berg. Lisimandre, II, 2.
Il se serait donné corps et âme à celle que la Rancune lui aurait nommée, tant le bouquin avait la conscience troublée, SCARR., Rom. com. ch. X.

3° Satyre, démon. 
Gageons que son brodequin Nous cache un pied de bouquin, BÉRANG., Gotton.

4° Terme de chasse. Vieux lièvre ; lièvre mâle ; lapin mâle.

5° Terme de vétérinaire. Bouquet (voy. BOUQUET 2).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bouquin, maladie ainsi appellée, parce que la sueur et vapeur des malades est puante comme un bouc, PARÉ, Introd. 21.
Et partant acquierent pourriture et mauvaise odeur, comme la senteur d'un bouc ; c'est pourquoy l'on dit qu'ils sentent le bouquin ou l'espaule de mouton, ID., XVI, 39.
Les espics sont à Cerès, Aux dieux bouquins les forès, RONS., 494.

ÉTYMOLOGIE
Bouc.

_____

BOUQUIN
	bou-kin s. m.
Petite pièce qui s'ajoute à une pipe et se met dans la bouche. Un bouquin d'ambre.

ÉTYMOLOGIE
Bouque, pour bouche.

_____

BOUQUINER
	bou-ki-né v. n.
Consulter de vieux livres ; chercher des livres d'occasion.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Bouquin 2.

_____

BOUQUINEUR
	bou-ki-neur s. m.
Celui qui s'occupe, qui aime à chercher de vieux livres.

ÉTYMOLOGIE
Bouquiner 2.

_____

BOURACAN
	bou-ra-kan s. m.
Gros camelot.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, barrakan, de barak, fléchir les genoux pour s'accroupir, en parlant des chameaux ; d'où bark, borouk, troupeaux de chameaux, berek, vêtement en poil de chameau (DEVIC).

_____

BOURAGNE ou BOURAQUE
	bou-ra-gn' ou boura-k' s. f.
Terme de pêche. Nasse d'osier faite en forme de souricière.

_____

BOURBASSE
	bour-ba-s' s. f.
Nom des matières solides qui descendent au fond de la fosse d'aisance ; on les nomme aussi fort bottelage, LIGER, Fosses d'aisance, p. 2, Paris, 1875.

ÉTYMOLOGIE
Bourbe, avec la finale péjorative asse.

_____

BOURBELIER
	bour-bé-lié s. m.
Terme de chasse. La poitrine du sanglier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Du bourbelier [chez le sanglier], c'est le nomblet, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, à moins qu'on ne suppose que la poitrine du sanglier est dite ainsi de la bourbe, où il aime à barboter.

_____

BOURBIER
	bour-bié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des bour-bié-z empestés s. m.

1° Lieu creux plein de bourbe. Tomber dans un bourbier. Se tirer d'un bourbier.
Fig.
Au fond de son bourbier je fais rentrer Fréron, VOLT., Ép. 83.

2° Affaire embarrassée, difficile. Je suis dans le bourbier. Il s'est mis dans le bourbier.
Raisonnement d'où l'on ne peut se tirer ; obscurité philosophique qu'on ne peut éclaircir. 
Cette naïveté embarrassait le bonhomme ; il faisait de vains efforts pour se tirer de ce bourbier, VOLTAIRE, Ingénu, 10.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et le porterent en ung boulon ou bourbier, DU CANGE, bullio.
XVIe s. 
Et ainsi, visans à mesme but que les premiers, ils se vont souiller en un bourbier semblable, LANOUE, 522.

ÉTYMOLOGIE
Bourbe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOURBIER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Clers qui en tel borbier s'enborbe, Ou puis d'enfer en l'orde borbe Plungiez et emborbés sera, , Chron. des ducs de Normandie, Appendice III, t. III, p. 530.

_____

BOURBONIEN, IENNE
	bour-bo-niin, niè-n' adj.
Qui a rapport à la famille des Bourbons, qui est attaché à la royauté des Bourbons.
Nez bourbonien, nez arqué qu'on a vu dans plusieurs membres de la famille de Bourbon.

ÉTYMOLOGIE
Bourbon, fief apporté par Agnès de Bourbon à Robert, comte de Clermont, quatrième fils de saint Louis ; mariage duquel est issue la branche de Bourbon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOURBONIEN. Ajoutez : - REM. Chateaubriand dit bourboniste et jamais bourbonien : Les femmes, particulièrement, étaient bourbonistes, Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), Torpeur de la légitimité, article de B. Constant, etc.

_____

BOURBOTTE
	bour-bo-t' s. f.
Poisson qu'on appelle aussi barbote.

ÉTYMOLOGIE
Bourbe.

_____

BOURCER ou BOURSER
	bour-sé v. a.
Terme de marine. Bourcer la voile, tendre seulement une partie de la voile, pour qu'elle prenne peu de vent. On dit présentement carguer.

ÉTYMOLOGIE
Bourse, à cause de la forme que prend la voile.

_____

BOURCETTE
	bour-sè-t' s. f.
Terme de botanique. Un des noms de la mâche.

ÉTYMOLOGIE
Bourse ; mot à mot, par assimilation, petite bourse.

_____

BOURDALOU
	bour-da-lou s. m.

1° Ruban ou tresse qu'on attache avec une boucle autour d'un chapeau.

2° Sorte de vase de nuit de forme oblongue.

ÉTYMOLOGIE
Richelet fait ce mot du féminin : porter une bourdalou à son chapeau ; il dit aussi que bourdalou est le nom d'une sorte de linge ouvré qui se fabriquait aux environs de Caen. Bourdalou, comme bourdaloue, tire sans doute son nom du célèbre prédicateur, par quelque caprice du langage de la mode.

_____

BOURDE
	bour-d' s. f.
Mensonge, mauvaise excuse, défaite. 
Appelez-moi grand fourbe et grand donneur de bourdes, CORN., le Ment. III, 5.
Qui baillent pour raisons des chansons et des bourdes, RÉGNIER, Sat. X.
Tous les uns après les autres [les dupés], les voilà à pester contre M. de Lauzun, et leur sottise d'avoir donné dans cette bourde, SAINT-SIMON, 230, 76.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Saciez vraiement que bourde ne puet iestre celée en la fin, , Chron. de Rains, 169.
Face li les oreilles sordes ; Ne croie riens, que ce sunt bordes, , la Rose, 13990.
XVe s. 
Bourdeurs et langayeurs et vendeurs de bourdes, FROISS., II, II, 45.
Pour les belles bourdes polies et paroles mensongeres que vous m'avez dictes et par plusieurs fois mandées, , Bouciq. II, ch. 31.
Lui, assuré autant en bourdes qu'un autre à dire verité, s'en excusa très hautement, LOUIS XI, Nouv. III.
Ha dea ! dit l'autre, ses bourdes [caquet] sont rapaisées, ID., ib. XXIX.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. bode ; provenç. borda. Diez, le prenant au sens de divertissement, y voit une contraction de behort, joute à la lance, behorder, jouter à la lance ; d'où, par extension de sens, jeu, puis raillerie, mensonge. La difficulté est cette contraction même. Toutefois il est vrai qu'on la trouve réellement effectuée dans le provençal, où le behort est dit beor, biort, et enfin bort, et dans le français, où l'on trouve aussi bourder pour behourder, bourde pour bâton (voy. BOURDE 2). En prenant en considération les différentes formes et les différents sens de behort et behorder, dans l'ancien français et le bas-latin, la conjecture devient tout à fait vraisemblable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BOURDE. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Que diray je d'une aultre belle bourde que les peuples anciens prinrent pour argent comptant ?, LA BOÉTIE, Servitude volontaire.

_____

BOURDE
	bour-d' s. f.
Terme de métier. Mélange de sel et de soude pour fabriquer du savon et du verre.

_____

BOURDER
	bour-dé v. n.
Dire des bourdes. Peu usité.

HISTORIQUE
XIVe s.
Et oy le service Dieu devotement, sans border et sans regarder çà ne là, DU CANGE, burdare.
Et sachiés, à l'eure de lors, Ne pensast nulx que il l'amast, Mais si comme as autres bourdast, , Chastel. de Couci, 1940.
XVe s. 
Ainsi bourdoient et jangloient les chevaliers l'un à l'autre, FROISS., I, I, 327.
.... Lors plus me va bourdant ; Mon ami est qui me fait entendant D'un cigne blanc que c'est un corbeau noir, CH. D'ORL., Ball. 107.

ÉTYMOLOGIE
Bourde 1.

_____

BOURDIGUE
	bour-di-gh' s. f.
Terme de pêche. 
Sorte de labyrinthe construit en roseau et composé de différents réservoirs dans lesquels le poisson s'introduit successivement, sans pouvoir revenir sur lui-même, jusqu'au dernier, d'où on le retire avec des filets faits en forme de poche, LEGOARANT, .
On dit aussi bordigue.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. bordigala, burdicala, burdiculum, diminutif de borda, logis, demeure (voy. BORDE).

_____

BOURDON
	bour-don s. m.

1° Long bâton de pèlerin, surmonté d'un ornement en forme de pomme. 
Robert Guiscard et ses frères vont en pèlerinage à Rome le bourdon à la main, VOLT., Moeurs, 39.

2° Terme de pêche. Bâton dit aussi bordeneau, qui s'ajuste à l'extrémité des seines.

3° Dans l'armement de la chevalerie, lance à grosse poignée.

4° S. m. plur. Perches formées des arbres dépouillés de leur écorce.

5° Bourdon de Saint-Jacques, nom vulgaire de la guimauve.

6° Terme d'imprimerie. Faute d'un compositeur qui a passé un ou plusieurs mots de la copie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si prist bourdon et eskerpe et esclavine et se tapi au miex qu'il pot, , Chron. de Rains, p. 107.
Il [J. C.] qui par le bordon de fust, Por les ames par pechié mortes, Devoit d'enfer brisier les portes, , la Rose, 18982.
Et [je] port o moi par grant effort Escherpe et bordon grant et fort, , ib. 21622.
Et Pieres li Hermites, li pelerin senés, Son bordon en sa main, qui fu fors et quarrés, , Ch. d'Ant. 443.
Cel abbé de Cheminon si me dona m'escharpe et mon bourdon, JOINV., 209.
XVe s. 
Ce sera avecques ses enfants.... et bourdon pour lui appuyer, FROISS., III, IV, 68.
XVIe s. 
.... Qu'il voyoit bien, que la prise de Metz, ainsi precipitée, le contraindroit de planter à Wissembourg le bourdon [de s'y arrêter] ; et qu'il falloit penser du retour, CARL., IV, 23.
Je n'ai ni querelle ni procez, et suis bien aimé de mes voisins et tenanciers, d'ailleurs j'ai une petite lame dans ce bourdon, D'AUB., Faen. I, 1.
Si avoient du commencement proposé de charger les Romains avec leurs bourdons [lances], pour essayer de fendre et ouvrir leurs premiers rencs, AMYOT, Crassus, 45.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. bordonus, bordo, burdo, burdus ; provenç. bordo ; espagn. burdos, étai ; ital. bordone ; d'un radical latin burdo, âne ou mulet ; le bâton qui soutient ayant été assimilé au mulet qui porte, ou plutôt, comme dit Du Cange, les pèlerins allant souvent sur des ânes ou des mulets, et le nom de l'animal qui les portait étant resté au long bâton dont ils étaient munis. Mais, examinant les sens du texte ou de l'historique, on en voit une part revenir à bourde 2 ou behourde, lance.

_____

BOURDON
	bour-don s. m.

1° Insecte de la famille des abeilles. Vrais bourdons ou bourdons proprement dits, hyménoptères de la famille des abeilles, volumineux, très velus, vivant dans des galeries souterraines, en sociétés peu nombreuses, composées de mâles, de femelles et d'ouvrières. Leur piqûre offre les mêmes dangers et réclame les mêmes soins que celle de l'abeille.

2° Faux bourdon, mâle de l'abeille ; il y en a 600 à 800 pour 20 000 à 30 000 ouvrières dans une ruche, et une seule femelle. 
Ici l'abeille et le bourdon murmurent, BERN. DE S.-P., Étude VIII.
Fig.
Cette divine abeille [Émilie] va porter son miel aux bourdons de Versailles, VOLT., Lettr. vers, 30.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les abeilles ou avettes, les guespes, les freslons, les bourdons, les tahons, PARÉ, XXIII, 34.
Touchant les bourdons ou frelons, qu'en plusieurs endroits de Languedoc l'on appelle abeillards, c'est une espece d'abeilles naissant avec les bonnes, O. DE SERRES, 445.
Comme les bourdons inutiles au bournal [ruche] pillent sur les abeilles, LA BOÉTIE, 236.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. burdo, dans les gloses d'Aelfricus ; burdonus dans Papias. Le nom de l'insecte est le même que celui du bourdon en musique.

_____

BOURDONNASSE
	bour-do-na-s' s. f.
Ancien terme militaire. Lance italienne très légère dont la hampe était creuse.

ÉTYMOLOGIE
Bourdon 1.

_____

BOURDONNÉ, ÉE
	bour-do-né, née part. passé.
Un air bourdonné.

_____

BOURDONNER
	bour-do-né v. n.

1° Bruire comme les bourdons, en parlant des insectes, etc. 
Une mouche bourdonne à ses oreilles, PASC., Imag. 6.
Ne souffrons pas qu'elle bourdonne, Qu'elle bourdonne autour de nous, BÉRANG., Mouche.
Abandonnant les fleurs, de sonores abeilles Viennent en bourdonnant, sur ses lèvres vermeilles, S'asseoir et déposer ce miel doux et flatteur...., A. CHÉNIER, Élég. 30.
Par extension. 
En entendant cet essaim [de nonnes] bourdonner, On eût à peine entendu Dieu tonner, GRESS., Vert-vert, ch. II.

2° Murmurer. 
Les ducs n'avaient rien à perdre ; ils laissèrent bourdonner et aboyer, SAINT-SIMON, 464, 47.
Les plus familiers [du roi] bourdonnèrent contre ce valet [qui avait pris un biscuit], ID., 30, 97.

3° V. a. Chanter à demi-voix, entre ses dents. Il bourdonne toujours quelque vieil air.
Fig.
L'insecte bourdonne ses louanges [de Dieu], l'éléphant le salue au lever du soleil, CHATEAUBR., Génie, I, V, 3.

4° Faire entendre une chose avec importunité. 
Il faut que je bourdonne mes peines comme la mouche, SÉV., 393.

5° Mouvoir le battant de la cloche pour frapper des deux côtés.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Et tant enseigne qui vers le ciel bordone, , Agolant dans DU CANGE, Gloss. français.
XVIe s. 
Ils claquetent comme cigales, ils bourdonnent comme les mousches, PARÉ, Anim. 25.

ÉTYMOLOGIE
Bourdon 3.

_____

BOURDONNEUR
	bour-do-neur adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui bourdonne. Les colibris et les oiseaux-mouches sont bourdonneurs, et, substantivement, sont des bourdonneurs.

ÉTYMOLOGIE
Bourdonner.

_____

BOURG
	bour ; le g ne se fait pas entendre, bien que l'Académie dise qu'on prononce bourk'. Cette prononciation, qui n'a plus pour elle l'usage, n'a par conséquent rien qui la justifie. Devant une voyelle, plusieurs prononcent le g comme un k : un bourg étendu, un bour-k étendu ; d'autres disent : un bour étendu. Au pluriel l's ne se lie pas : des bourgs étendus, dites : des bour-étendus ; cependant plusieurs prononcent en liant : des bour-z étendus s. m.
Grand village où il se tient des marchés. 
Ils habitaient un bourg plein de gens dont le coeur Joignait aux duretés un sentiment moqueur, LA FONT., Phil. et B.
Bourg pourri, petit bourg d'Angleterre, qui, ayant le droit d'envoyer des membres au parlement, n'usait de ce droit que sous le bon plaisir de quelque grand seigneur, ou en trafiquait.

HISTORIQUE
XIe s. 
Quatre homes ou de burt ou de vile, , Lois de Guill. 43.
Gesir [nous] pourrons au burc de St Denise, , Ch. de Rol. LXXV.
XIIe s. 
[Il] Ne trove borc ne castel qu'il nen praigne, , Ronc. p. 1.
Ardant irons ses viles, ses chastiaux et ses bors, , Sax. XXVII.
Mais um faiseit les portes del burc tutes guaitier, , Th. le mart. 49.
Là o [où] estoient li champ et li maisnil, Les beles viles et li borc seignori, Croissent li bois, ronces et aubespin, , La mort de Garin, 2939.
XIIIe s. 
Com se il fussent né au bour à St Denis, , Berte, V.
Bours et chastiaux et villes, fermetés et destrois, , ib. LXI.
Li Grifon avoient mandé que il venist à la serre lorsque il seroit anuitié, et il le meteroient ou bourc, H. DE VALENC., XXIV.
Maintenant se prist le roy à fermer [fortifier] un neuf bourc tout autour le viex chastiau, dès l'une mer jusques à l'autre, JOINV., 269.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. bor ; provenç. borc ; espagn. burgo ; ital. borgo ; du latin burgus, reçu dans la langue latine dès le IVe siècle, et qui se rattache à l'ancien haut-allemand burg, goth. baurgs, lieu fortifié. Il y a aussi, dans le celtique, borg, qui est gaélique. Comparez en grec, une tour.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BOURG (bour), s. m. Usité dans cette locution : pastel bourg, pastel bâtard, variété de pastel qui doit être soigneusement extirpée des terrains où l'on cultive le pastel tinctorial.
Un pastel bâtard qu'on nomme pastel bourg ou bourdaigne a la feuille velue, , Instr. gén. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 265.

ÉTYMOLOGIE
Bourg paraît être le radical de bourgène ou bourdaine (voy. du moins, ci-dessous, BOURG-ÉPINE, à l'étymologie).

_____

BOURGAGE
	bour-ga-j' s. m.
Terme d'ancienne coutume. Héritage roturier, en Normandie, situé dans une ville ou bourg, et qui n'était assujetti à aucune redevance féodale ou censuelle.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. burgagium, de burgus (voy. BOURG).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOURGAGE (bour-ja-j'), s. m. Anciennement, faubourg. Coutume de la ville, du bourgage et de la banlieue de Boulogne-sur-Mer.

_____

BOURGÈNE
	bour-jê-n' s. f.
Voy. BOURDAINE.

_____

BOURGEOIS, OISE
	bour-joî, joî-z' adj.

1° Qui est de bourgeois. Caution bourgeoise, caution solvable et facile à discuter. 
Je veux caution bourgeoise qu'ils ne me feront point de mal, MOL., les Préc. 10.
Comédie bourgeoise, représentation donnée par des personnes qui ne jouent la comédie que pour leur amusement.
Maison bourgeoise, maison simple, bien tenue, mais sans luxe ; on l'emploie aussi par opposition à maison garnie, à hôtel.
Habit bourgeois, par opposition aux différents costumes officiels. 
Comme il n'y avait pas de galons à sa livrée, cela faisait à peu près un habit bourgeois, J. J. ROUSS., Conf. II.
Cuisine bourgeoise, cuisine bonne, mais sans apprêts. À la bourgeoise, se dit d'une manière très simple d'apprêter les viandes. Vin bourgeois, vin non frelaté.

2° Par dénigrement, qui manque de dignité, d'élévation. Avoir l'air bourgeois. 
Des discours bourgeois, DE CAILLIÈRES, en 1690.
Est-il de petits corps un plus lourd assemblage, Un esprit composé d'atomes plus bourgeois ?, MOL., F. sav. II, 7. (Les expressions atomes bourgeois, air bourgeois sont citées comme nouvelles dans le grand Dictionnaire des précieuses, publié onze ans avant les Femmes savantes, 1672.)
Des personnages qui ne sont point dans la nature, des amours bourgeois et insipides, VOLT., Lett. Damilaville, 24 août 1764.
Monsieur, pour ses amis, entretient une actrice ; Madame, des beaux-arts bourgeoise protectrice...., GILB., XVIIIe siècle.
Substantivement.
Ce que vous dites là est du dernier bourgeois, MOL., Préc. 5.

3° Terme de diplomatique. Lettre bourgeoise, caractère tenant le milieu entre la gothique cursive et la gothique moderne.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li burgeis qui ad en sun propre chatel [avoir, bien] demi marc vaillant, , Lois de Guill. 18.
Toutes les rues où li burgeis estont, , Ch. de Rol. CXC.
XIIe s. 
Un borzois fut mout riches et manant [opulent], , Ronc. p. 190.
Ses borjois [il] fait armer chascun à sa maison, , Sax. VIII.
Tuz les en fist chacier e humes et muilliers ; Les clers enpersonez, burgeis e chevaliers, Od filles et od fiz, od enfanz laiteniers, , Th. le mart. 64.
XIIIe s. 
Mout sont trestuit dolent li bourjoi de Paris, , Berte, XCIX.
Chevaliers ne bourgeois, vilains ne païsant, , ib. CVII.
Li bourgois requisent assolution et li proierent que il les menast par ordene de droit, , Chron. de Rains, 115.
Moult a en lui [elle] franche borjoise, , Ren. 14648.
C'est quant le [la] mere est de franque nascion [naissance], si comme de bourgois ou de gent de poesté, franque et hors de servitude, BEAUMANOIR, XLV, 29.
Or avint encore ainsi que un mien bourjois de Joinville m'aporta une baniere et un fer de glaive, JOINV., 228.
Estaut de Nogent fu le bourgois du monde que le conte creoit le plus [croyait le plus], ID., 205.
Ces bourgois de Troies, quant il virent que il avoient perdu le secours de leur seigneur, ID., 204.
L'argent et la chandoile por ce que petit poise, Porte par contenance à l'autel la borgoise, J. DE MEUNG, Test. 1206.
XIVe s. 
Comme le bourgeois veille pour acquerir richesses à lui et à ses enfants, le chevalier et le noble veille pour acquerre pris et los ou monde, , Ménagier, t. I, 3.
XVe s. 
Il y avoit un bourgeois à Gand qui s'appeloit Jean Lyon, FROISS., II, II, 52.
Mes bourgeoyses sans nul sejour Partent et se mettent en voye, COQUILLART, Monologue des perruques.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. borgey ; Berry, borgeois ; provenç. borges, borzes ; espagn. burges ; ital. borghese ; du bas-latin burgensis, adjectif tiré de burgus (voy. BOURG). Le bourgeois était un homme du bourg, du lieu clos et fortifié, tandis que le villain était l'habitant de la ville (latin, villa), maison de campagne, lieu ouvert et non fortifié. Cuisine bourgeoise se disait, au XIIIe siècle, viande de maisnie, c'est-à-dire nourriture de la maison.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BOURGEOIS, adj.

1° Ajoutez :
Quoiqu'il [Boileau] pense que cet ouvrage [la Satire sur les femmes] est son chef-d'oeuvre, le public n'est pas de son avis, et le trouve très bourgeois et rempli de phrases très barbares, , Mlle de Scudéry, p. 371, Rathery et Boutron, Paris, 1873.

_____

BOURGEOISEMENT
	bour-joi-ze-man adv.
D'une manière bourgeoise, en simple bourgeois. Il a toujours vécu bourgeoisement.

ÉTYMOLOGIE
Bourgeoise, et le suffixe ment.

_____

BOURGEON
	bour-jon s. m.

1° Oeil des arbres qui, se développant, donne les branches ou les feuilles. Faux bourgeon, oeil qui, l'année de sa formation, au lieu de rester à l'état d'oeil, se développe en bourgeon. 
Mais attends que l'hiver s'en aille, et tu vas voir Une feuille percer ces noeuds si durs pour elle, Et tu demanderas comment un bourgeon frêle Peut, si tendre et si vert, jaillir de ce bois noir, V. HUGO, F. d'aut. 26.

2° Le nouveau jet de la vigne.

3° Fig. Boutons rouges qui viennent au visage. 
Elle peint de bourgeons son visage guerrier, BOILEAU, Lutr. I.
C'était [Riom] un gros garçon court, joufflu, pâle, qui, avec force bourgeons, ne ressemblait pas mal à un abcès, SAINT-SIMON, 435, 54.
Le duc de la Feuillade avait une physionomie si spirituelle qu'elle réparait sa laideur et les bourgeons dégoûtants de son visage, ID., 99, 55.

4° Terme de pathologie. Bourgeons charnus, nom de granulations coniques et rougeâtres qui se développent à la surface des plaies suppurantes et en déterminent la cicatrisation.

5° S. m. plur. Terme de commerce. Laines fines qui s'allongent par brins.

SYNONYME
OEIL, BOURGEON, BOUTON. L'oeil est ce qu'il y a de plus général ; c'est la première marque d'un développement nouveau dans l'arbre. En se développant, l'oeil devient bourgeon ou bouton : bourgeon, s'il doit donner des branches ou des feuilles ; bouton, s'il doit donner des fleurs et des fruits.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Bon burjon de bone raïz [racine], E de haut pere vaillant fiz, BENOÎT, II, 12739.
XIIIe s. 
À cel tens ne sera mie fruiz en arbre ne borjons en vigne, , Psautier, f° 186.
Et quant borjon à l'une [plante] viennent, Les autres flestries se tiennent, , la Rose, 5983.
Barbier, or viennent les groiseles ; Li groiselier sont boutoné, Et je vous raport les noveles Qu'el front vous sont li borjon né, RUTEB., 216.
XIVe s. 
Jeune bourgeon et tendre, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Dès le temps de la Praguerie, là où ses meurs commenchoient à estre cogneus en leur bourgeon, y perchupt on ce que on y trouva depuis, G. CHASTEL., Ch. des ducs de Bourg. I, ch. 58.
XVIe s. 
Tunica ocularis : en françois, maille, taye, bourgeon, PARÉ, XV, 5.
Une plume très molle, comme de duvet, ou un petit bourgeon [flocon] de laine cardée, qui par le mouvement puisse testifier la respiration, ID., XVIII, 54.
Au temps d'enter en fente, un bon oeil ou bourgeon est prins du greffe où il se trouve plus gros, bois et tout, O. DE SERRES, 674.

ÉTYMOLOGIE
Berry, borgeon ; picard, bordon. Ménage le tire de bourre, à cause de l'état bourru des bourgeons. Diez le fait venir de l'allemand : goth. burjân, s'élever. On l'a aussi rattaché, par transposition de l'r, au français brout ; provençal, brot, broto ; ce à quoi s'accorderait le picard bordon. Mais l'étymologie reste incertaine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOURGEON. Ajoutez : - REM.
Beaucoup d'horticulteurs se servent du mot bourgeon dans un sens tout à fait différent de celui qui lui appartient réellement ; car ils l'appliquent à la branche déjà en partie développée, désignant sous le nom d'yeux, gemmes, boutons, les bourgeons véritables ; cet usage introduit dans certaines descriptions un élément de confusion, BAILLON, Dict. de botanique, Bourgeon.

_____

BOURGEONNEMENT
	bour-jo-ne-man s. m.
Évolution des bourgeons ; époque de cette évolution.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au premier rang sont mis les abricotiers, aubergers, pechers, pour leur hastif bourgeonnement, O. DE SERRES, 676.

ÉTYMOLOGIE
Bourgeonner.

_____

BOURGEONNIER
	bour-jo-nié s. m.
Un des noms vulgaires du bouvreuil.

ÉTYMOLOGIE
Bourgeon.

_____

BOURGERON
	bour-je-ron s. m.
Petite casaque de toile que portent certains ouvriers.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être tiré de borge, ancien nom d'une sorte de toile (voy. BOURGETEUR, à l'étymologie), ou peut-être encore, comme on dit aussi bergeron, de berger : vêtement de berger.

_____

BOURGIN
	bour-jin s. m.
Terme de pêche. Sorte de filet.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. broginus, bruginus, sorte de filet ; origine d'ailleurs inconnue.

_____

BOURGNE
	bour-gn' s. f.
Terme de pêche. Sorte de nasse, dite aussi bourgnon, que l'on place à l'extrémité des parcs ouverts.

HISTORIQUE
XVe s. 
Certains instruments et engins pour pescher poissons, nommez et appellez borgnes ou borgnons, DU CANGE, borgnus.

ÉTYMOLOGIE
Borgne : les épithètes de borgne et d'aveugle étant données à des objets qui n'ont point d'issue.

_____

BOURGOGNE
	bour-go-gn' s. m.
Le vin de Bourgogne. Une bouteille de bourgogne vieux. Le bon bourgogne.

ÉTYMOLOGIE
Burgundia, de Burgundi, nom d'un peuple germain qui s'établit dans l'est de la Gaule, lors de la chute de l'empire romain.

_____

BOURGOGNES
	bour-go-gn' s. f. pl.
Nom d'une espèce de coiffure, au XVIIe siècle. 
Plus de coiffures élevées jusqu'aux nues, plus de casques, plus de rayons, plus de bourgognes, plus de jardinières, SÉV., Lett. à M. de Chaulnes, 15 mai 1691.

_____

BOURGUIGNOTTE
	bour-ghi-gno-t' s. f.
Casque léger, laissant le visage à découvert, et employé par l'infanterie au XVIe siècle.

_____

BOURIOLE
	bou-ri-o-l' s. f.
Un des noms de la bécasse.

_____

BOURLE
	bour-l' s. f.
Tromperie, attrape. 
Une certaine mascarade que je prétends faire entrer dans une bourle que je veux faire à notre ridicule, MOL., B. Gentilh. III, 14. Vieux.

HISTORIQUE
XVe s. 
.... Si ne guerroyons pas courtoisement, fors à la bourle, sans nul titre de guerre raisonnable, FROISS., II, II, 207.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. burga et burlaire, moqueur ; cat. et espagn. burla ; portug. bulra. D'après Ménage, approuvé par Diez, de burra, bourre (voy. ce mot), employé déjà par Ausone dans le sens de plaisanterie, par l'intermédiaire d'un diminutif burrula, burla. La première édition de Molière a bourle, changé dans beaucoup d'éditions, mais à tort, en bourde.

_____

BOURLINGUER
	bour-lin-ghé v. n.
Terme de marine. Fatiguer, en parlant d'un bâtiment qui lutte contre une grosse mer.

_____

BOURNOUS
	bour-noû s. m.
Manteau de laine blanc et à capuchon, porté par les Bédouins. On dit actuellement de préférence burnous.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, bornos, manteau à capuche ; espagn. albornoz (avec l'article arabe al).

_____

BOURRADE
	bou-ra-d' s. f.

1° Terme de chasse. Atteinte du chien qui enlève du poil au lièvre qu'il court.

2° Par extension, coups de crosse de fusil, coups de poing. 
Cela vous aurait épargné les bourrades que ces brutaux vous ont données, DANCOURT, les Curieux, 17.

3° Fig. Attaque en paroles ou vive repartie. 
MM. des enquêtes donnèrent, à leur ordinaire, maintes bourrades à MM. les présidents, RETZ, II, 255.
Il [Brissac] lui donnait [à Fagon] des bourrades devant le roi qui mettaient Fagon en véritable furie, SAINT-SIMON, 339, 201.
Roquette remboursait accortement ces sortes de bourrades ; il n'en sourcillait pas, ID., 169, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roi le suivit [le duc de Parme qui battait en retraite], lui donnant toujours quelque bourrade, P. DE L'ÉTOILE, dans le Dictionnaire de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Bourrer.

_____

BOURRAGUE
	bou-ra-gh' s. m.
Terme de pêche. Sorte de nasse.

_____

BOURRAS
	bou-râ s. m.
Grosse toile faite d'étoupes de chanvre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vestue [elle] ot une sorquanie [souquenille], Qui ne fut mie de borras ; N'ot si bele jusqu'à Arras, , la Rose, 1217.
XVe s. 
Le suppliant demanda aux compaignons se ilz avoient point prins les penelles et bourras que leurs bestes avoient sur eulx, DU CANGE, bouratium.

ÉTYMOLOGIE
Bourre.

_____

BOURRASQUER
	bou-ra-ské v. n.
Néologisme. Se livrer à des emportements brusques. 
Pescator [un drogman d'humeur impatiente] va bourrasquant de l'aube à la nuit, Mme DE GASPARIN, Voyages à Constantinople, 2e éd. Paris, 1867.

_____

BOURRE
	bou-r' s. f.
Nom vulgaire de la cane en Normandie.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. boureta, dans un texte du XIVe siècle.

_____

BOURREAU
	bou-rô s. m.

1° Celui qui inflige les peines corporelles qu'ordonnent les arrêts rendus en matière criminelle. Livré au bourreau. Livre brûlé par le bourreau. 
Faisant passer Photin par les mains d'un bourreau, CORN., Pomp. V, 1.
Va ! je suis ta partie et non pas ton bourreau, ID., Cid, III, 4.
Je craignais beaucoup moins tes bourreaux que ses larmes, ID., Poly. IV, 1.
On les bat de verges par la main de bourreaux, BOSSUET, III, Pent. 1.
Fouetté par la main du bourreau, PASC., Prov. 6.
Valet de bourreau, homme qui aide le bourreau dans les exécutions.
Insolent comme un valet de bourreau, odieusement insolent.

2° Par extension, meurtrier. 
Et toi-même des tiens devenu le bourreau, CORN., Cinna, IV, 3.
De deux princes ses fils elle fait ses bourreaux, ID., Rodog. II, 4.
Toi-même de ton sang devenir le bourreau, RAC., Phèd. IV, 6.
Il veut.... Qu'au lieu de votre époux je sois votre bourreau, ID., Iphig. III, 6.
Fig. Le remords sera son bourreau. 
Le vice est lui-même son cruel bourreau, D'ABLANCOURT, Lucien, dans RICHELET.
En quelque lieu que se trouve un parricide, il y rencontre un accusateur, un juge et un bourreau, LEMAÎTRE, Plaid. 28, dans RICHELET.
Les envieux sont eux-mêmes leurs bourreaux, VAUGEL., Q. C. liv. VIII, ch. 12.
Il est lui-même son impitoyable bourreau, PATRU, Plaid. 5.

3° Familièrement. Être le bourreau de quelqu'un, le tourmenter, lui rendre la vie dure. 
Un amiral était sa bête [à Pontchartrain], et un amiral bâtard du roi, son bourreau, SAINT-SIMON, 141, 63.
Être le bourreau de soi-même, faire plus qu'on ne peut, s'excéder, ne pas ménager sa santé.

4° Un homme cruel, inhumain. Voyez comme il maltraite son cheval ; c'est un vrai bourreau.

5° Un bourreau d'argent, un dissipateur, un homme qui n'hésite devant aucune dépense.

6° Terme de reproche, expression d'humeur, d'impatience. 
Te tairas-tu, bourreau ! Donne-le donc, bourreau, lui dis-je, HAMILT., Gramm. 7.
Oh ! le double bourreau, qui me va tout gâter, MOL., l'Étour. III, 4.
Mes bourreaux de symphonistes raclaient à percer le tympan d'un quinze-vingts, J. J. ROUSS., Confess. IV.

7° Bourreau des arbres, nom donné à plusieurs plantes à tige volubile qui nuisent aux arbres, entre autres le célastre grimpant.

8° Terme de salines. Sac garni de paille que met sur son épaule l'ouvrier qui porte un panier de sel.

SYNONYME
BOURREAU, EXÉCUTEUR DES HAUTES OEUVRES. Dans le langage légal d'aujourd'hui, on ne dit qu'exécuteur des hautes oeuvres. Bourreau est le terme général pour tous les temps et tous les pays.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le licteur, c'est le bourrel, se tenoit desjà à le lier d'un laz, BERCHEURE, f° 14, verso.
XVe s. 
Prenez un bourrel et lui faites trancher la teste, FROISS., II, II, 138.
De la soif je nomme l'eau Le bourreau Qui la fait mourir martyre, BASSELIN, XXIX.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. borea ; wallon, boie ; provenç. borel ; pays de Coire, bojer ; provenç. mod. boyou ; anc. espagn. borrero ; espagn. mod. boya, bourreau et boucher ; ital. boja. Ménage supposait que bourreau venait de boucher, par l'intermédiaire d'un diminutif bouchereau, contracté en bourreau ; mais la contraction de ch ne se suppose pas. Diez pense que, au moyen du double suffixe er-ell (qui se trouve en effet : mât-er-eau, de mât), bourreau peut venir de boie, qui est le nom du bourreau en wallon, en espagnol et en italien (boie-er-el, d'où bourrel) ; du latin boia ou boja, carcan ; d'où l'ancien français buie, chaîne. D'autre part, on a dit que bourreau venait de Borel, seigneur de Bellecombe, en 1261, à la charge de pendre les voleurs du canton. 
Il est certain que plusieurs fiefs ont été possédés à charge de fournir au suzerain un pend-larron ; il est certain aussi que Borel est un nom propre ou plutôt un surnom très ancien (on le trouve dès la fin du XIe siècle : Ernegisus filius Borel, ORDERIC VITAL, édit. de la Société de l'Histoire de France, t. V, p. 188.
Odo cognomento Borel, BOUQ., XI, 204 A. Malheureusement, les annalistes ne nous disent pas ce que signifie ce surnom ; s'il signifiait bourreau, ce qui est vraisemblable (ce surnom a pu être donné à un seigneur rigoureux justicier), bourreau serait beaucoup plus ancien que ne l'indiquent nos textes, et la dérivation n'en pourrait pas être cherchée dans un nom propre ; au contraire, le nom propre en dériverait. On a aussi songé à l'ancien français bourrel, tas de bourre, d'où les sens de remplir de bourre, tasser, et battre pour tasser ; mais l'historique, ni dans bourreau, ni dans bourre, ni dans bourrel, ne fournit les transitions qui autoriseraient cette étymologie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BOURREAU (bou-rô), s. m. Terme de salines. Sac garni de paille que met sur son épaule l'ouvrier qui porte un panier de sel.

ÉTYMOLOGIE
Bourre ; bourreau a ici le sens de bourrelet.
Effacez le n° 8 de BOURREAU.

_____

BOURREL
	bou-rèl s. m.
Nom vulgaire de la buse.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute bourreau, à cause de la cruauté des oiseaux de proie.

_____

BOURRÈLEMENT
	bou-rè-le-man s. m.
Sensation douloureuse, comparée à la torture que ferait éprouver le bourreau. Avoir un bourrèlement dans l'estomac.
Fig. Le bourrèlement de la conscience.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Lacedemoniens mignardoient leur Diane par le bourrellement des jeunes garsons qu'ils faisoient fouetter en sa faveur, MONT., II, 258.
Tibere, grand maistre en la science de bourrellerie, ID., III, 301.

ÉTYMOLOGIE
Bourreler.

_____

BOURRELERIE
	bou-rè-le-rie s. f.
Le métier, le commerce du bourrelier.

REMARQUE
Dans la désinence ellerie, l'Académie met généralement deux l : coutellerie, hôtellerie, etc. il n'y a que deux exceptions : grivèlerie qui prend un è, et bourrelerie qui a une seule l et un e muet. Ces anomalies sans raison doivent être corrigées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Coliers à cheval, dossieres de seles, et toute autre maniere de bourelerie, , Liv. des mét. 220.

ÉTYMOLOGIE
Ancien franç. bourrel, tas de bourre (voy. BOURRE 1).

_____

BOURRELIER
	bou-re-lié s. m.
Ouvrier qui fait et vend des harnais.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre boureliers à Paris, c'est à savoir feseres de coliers de cheval, estre le puet franchement, de quelque terre et de quelque païs qu'il soit, , Liv. des mét. 220.

ÉTYMOLOGIE
Ancien français bourrel, amas de bourre (voy. BOURRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOURRELIER. - ÉTYM. Ajoutez : Il y a eu une forme picarde singulière, gorrellier : XVe s. Le mestier des gorrelliers, Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 261.

_____

BOURRE-NOIX
	bou-re-noî s. m.
Terme d'art militaire. Poinçon qui fait partie d'une boîte à tournevis, et qui sert à repousser le carré de la noix de la platine.
Au plur. Des bourre-noix.

_____

BOURRET, ETTE
	bou-rè, rè-t' s. m. et f.
Dans le Puy-de-Dôme, nom donné aux animaux de l'espèce bovine âgés d'un an, les Primes d'honneur, p. 446, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
Bourre.

_____

BOURRETAIRE
	bou-re-tê-r' s. m.
Cardeur de filoselle.

ÉTYMOLOGIE
Bourrette.

_____

BOURRICHE
	bou-ri-ch' s. f.

1° Panier de forme oblongue dont on se sert pour envoyer du gibier, du poisson. Bourriche de volaille, de gibier. Bourriche de poisson. 
Grâce à votre bourriche pleine De gibier digne d'un glouton, BÉRANG., Chasse.
Les bourriches d'huîtres, dites aussi cloyères, contiennent chacune 25 douzaines d'huîtres. Dans le langage ordinaire, quand on parle de bourriche, c'est 12 douzaines.
Par plaisanterie. 
J'envoie une bourriche de galants [rubans] que je vous supplie de faire mettre entre les mains de sa confidente, VOIT., Lettr. 108.

2° Panier en forme d'oeuf, dans lequel les oiseleurs portent en vie les oiseaux de marécage.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît, suivant l'observation de Ménage, venir de bourre, à cause de la bourre, foin ou paille dont on garnit les bourriches.

_____

BOURRILLON
	bou-ri-llon, ll mouillées s. m.
Petit amas de bourre qui se forme dans la soie grége.

_____

BOURRIQUET
	bou-ri-kè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : les bou-rikè-z et les ânesses s. m.

1° Petit ânon, âne de petite taille.

2° Terme de métier. Civière qui sert à monter du mortier ou des pierres au moyen d'une grue.
Tourniquet qui sert à monter les fardeaux du fond d'une mine.
Banc qui soutient les branches des cisailles du ferblantier.
Chevalet sur lequel le couvreur met l'ardoise, pour l'avoir à sa portée.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de bourrique.

_____

BOURRIR
	bou-rir v. n.
Terme de chasse. Se dit du bruit que les perdrix font de leurs ailes en prenant leur vol. On les entend bourrir.

ÉTYMOLOGIE
Burrire, crier en parlant d'une bête, mot bas-latin qui se trouve dans des textes du XIIe siècle.

_____

BOURROIR
	bou-roir s. m.
Pilon pour bourrer.

ÉTYMOLOGIE
Bourrer.

_____

BOURRU, UE
	bou-ru, rue adj.

1° Qui n'est pas dégrossi, qui est comme plein de bourre.
Il le lisait lui-même neuf ou dix fois, et y faisait des marques avec un crayon ; puis, en ayant tiré des explications bourrues, il les dictait à Audebert qui les écrivait sous lui, , Francion, liv. II, p. 458. Vieux en ce sens.
Moine bourru, fantôme, revenant qui était un objet de superstition. Ce fantôme était ainsi dénommé, parce qu'on se le représentait vêtu de bourre ou bure.
Moine bourru dont on se moque, à Paris l'effroi des enfants, Esprits bourbeux, je vous invoque, , le Cabinet satyrique, 1633, p. 156.
Je le vois, il me voit, et demande étonné Si le moine bourru m'avait point promené, RÉGNIER, Sat. VII.
Heureux temps, heureuse saison, Où n'était porte ni cloison, Moine bourru ni loup garou, D'ASSOUCY, Ovide travesti, 1668, in-12, p. 11.
Fig. Un moine bourru, un homme brusque.
Terme de graveur. Hachure bourrue, hachure boueuse.
Vin bourru, vin blanc nouveau qui se conserve doux dans le tonneau pendant quelque temps.

2° Qui est d'une humeur brusque et chagrine. 
Dieu m'a créé bourru, bourru je dois vivre et mourir, P. L. COUR., Let. II, 91.
Substantivement. Un bourru, un homme d'un caractère bourru. Un bourru bienfaisant, homme qui, avec des manières rudes, ne laisse pas d'avoir un coeur bienveillant.

3° S. m. Terme de maçonnerie. Moellon ou pierre dont on s'est contenté d'enlever le bousin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je demourai à la boutique pour leur servir de truchement, parce qu'il venoit bourru de Gascogne [neuf, comme les jeunes animaux encore couverts de bourre, de duvet], D'AUB., Faen. IV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Bourre ; bourguig. borru.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOURRU. - REM. Bourru a eu le sens de bizarre, singulier, et s'est appliqué ainsi aux choses mêmes. 
Ce sonnet est bourru, si jamais il en fut, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Imagination bourrue, ID., ib.
C'est une comédie de votre part [persécution dirigée contre les protestants par des hommes sans religion], et une tragédie pour nous qui souffrons ; et il résulte de tout cela quelque chose de fort fâcheux, et en même temps de fort bourru, BAYLE, La France toute catholique.

_____

BOURSAUT
	bour-sô s. m.
Sorte de saule.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute de bour pour boule ou bourse, et saut pour saule, comme dans marsault : saule en boule ou en bourse.

_____

BOURSEAU
	bours-sô s. m.

1° Moulure ronde, au sommet des toits d'ardoise.

2° Instrument de plombier pour arrondir les tables de plomb.

_____

BOURSET
	bour-sè s. m.
Terme de pêche. Corps flottant qui sert à tirer un des bouts du filet.

_____

BOURSICAUT
	bour-si-ko s. m.

1° Petite bourse.

2° Petites économies ; petites sommes mises en réserve.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Un florin] Que je trouvai en un anglet D'un bourselot...., FROISS., Le dit dou florin.
XVIe s.
Mais, nonobstant son riche habillement, Pas ne sembloit avoir au cueur grant joye ; Et croy pour vray qu'il avoit de monnoye Plus que d'escuz dedans son boursicault, , Chasse d'amours, p. 33, col. 2, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de bourse.

_____

BOURSICOTIER
	bour-si-ko-tié s. m.
Celui qui fait de petites affaires à la bourse. Mot toujours pris en mauvaise part.

ÉTYMOLOGIE
Boursicoter.

_____

BOURSIER, IÈRE
 s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui fait et qui vend des bourses. Peu usité maintenant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De rechief veulent li commun des boursiers de Paris que nus ne puisse conporter par la ville de Paris, se n'est lui ou sa fame, , Liv. des métiers, 205.

ÉTYMOLOGIE
Bourse.

_____

BOURSILLER
	bour-si-llé, ll mouillées, et non bour-si-yé v. n.

1° Contribuer chacun d'une petite somme pour quelque dépense commune. On les fit tous boursiller.

2° Vider sa bourse. 
Il faut soutenir [au parlement] son droit par beaucoup d'argent ; je m'en souviens et j'ai boursillé moi-même, VOLT., Moeurs, 175.
Il est familier, et se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les reitres se sont deux fois mutinés et nous ont contraints de boursiller partout pour leur fournir argent, HENRI IV, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Bourse.

_____

BOURSON
	bour-son s. m.
Petite poche au dedans de la ceinture d'une culotte. Vieux ; on dit aujourd'hui gousset. 
Enfin, rageant tout vif, il fit la somme en toutes sortes d'espèces, qu'il tira de différents boursons, SCARR., Rom. Com. 2e part. ch. 17.

ÉTYMOLOGIE
Bourse.

_____

BOURSOUFLÉ, ÉE
	bour-sou-flé, flée part. passé.

1° Enflé. Visage boursouflé.

2° Fig. Style boursouflé, style où domine une emphase vide. 
Quels seront les heureux poëtes, Les chantres boursouflés des rois ?, VOLT., Ép. 56.
Un mélange du style poétique et boursouflé avec le langage de la philosophie, VOLT., Lett. Thieriot, 7 février 1759.
Substantivement.
Je ne peux plus souffrir le boursouflé et une grandeur hors de nature, VOLT., Lett. Voisenon, 23 févr. 1763.

_____

BOURSOUFLER
	bour-sou-flé v. a.

1° Rendre enflé. Cette maladie lui a boursouflé les yeux.

2° Se boursoufler, v. réfl. Augmenter de volume par quelque action mécanique ou chimique. Le sulfate de soude se boursoufle par la chaleur.

REMARQUE
L'Académie écrit boursoufler avec une seule f, tandis qu'elle écrit souffler avec deux ff.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vieus et ords et borsoflés, Toutes ces taches [vous] avez, HUES DE LA FERTÉ, Romancero. p. 188.
J'oi [j'eus] parmi le cors mainte plaie Por les espines de la haie ; Quant ma robe fu descirée, J'oi la char toute bourssouflée, , Hist. littéraire, t. XXIII, p. 730.
XVe s. 
Mais je dis le droit ancien Sur ces perruques boursouflées, Legieres, qui par bon moyen, Deviennent grosses et enflées, COQUILLART, Les droits nouv.
XVIe s. 
Ô belle matiere qui devoit boursoufler, RAB., Garg. I, 4.
Quelquesfois par une grande contusion la chair contuse devient mucqueuse et boursouflée, comme si on l'avoit enflée de vent, PARÉ, X, 6.
Naseaux ouverts, souflant et boursouflant, MERLIN COCAIE, t. I, p. 9, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Grandgagnage le tire de boule-souffler, souffler en boule, s'appuyant sur le wallon bourlote, petite boule. 
Mais il est probable que la première partie du mot est l'équivalent, non de boule, mais de bourse : souffler en bourse, gonfler ; comme dans cette phrase : Le ventre lui commença à bourser [enfler], LOUIS XI, Nouv. XI. Diez explique autrement cette première partie du mot : il y voit l'équivalent du provençal moderne boud-enfla, bour-soufler étant pour boud-soufler, et boud étant le radical bod ou boud qui se trouve dans plusieurs mots et signifie quelque chose de gonflé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOURSOUFLER. - ÉTYM. Ajoutez : M. Fr. Demme, de Bucarest, indique un rapprochement avec le roumain, qui a buzumfla, bouder, de buze-umflate, lèvres enflées ; le radical buze se trouve dans le languedocien pout-ous, baiser.

_____

BOUS
	boû s. m. pl.
Des bous de sucre, du sucre qui a bouilli, DORMOY, Rev. contemporaine, 15 août 1870, p. 489.

ÉTYMOLOGIE
Bouillir.

_____

BOUSARD
	bou-zar s. m.
Terme de vénerie. Fiente du cerf, en certains mois, quand elle a peu de consistance, comme la bouse de vache.

ÉTYMOLOGIE
Bouse.

_____

BOUSCULER
	bou-sku-lé v. a.

1° Mettre en désordre, renverser. Quand il entre dans cette chambre, il bouscule tout.
Fig.
J'ai gagné la mienne [ma croix] à ces guerres Où nous bousculions tous les rois, BÉRANG., Vieux cap.

2° Pousser en tous sens. La foule nous bouscula horriblement,

3° Se bousculer, v. réfl. Ils se pressent, ils se bousculent, mais ils n'en avancent pas davantage.

ÉTYMOLOGIE
Génev. bosculer, busculer. 
On trouve dans l'ancien français bouteculer : [le paysan] au feu bouteculant, , Ren. 4517. Sans doute bousculer est une altération de bouteculer, qui vient de bouter et cul, étymologie confirmée par la forme bousser, au lieu de bouter, laquelle a été usitée dans le XVe siècle (voy. DU CANGE, boutare).

_____

BOUSER
	bou-zé v. a.
Terme technique. Former l'aire d'une grange avec un mélange de terre et de bouse de vache.

ÉTYMOLOGIE
Bouse.

_____

BOUSILLAGE
	bou-zi-lla-j', ll mouillées, et non bou-zi-ya-j' s. m.

1° Mélange de chaume et de terre détrempée avec laquelle on fait des murs de clôture.

2° Fig. Tout ouvrage mal fait, peu solide.
Ouvrage fait précipitamment avec un burin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ma maison n'est point faite de bousillage, ny couverte de roseaux, MERLIN COCAÏE, t. I, dans LACURNE STE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Bousiller.

_____

BOUSILLER
	bou-zi-llé, ll mouillées, et non bouzi-yé
1° V. n. Maçonner en bousillage.

2° V. a. fig. Faire un travail sans soin.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît venir de bouse ; provenç. bozinar.

_____

BOUSIN
	bou-zin s. m.

1° Surface tendre des pierres de taille.

2° Tourbe de mauvaise qualité.

ÉTYMOLOGIE
Bouse.

_____

BOUSINGOT
	bou-zin-go s. m.
Chapeau de marin.
Fig. Nom donné, après la révolution de Juillet, à des jeunes gens qui affectaient un costume négligé et qui manifestaient des opinions démocratiques.

ÉTYMOLOGIE
Angl. bowsing, cabaret fréquenté par les matelots (voy. BOUSIN 2), d'après Ch. Nisard.

_____

BOUSQUEUR
	bou-skeur s. m.
Nom donné, à Nantes, à des ouvriers qu'on emploie à remuer des fardeaux, et qui ne sont pas occupés à un ouvrage ayant nécessité un apprentissage quelconque.

_____

BOUSSERADE ou BOUSSEROLE
	bou-se-ra-d' ou bou-se-ro-l' s. f.
Un des noms vulgaires du raisin d'ours ou busserole (arbutus uva ursi, L.).

_____

BOUSTIFAILLE
	bou-sti-fâ-ll', ll mouillées s. f.
Terme populaire. La bonne chère. Aimer la boustifaille.

_____

BOUSURE
	bou-zu-r' s. f.
Terme d'art. Composition pour blanchir la monnaie.

ÉTYMOLOGIE
Bouse, dans le sens de délayage.

_____

BOUT
	bou s. m.
Terme de pêche. Poisson appelé aussi lune de mer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUT. Ajoutez :

11° Bouts de table, objets de service qui se mettent au bout de la table.

14° À tout bout de champ, voy. CHAMP, n° 14.

_____

BOUTAGE
	bou-ta-j' s. m.

1° Endroit d'un train de bois où se tient celui qui le boute ou dirige.

2° Action de bouter, de placer les épingles dans les trous du papier où elles sont rangées.

ÉTYMOLOGIE
Bouter.

_____

BOUT-À-PORT ou BOUTE-À-PORT
	bou-tapor s. m.
Terme de marine. Officier chargé de faire ranger les bateaux qui arrivent.
Au plur. Des boute-à-port.

ÉTYMOLOGIE
Bouter, à, port.

_____

BOUTASSE
	bou-tas-s' s. f.
Nom, dans le Lyonnais, d'une pièce d'eau.
Des empreintes de pas sur le sol détrempé par les pluies le conduisirent jusqu'à un pré appartenant au sieur G.... et au milieu duquel se trouve une de ces pièces d'eau appelées boutasses dans le pays, , Gaz. des Trib. 27 août 1876, p. 837, 3e col.

_____

BOUTE
	bou-t' s. f.
Terme de commerce. Outre pour le transport du vin.
Tonneau. 
Sa Majesté veut qu'il exécute ponctuellement les ordres qu'il a reçus de faire travailler à la quantité de boutes cerclées de fer nécessaires pour tous les vaisseaux qui sont dans le port, SEIGNELAY, au sieur Arnoul, 28 août 1679, dans JAL.
Boîte où l'on met les cartes.
Baril à tabac.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de botte, tonneau.

_____

BOUTEAU
	bou-tô s. m.
Terme de pêche. Filet attaché à une perche fourchue pour pêcher sur le sable.

ÉTYMOLOGIE
Bouter.

_____

BOUTÉE
	bou-tée s. f.

1° Terme d'architecture. Culée d'un pont.
Ouvrage qui soutient la poussée d'une voûte ou d'une terrasse.

2° Terme de commerce. Certaine quantité de cartes rangées par jeux.

ÉTYMOLOGIE
Bouter.

_____

BOUTE-EN-TRAIN
	bou-tan-trin s. m.

1° Terme de haras. Cheval entier placé au voisinage des femelles à l'effet de les mettre en chaleur et de les disposer à l'accouplement.

2° Petit oiseau qui sert à faire chanter les autres.

3° Fig. et familièrement, homme qui met les autres en train, en gaieté. 
Je ne veux pas qu'on me pleure, Moi le boute-en-train des fous, BÉRANG., J. des morts.
Eh ! va ton train, Gai boute-en-train, ID., Désaugiers.
Au plur. Des boute-en-train.

ÉTYMOLOGIE
Bouter, en, train.

_____

BOUTE-HACHE
	bou-te-ha-ch' s. f.
Instrument de fer à deux ou trois fourchons.

HISTORIQUE
XIVe s.
Lances aguës bien amourées que l'en appelle boutehaches, , Chr. mss. de G. DE NANGIS, en 1302, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Bouter, hache.

_____

BOUTEILLAGE
	bou-tè-lla-j', ll mouillées s. m.
Terme de droit féodal. Droit sur le vin vendu en gros et en détail.

ÉTYMOLOGIE
Bouteille.

_____

BOUTEILLE
	bou-tè-ll', ll mouillées, et non bou-tè-ye ; c'est un vice de prononciation commun dans le nord de la France, de ne pas mouiller les ll et de dire bou-tè-l' s. f.

1° Vase à goulot étroit, destiné à contenir du vin ou d'autres liquides. Une bouteille de verre. Une bouteille de grès. Une bouteille de cuir. Boucher, déboucher, décoiffer une bouteille. 
Versez d'un bordeaux réchauffant, Reste d'un vin mis en bouteilles Au baptême de votre enfant, BÉRANG., Eau bénite.
Vider une bouteille, boire le vin qu'elle contient. 
Quand ces Parques, vidant bouteille, Filent nos jours sans nul souci...., BÉRANG., Parques.
Laisser la raison au fond d'une bouteille, s'enivrer. 
Un jour que celui-ci, plein du jus de la treille, Avait laissé ses sens au fond de la bouteille, LA FONT., Fab. III, 7.
Fig. N'avoir rien vu que par le trou d'une bouteille, ne pas connaître les choses. 
Le duc de Luynes, abusant de la jeunesse de Louis XIII, qui n'avait pu voir encore le jour, par l'éducation qu'on lui avait donnée, que par le trou d'une bouteille, se fit connétable, SAINT-SIMON, 167, 240.
Fig. C'est la bouteille à l'encre, c'est une affaire obscure, embrouillée, et, en parlant d'une personne, c'est quelqu'un dans les idées de qui on ne voit pas clair.
Fig. Porter les bouteilles, marcher lentement comme quelqu'un qui craint de casser les bouteilles dont il est chargé. 
Et l'autre.... Portait, comme on dit, les bouteilles, LA FONT., Fab. II, 10.
Fig. Être dans la bouteille, être dans le complot, dans l'intrigue. 
Sa conduite [de Vaudemont], toujours soutenue, rendra toujours difficile à croire qu'il ne fût pas dans la bouteille, et qu'il ne fût pressé de se mettre à quartier de ce qui allait arriver, SAINT-SIMON, 120, 66.
Le P. Tellier était dans la bouteille, avec moi, du mariage que nous avions fait réussir, ID., 274, 204.
Il est dans la bouteille, vous lui avez fait jurer le secret ; ce secret est essentiel, VOLT., Lett. d'Argental, 1er août 1763.

2° La liqueur contenue dans une bouteille. Bouteille de vin, de bière. Ils avaient bu bouteille ensemble. 
Vous qui de votre sort voulez être éclaircis, Consultez comme moi le démon de la treille ; Mon oracle est Bacchus quand j'ai quelques soucis, Et ma sibylle est la bouteille, LA FONT., Daphné, III, 8.
Aimer la bouteille, aimer à boire.
Payer bouteille, payer à boire.

3° Maison de bouteille, petite maison de campagne qui n'est qu'un pied-à-terre. 
Une maison de campagne à Champ, que, d'une maison de bouteille, il [Bourvalais] avait fait chef-lieu d'une grande et belle terre, SAINT-SIMON, 471, 243.
On composa trois lots : En l'un, les maisons de bouteille...., LA FONT., Fabl. II, 20.
On dit aussi un vide-bouteille.

4° Familièrement, globule rempli d'air que forme un liquide qui rejaillit ou bouillonne. 
Ces bouteilles de savon que font les enfants, VOLT., Newton, II, 10.
Il faut que chaque enfant, vieux ou jeune, fasse ses bouteilles de savon, ID., Lett. Mme du Deffant, 22 juillet 1761. Aujourd'hui on dit plus souvent bulle.

5° Terme de physique. Bouteille de Leyde, appareil électrique ainsi appelé parce que c'est à Leyde qu'il a été découvert en 1746 par Musschenbroeck. C'est un bocal de verre recouvert d'une feuille d'étain jusqu'à une certaine hauteur, contenant des feuilles de cuivre et fermé par un bouton de liége traversé par une tige métallique recourbée en crochet, dont l'extrémité supérieure, externe, se termine en boule, et dont l'autre extrémité, intérieure, est en contact avec le cuivre contenu dans le vase.

6° Terme de vétérinaire. Tumeur molle, froide et fluctuante, qui se développe dans le tissu cellulaire de l'auge, chez les moutons atteints de la maladie dite cachexie aqueuse. On la nomme aussi bourse.

7° Chaque chaînon de la chaîne qui élève l'eau d'un puits salant.

8° S. f. plur. Terme de marine. Les bouteilles, les lieux d'aisance dans un vaisseau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De son bon vin li fu uns botels présentés ; Li rois Tafurs en but, aus autres fut livrés, , Ch. d'Ant. V, 67.
Les autres de douce aigue font les boutiaus remplir, , ib. VIII, 494.
Macy qui fet les bouteilles, DE LABORDE, Émaux, p. 171.
XIVe s. 
Pour deux bouteilles de cuir, achetées à Londres pour Ms Philippe, ID., ib. p. 172.
Deux petites bouteilles de voirre grivellé, garnies d'argent, à tout les tissus de soye, senz ferrure, ID., ib.
Deux bouteilles d'argent esmaillées, ID., ib. p. 171.
XVIe s. 
Ces petites bouteilles qui s'engendrent dessus l'eau quand il commence à pleuvoir, AMYOT, Rom. 31.
Autre comparant ceste vie à une fumée, ou vapeur d'une bouteille d'eau qui s'esleve en temps de pluye, PARÉ, XXIV, 63.

ÉTYMOLOGIE
Berry, botaille ; provenç. botelha ; espagn. botella ; ital. bottiglia ; du bas-lat. buticula, diminutif de buta, botte, sorte de tonneau (voy. BOTTE). L'ancien français botel, boutiaus, suppose un mot bas-latin buticulus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUTEILLE. Ajoutez : - REM. On lit dans J. J. Rousseau : Je savais que.... malgré les manoeuvres et les bouteilles de Montmollin, la plupart des anciens étaient bien disposés pour moi, Confess. XII, 2e partie. Comme être dans la bouteille est une locution qui signifie être dans le complot, on s'est quelquefois mépris sur le sens de ce passage. Bouteilles y est pris, non au figuré, mais au propre. Le pasteur et professeur de Montmollin, qui avait une cave bien garnie, était accusé par Rousseau d'avoir voulu gagner les membres de son consistoire en leur faisant boire ses meilleurs vins.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
La viez boteille, ST BERN., p. 534.

_____

BOUTEILLER
	bou-tè-llé, ll mouillées v. n.
Terme de verrerie. Se remplir de bulles d'air, en parlant des verres, des glaces.

ÉTYMOLOGIE
Bouteille.

_____

BOUTE-LOF
	bou-te-lof s. m.
Terme de marine. Sorte de boute-hors servant à amurer la misaine.
Au plur. Des boute-lofs.
On dit aussi boute-de-lof.

ÉTYMOLOGIE
Bouter, lof (voy. LOF).

_____

BOUTEREAU
	bou-te-rô s. m.
Terme de métier. Burin du cloutier.
Outil pour graver la tête de l'épingle.

ÉTYMOLOGIE
Bouter, par l'intermédiaire du suffixe erel.

_____

BOUTEROUE
	bou-te-roue s. f.
Bande de fer dont on garnit la voie d'un pont pour recevoir les roues des voitures. Les bornes placées devant les maisons se sont aussi appelées bouteroues, ce qui valait mieux, puisque ces bornes ne bornent rien du tout.

ÉTYMOLOGIE
Bouter et roue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUTEROUE. Ajoutez :

2° Borne qui empêche que les essieux des voitures ne brisent les garde-fous ou les angles des bâtiments ; c'est là le vrai nom et le vrai emploi des bornes dans les villes, qui n'y bornent rien.

REMARQUE
Le Complément du Dictionnaire de l'Académie et le Dictionnaire de Bescherelle font ce mot du féminin, mais il est masculin dans les exemples suivants :
Hommes, femmes et chevaux se débattaient dans la neige [sur la route du Gothard] ; enfin chacun put sortir, on se comptait sur la route, lorsqu'on vit près d'un bouteroue le conducteur Renner couché sur la neige..., , extr. du Journ. de Genève, dans Journ. offic. 30 nov. 1874, p. 7874, 3e col.
Depuis que je vous ai vu prendre un petit monsieur par le milieu du corps et le poser délicatement sur un bouteroue, mes idées à votre égard ont changé, V. CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, 1er déc. 1874, p. 485.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Andri Boute-roe, GÉRAUD, Paris sous Philippe le Bel, p. 145.

_____

BOUTE-TOUT-CUIRE
	bou-te-tou-kui-r' s. m.
Dissipateur. Mot vieux et familier.
Au plur. Des boute-tout-cuire.

REMARQUE
L'Académie, qui n'a pas ce mot à son rang alphabétique, l'a mis à cuire.

ÉTYMOLOGIE
Bouter, tout, (à) cuire.

_____

BOUTEUSE
	bou-teû-z' s. f.
Ouvrière qui boute les épingles.

ÉTYMOLOGIE
Bouter.

_____

BOUTICLAR
 s. m.
Boutique pour poisson.

_____

BOUTIQUE
	bou-ti-k' s. f.

1° Lieu où un marchand vend sa marchandise. Grande et belle boutique. Louer une boutique. Fille de boutique, garçon de boutique, courtaud de boutique. S'établir ou se mettre en boutique. Avoir ou tenir boutique. 
Toutes les boutiques sont tendues [à Paris] de filets invisibles où se vont prendre tous les acheteurs, MONTESQ., Lettres pers. 58.
En vain contre ce flot d'aversion publique Vous tiendrez quelque temps ferme sur la boutique ; Vous irez à la fin, honteusement exclus, Trouver au magasin Pyrame et Régulus, BOILEAU, A ses vers, Ep. X.
Et Gombaud tant loué garde encor la boutique, ID., Art p. IV.
Les uns y tiennent boutique et ne songent qu'à leur profit, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Fonds de boutique, les marchandises qui sont depuis longtemps dans une boutique.
Ouvrir boutique, commencer un commerce en boutique. Fermer boutique, cesser son commerce ; et fig. quitter une profession.
Faire de son corps une boutique d'apothicaire, prendre des remèdes à tout propos, sans raison.

2° Lieu où un artisan travaille. Boutique de tailleur, de cordonnier, de menuisier.
J. -C. passe trente ans de sa vie dans la boutique d'un artisan, FÉN., XVIII, 246.

3° Ensemble des marchandises qui sont dans une boutique, des outils d'un artisan, et, en général, d'ustensiles servant à quoi que ce soit. 
Son chauffe-cire [du garde des sceaux] et sa boutique étaient dans une chambre à part, SAINT-SIMON, 513, 38.

4° Tout endroit où quelque chose se fait.
Fig. Ce pamphlet sort d'une boutique que l'on connaît. C'est un intrigant, il tient boutique de philanthropie. 
J'en voudrais.... tenir boutique ouverte, RÉGNIER, Ép. II.
Moi qui ne lève point boutique de philosophie, SÉV., 583.
C'en était plus qu'il n'en fallait pour persuader M. de Paris que ce livre était sorti de leur boutique [des Jésuites], SAINT-SIMON, 65, 77.
Il [Tonnerre] était fort mal dans cette petite cour par ses bons mots ; il lui avait échappé de dire qu'il ne savait ce qu'il faisait dans cette boutique, ID., 24, 530.

5° Bateau de pêcheur pour conserver le poisson.

6° Gaîne de bois ou de cuir qui contient les outils du boucher.
Boîte des merciers ambulants.

7° Populairement, maison où les domestiques sont mal nourris ou mal payés.
Par antiphrase, boutique d'honneur, maison de débauche.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item que toutes filles de vie ou femmes communes diffamées voisent [aillent] tenir, tiennent et facent leurs bouticles ès lieux à ce ordonnés, DU CANGE, botigia.
XVIe s. 
Tigres, lyons, ours, serpens, basilicques Sont plus humains en leurs creux et bouticques Que ces vilains quant entrent en leur rage, J. MAROT, V, 70.
Bourgeoys, marchans, et peuples mechaniques Sont tous perplex en leurs bancs et boutiques, ID., V, 75.
Ainsi est Rome la boutique fatale, où se sont forgez les glaives d'occision, qui ont jadis respandu tant de sang, LANOUE, 58.
Davantage ce seroyent des boutiques [réserves] d'où se tireroyent les capitaines d'infanterie, ID., 266.
Les guerres civiles sont les boutiques de toutes meschancetez, ID., 708.
Valets et gens de boutique, CARL., V, 32.
On les peut longuement garder [les murènes] dedans les viviers et boutiques pour s'en servir en temps, PARÉ, XXIII, 39.
Qui tient boutique doit parler à chacun, COTGRAVE, .
La grande boutique, le palais où l'on plaide ; un de la grande boutique, un avocat, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. bouticle ; provenç. botiga ; espagn. botica ; ital. bottega ; napolit. potega ; sicilien, putiga ; du latin apotheca ; du grec ; latin ab, et verbe grec signifiant mettre (voy. THÈSE) : mot à mot mise en réserve. Ce mot est venu d'Italie, comme le porte à croire l'apocope de l'a.

_____

BOUTIS
	bou-ti s. m.
Terrain où les bêtes noires ont fouillé avec leur museau, et particulièrement celui où le sanglier a creusé pour chercher des racines.

HISTORIQUE
XVe s. 
Là eut tres bons poingnis, et fort boutis de glaives, et mainte belle appertise d'armes faite, FROISS., I, I, 206.
De premiere venue, il y eut dur encontre et fort boutis, ID., I, I, 328.

ÉTYMOLOGIE
Bouter.

_____

BOUTOI
	bou-toi s. m.
Terme de blason. Bout du groin du sanglier, d'émail différent de la hure, ou tourné vers le haut de l'écu.

ÉTYMOLOGIE
Autre prononciation de boutoir.

_____

BOUTON
	bou-ton s. m.

1° Oeil qui vient aux arbres, et qui donne naissance aux feuilles et aux fleurs. 
La plante ouvre ses tendres boutons, FÉN., Tél. IX.
La fleur avant son épanouissement. 
On remarque dans un bouton de rose naissante ce qui promet une belle fleur, FÉN., XIX, 124.
Pauvres enfants ! chacun d'eux pousse, Frais comme un bouton printanier, BÉRANG., Jeanne la Rousse.
Bouton d'or, sorte de renoncule dont la fleur est d'un jaune d'or. Bouton-d'argent, variété à fleurs doubles de la matricaire des jardins.
Au plur. Des boutons-d'or, des boutons-d'argent.

2° Par analogie, petites tumeurs arrondies qui se forment sur la peau. Des boutons de variole.
Bouton de l'enfance, Voy. ENFANCE.

3° Petite pièce de métal ou d'étoffe, qui sert à attacher, par le moyen de la boutonnière, les différentes parties d'un vêtement. Les boutons d'un habit. Boutons d'argent. Boutons de soie, de fil, de drap, boutons faits d'un petit morceau de bois ou d'os recouvert de soie, de fil, de drap.
Moules de boutons, petits morceaux de bois qui, recouverts d'étoffe, servent de boutons.
Fig. Sa robe, sa soutane ne tient qu'à un bouton, se dit d'un homme qui est prêt à quitter la robe d'avocat ou de professeur, la soutane, et, en général, sa profession.
Ne tenir qu'à un bouton, être très peu assuré. 
La colère du roi fit peur aux Bouillon ; leur rang et leur échange ne tenaient qu'à un bouton, SAINT-SIMON, 76, 246.
Tout princes que sa beauté [de Mme de Soubise] avait su faire les Rohan, elle avouait librement que cela ne tenait qu'à un bouton, ID., 368, 121.
Mettre le bouton haut, rendre une chose difficile, onéreuse. 
L'amant jaloux met le bouton bien haut à nos amants d'ici, SÉV., 411.
La dépense qu'il faisait met le bouton bien haut à son successeur, ID., 495.

4° Au manége, bouton de la bride, le petit anneau de cuir qui coule le long des rênes et sert à les resserrer. Mettre un cheval sous le bouton, raccourcir et tendre les rênes au moyen du bouton de la bride.
Fig. Serrer le bouton à quelqu'un, le presser vivement, le menacer même. 
Je suis homme pour serrer le bouton à qui que ce puisse être, MOL., G. Dand. I, 4.
Je lui ai serré le bouton [à M. le duc] et fait remarquer la différence de ce qu'il me disait, SAINT-SIMON, 509, 245.
Entre nous, sans façon, à Valère de près j'ai serré le bouton, REGNARD, le Joueur, III, 6.

5° Tout ce qui a la figure d'un bouton. Un bouton de porte. Un bouton de fleuret.
Dans l'artillerie, bouton de culasse, l'espèce de boule qui termine la culasse d'un canon.
Terme de chirurgie. Bouton de feu, ferrement terminé en forme de bouton que l'on chauffe et avec lequel on pratique une cautérisation limitée.
Terme d'affineur. Bouton de fin, la petite portion d'or ou d'argent qui reste après l'opération de la coupelle.
Terme d'architecture. Ornement de sculpture qui figure un bouton de fleur.
Terme de coutellerie. Pointe arrondie des lames de ciseaux.
Terme de lutherie. Nom des petites chevilles fixant les cordes de la harpe et de la guitare. Morceau de bois arrondi où est attachée la queue d'un violon.
Terme de fauconnerie. Sommet d'un arbre.
Terme de marine. Gros noeud au bout d'un cordage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Consels d'orguel ne vaut mie un boton, , Ronc. p. 11.
De vos menaces ne m'est pas un boton, , ib. 59.
XIIIe s. 
Mais onques [ils] n'en aprirent un bouton valissant, , Berte, CVII.
Et dans Renart, qui deus boutons Ne donroit pas en son afere, Se couche un petit au derriere ; Si met son groing entre ses piez, , Ren. 4290.
Boutons [de fleurs] i ot petis et clos, Et tiex qui sunt ung poi plus gros, , la Rose, 1647.
Chasteé [chasteté], qui dame doit estre Des roses et des boutons...., , ib. 2860.
Et li bouton de l'oreiller Valent tout le tresor Gaifier, , Blancandin.
XIVe s.
Cestes choses furent alleguées Devant le roy et pourposées Avecques mainte aultre raison ; Mais tout ne valoit un bouton, , Livre du bon Jehan, 146-148.
À Pierre Boudet, orfevre, pour vingt boutons d'or, pour une boutonneure à surcot, DE LA BORDE, Émaux, p. 172.
Quatre boutons en façon de lis esmailliez de blanc, où en chacun d'eux a un balay et trois perles, ID., ib.
XVe s. 
On ne vous prise deux boutons, Et pour ce nous vous deboutons, Esloignant nostre compaignie, CH. D'ORL., Rond.
XVIe s. 
Boutons serrez, roses ouvertes, Se passent trop legerement, MAROT, III, 139.
Or afin que sainctes et anges Ne prennent ces boutons estranges [de syphilis], ID., III, 226.
Tantost ils laschent un petit la bride aux appetits de leurs enfans, et tantost aussi ils leur serrent le bouton, et leur tiennent la bride roide, AMYOT, Comment nourrir les enfants, 39.
Ce sont comme fleurs et boutons d'une bonne nature, et qui se laissent bien cultiver par raison, ID., Mauvaise honte, 1.
Deffaites trois boutons de votre estomach, et faites moi la grace de me dire pourquoi vous avez pu me haïr, D'AUB., Vie, CX.
La catastrophe fut sur les debtes du roi, ce qui ne fut pas agreable à ses maistres, non plus que d'avoir un peu trop serré le bouton sur les ecclesiastiques, ID., Hist. III, 123.
Les munitions, et sur tout les bales, manquoient, et quelques soldats avoient mis leurs boutons en besongne, ID., ib. 273.
L'expert mareschal lui donnera quelques boutons de feu, dont les cicatrices embelliront plustost qu'elles n'enlaidiront les jambes du cheval, O. DE SERRES, 309.
L'enter à escusson, appellé aussi emplastration, morceau et bouton, ID., 666.
Voyez au mois de may sur l'espine la rose ; Au matin un bouton, à vespre elle est esclose ; Sur le soir elle meurt, RONS., 657.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. boton ; catal. botó ; portug. botao ; ital. bottone ; de bout ou bouter, qui signifie mettre et pousser, au propre et au figuré.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUTON. Ajoutez :

6° Nodosité qui se forme dans les fils.
Les filés anglais ont une supériorité remarquable sur les nôtres ; ils sont très réguliers, bien nets, sans boutons, et d'une très grande force, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 503.

7° Boutons du Nil, nom donné par les voyageurs à une maladie de la peau, lichen vésiculaire, commune dans les pays chauds.

8° Bouton d'Alep, ou de Bagdad, ou de Biskara, maladie cutanée dont les habitants d'Alep, de Bagdad et d'autres villes en Syrie, et de Biskara en Afrique, sont affectés une fois en leur vie, et qui atteint les étrangers résidant momentanément en ces villes ; c'est un tubercule qui s'accroît pendant quatre ou cinq mois, s'ulcère et finit par se fermer en laissant une cicatrice indélébile.

_____

BOUTONNÉ, ÉE
	bou-to-né, née part. passé.

1° Un visage boutonné, couvert de boutons.

2° Terme de blason. Roses, fleurs boutonnées, fleurs dont les feuilles sont d'un émail, et le bouton d'un autre.

3° Dont les boutons sont mis. Il portait un habit boutonné sur la poitrine.
Fig. Cet homme est toujours boutonné jusqu'à la gorge, jusqu'au menton, boutonné comme un portemanteau, il ne laisse pénétrer ni ses desseins, ni sa pensée.

_____

BOUTONNER
	bou-to-né
1° V. n. En parlant des plantes, se mettre en boutons. Les poiriers boutonnent.

2° V. a. Attacher, arrêter un vêtement au moyen des boutons. Boutonner son habit.
V. n.
La duchesse de Bourgogne vint au sermon en habit de chasse qui boutonnait jusqu'au menton, P. L. COUR., II, 235.
Se boutonner, v. réfl. Attacher ses boutons. Cet enfant ne sait pas se boutonner.
Être attaché par des boutons. Cet habit ne peut se boutonner. Cette robe se boutonne.

3° Terme de marine. Boutonner la bonnette, lacer la bonnette maillée.

REMARQUE
Boutonner, dans le premier sens, se conjugue avec l'auxiliaire avoir, si l'on veut indiquer l'acte même : les poiriers ont boutonné de bonne heure ; avec l'auxiliaire être, si l'on veut indiquer l'état : les poiriers sont déjà boutonnés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Barbier, or viennent les groiseles ; Li groiselier sont boutoné ; Et je vous raport les noveles Qu'el front vous sont li borjon né, RUTEB., 216.
Desous un haistre rameit, Boutonneit, Ai [j'ai] un doulc cant escouteit De gentille pastorelle, , Hist. litt. t. XXIII, p. 559.
Cil qui ont goute rose et malvaise coleur rouge et boutonnée, ALEBRANT, f° 14.
XIVe s. 
Il y a difference entre les queux [cuisiniers] entre boutonner et larder ; car boutonner est de giroffle, et larder est de lart, , Ménagier, II, 4.
Langue de beuf, boutonnée de clous de giroffle, , ib. II, 5.
Quant vint à lendemain que Bertran se leva, Un bon gippon ouvré vesti et boutonna, , Guesclin. 1732-1749.
XVIe s. 
L'arbrisseau franc qui fleurit et boutonne, D'en voir le fruit esperance nous donne, MAROT, I, 237.
Le roy, qui avoit la face plombée et boutonnée, l'haleine puante, et autres mauvais signes de santé, D'AUB., Hist. I, 89.
Les premieres semences de la ligue commencerent à boutonner, et bientost après à esclorre, ID., ib. II, 416.
Advisez, je vous prie, ce poirier boutonne desja, PALSGR., p. 672.

ÉTYMOLOGIE
Bouton ; provenç. et catal. botonar.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUTONNER. Ajoutez :

4° Terme de salle d'armes. Toucher de coups de fleuret.
Fonblanche : Ne faites pas attention ! vieux jeu ! (il le boutonne) touché, dix louis (à chaque coup de fleuret, une tache blanche sur l'habit).... voilà une garniture de boutons qui ne vous va pas mal, BAYARD et JAIME, le Réveil du lion, II, 7. (Cette locution vient de ce que le bouton du fleuret, étant frotté de craie, marque de ronds blancs comparés à des boutons celui qui est touché.)

_____

BOUTONNIER
	bou-to-nié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel l's se lie s. m.
Celui qui fait ou qui vend des boutons.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre boutoniers d'archal et de laiton, et de coivre [cuivre] neuf et viez, et feseres de dez à dame pour coudre, estre le puet franchement, , Liv. des mét. 184.

ÉTYMOLOGIE
Bouton.

_____

BOUT-PERDU
	bou-pèr-du s. m.
Terme de marine. Extrémité d'une cheville qui ne traverse pas entièrement la muraille d'un bâtiment.
Au plur. Des bouts-perdus.

ÉTYMOLOGIE
Bout, perdu.

_____

BOUT-RIMÉ
	bou-ri-mé s. m.
Voy. BOUTS-RIMÉS.

_____

BOUT-SAIGNEUX
	bou-sè-gneû s. m.
Le cou d'un veau ou d'un mouton tel qu'on le vend à la boucherie.
Au plur. Des bouts-saigneux.

REMARQUE
L'Académie écrit bout saigneux sans trait d'union.

ÉTYMOLOGIE
Bout, saigneux.

_____

BOUTURAGE
	bou-tu-ra-j' s. m.
Multiplication des végétaux par bouture. Le bouturage est préférable au semis, en ce qu'il conserve exactement les espèces et les variétés.

ÉTYMOLOGIE
Bouture.

_____

BOUTURER
	bou-tu-réTerme d'horticulture.

1° V. n. Pousser des drageons.

2° V. a. Propager par boutures.

_____

BOUVART
	bou-var s. m.
Nom donné aux jeunes taureaux, dans le commerce des cuirs verts d'Amérique.

ÉTYMOLOGIE
Boeuf.

_____

BOUVELEUR
	bou-ve-leur s. m.
Terme de houillère. Ouvrier qui creuse les bouveaux ou galeries à travers bancs.

_____

BOUVERET
	bou-ve-rè s. m.
Espèce de bouvreuil d'Afrique (pyrrhula peregrina).

ÉTYMOLOGIE
Voy. BOUVREUIL.

_____

BOUVERON ou BOUVRON
	bou-vron s. m.
Nom d'une espèce de bouvreuil.

_____

BOUVETÉ, ÉE
	bou-ve-té, tée adj.
Travaillé avec le bouvet.
Jeudi soir on a trouvé sur la grève une certaine quantité de boîtes en fer-blanc, parfaitement bouvetées et portant l'étiquette d'un marchand de comestibles anglais, , Avranchin, 29 oct. 1876.

_____

BOUVIÈRE
	bou-viê-r' s. f.
Petit poisson des eaux courantes. Nom vulgaire du cyprin amer, dit aussi peteuse.

_____

BOUVRETTE
	bou-vrè-t' s. f.
Sorte de serinette pour les bouvreuils.

ÉTYMOLOGIE
Bouvreuil.

_____

BOUVREUX
	bou-vreû s. m.
L'un des noms vulgaires du bouvreuil.

_____

BOVIDÉ
	bo-vi-dé s. m.
Terme de zoologie. Les bovidés, la classe des ruminants analogues au boeuf.

ÉTYMOLOGIE
Bos, bovis, boeuf.

_____

BOWL
	bol s. m.
Voy. BOL.

_____

BOXE
	bo-ks' s. f.
Sorte de pugilat anglais.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BOXER.

_____

BOXEUR
	bo-kseur s. m.
Celui qui est exercé au pugilat dit boxe. 
Voilà des boxeurs à Paris ; Courons vite ouvrir des paris, BÉRANG., Boxeurs.

ÉTYMOLOGIE
Boxer.

_____

BOYART
	bo-iar s. m.
Espèce de civière à bras.
Partie de charpente dans une écluse de salines.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les unes seront portées dedans des vaisseaux de terre, les autres sur certains engins faits en forme de boyards ou brouëttes, PALISSY, 73.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de bayart ou baïart.

_____

BOYAUDERIE
	bo-iô-de-rie ; quelques-uns disent boi-iô-de-rie s. f.
Lieu où l'on prépare les boyaux employés dans les arts.

ÉTYMOLOGIE
Boyaudier.

_____

BOYER
	bo-ié s. m.
Terme de marine. Nom d'une espèce de bâtiment de charge hollandais.

_____

BRABANT
	bra-ban s. m.
Petit araire à avant-train supporté ou non sur roues ; ce qui le caractérise essentiellement, c'est qu'il n'a qu'un mancheron au lieu de deux, et qu'il est très léger, fonctionnant dans les sols très meubles du Brabant. M. L.... cultivateur à Chauny, faisait fonctionner un brabant attelé de deux chevaux, dans une pièce de terre à lui appartenant, le Rappel du 5 janvier 1876.
Brabant simple, et double brabant, noms, dans le Pas-de-Calais, de deux espèces de charrue, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 87.
La Picardie opère des labours profonds avec la charrue dite double brabant, HEUZÉ, la France agricole, p. 10.

_____

BRACELET
	bra-se-lè ; le t ne se lie pas dans le langage ordinaire ; au pluriel l's se lie : des bra-selè-z élégants ; bracelets rime avec traits, jamais succès, paix s. m.

1° Ornement qui se porte au bras. Un bracelet en or, en velours. Un bracelet de cheveux, de perles, de corail. 
Je ferai tomber leurs cheveux, je détruirai et les colliers et les bracelets et les anneaux et les boîtes à parfum, BOSSUET, La Vallière.

2° Lingot d'or allongé et roulé.
Outil d'orfévre.

3° Terme d'histoire naturelle. Anneau coloré qui est situé près du talon de certains oiseaux et au-dessus.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Espées, gisarmes, machues, misericordes et fauchons, brachelés et bouclers reons, DU CANGE, brachiale.
XIVe s. 
Un petit viez chapel de fer couvert de drap, uns brachelès, ID., ib.
XVe s. 
Je veuil que, pour l'amour de moy, vous portez un bracelet d'or esmaillé à nos devises, DE LABORDE, Émaux, p. 172.
XVIe s. 
Le bracelet de fer pour la forme du bras [ce bracelet couvre le bras et l'avant-bras], PARÉ, XVII, 12.
Il gardoit ce poison dedans un petit tuyau d'or creux par le dedans, qu'il portoit comme un bracelet autour du bras, AMYOT, Démosth. 44.

ÉTYMOLOGIE
Picard, brachelet ; espagn. brazalete. Bracelet ou brachelet est formé de l'ancien français brac (cas régime du mot dont le nominatif est bras, voy. BRAS) par un double suffixe : brac ou brachel-et.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRACELET. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
à tant à la tiere se met L'enfes, et de son bracelet [au propre : petit bras] Parmi les gambes embraça Son oncle et les piés li baisa, , Perceval le Gallois, V. 17952.

_____

BRACHER
	bra-ché v. a.
Terme de marine. Voy. BRASSER.

_____

BRACHI-
Préfixe qui veut dire bras et vient de brachium (voy. BRAS).

_____

BRACHIDÉ, ÉE
	bra-ki-dé, dée adj.
Terme de zoologie. Qui est en forme de bras.

ÉTYMOLOGIE
Brachium, bras.

_____

BRACHIER
	bra-chi-é v. a.
Terme de marine. Voy. BRASSER.

_____

BRACHIO-CÉPHALIQUE
	bra-ki-o-sé-fa-li-k' adj.
Terme d'anatomie. Tronc brachio-céphalique, tronc artériel qui fournit des vaisseaux à la tête et au bras.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BRACHIOCÉPHALE.

_____

BRACHIOPODE
	bra-ki-o-po-d' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Genre de mollusques.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bras et pied.

_____

BRACHIOSTOME
	bra-ki-o-sto-m' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Sorte de polypes dont la bouche est garnie de bras preneurs.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bras et bouche.

_____

BRACHMANE
	bra-kma-n' s. m.
Voy. BRAHMANE. 
M. le chevalier de Louville eût été accablé par le nombre excessif de visites qu'une folle curiosité lui amenait, comme s'il eût été un brachmane ou un gymnosophiste, FONTEN., Louville.

_____

BRACHYBIOTE
	bra-ki-bi-o-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la vie courte.

ÉTYMOLOGIE
En grec, court et vie (voy. VIVRE).

_____

BRACHYCÉPHALE
	bra-ki-sé-fa-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Nom donné aux races d'hommes dont la boîte crânienne, vue d'en haut, présente la forme d'un oeuf, mais plus courte ou tronquée et arrondie en arrière. Les races brachycéphales.
Substantivement, les brachycéphales.

ÉTYMOLOGIE
En grec, court et tête.

_____

BRACHYCÈRE
	bra-ki-sê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a les cornes courtes.
Le brachycère, coléoptère à cornes courtes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, court et corne.

_____

BRACHYDACTYLE
	bra-ki-da-kti-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a les doigts courts.

ÉTYMOLOGIE
En grec, court et doigt.

_____

BRACHYGRAPHIE
	bra-ki-gra-fie s. f.
Art d'écrire par abréviation.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bref, et écrire.

_____

BRACHYLOGIQUE
	bra-ki-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la brachylogie.

_____

BRACHYMÉTROPIE
	bra-ki-mé-tro-pie s. f.
Terme d'optique et de physiologie, synonyme de myopie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, court, mesure, et, oeil.

_____

BRACHYPNÉE
	bra-ki-pnée s. f.
Terme de médecine. Respiration courte et lente.

ÉTYMOLOGIE
En grec, court et respirer.

_____

BRACHYPTÈRE
	bra-ki-ptê-r' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom d'oiseaux aquatiques qui ont les ailes courtes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, court et aile.

_____

BRACHYSYLLABE
	bra-ki-sil-la-b' s. m.
Pied de vers latin ou grec composé de trois brèves. On dit plutôt tribraque.

ÉTYMOLOGIE
En grec, court et syllabe.

_____

BRACON
	bra-kon s. m.
Terme d'architecture hydraulique. Poutre qui soutient les portes d'une écluse.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BRAIE 2.

_____

BRACONNÉ, ÉE
	bra-ko-né, née adj.
Chien braconné, ancienne locution pour chien bien dressé.

HISTORIQUE
XVIe s.
Un chien trop jeune ou trop peu braconné, , Alector Romain, p. III, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Braconner.

_____

BRACONNIER
	bra-ko-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des bra-ko-nié-z audacieux s. m.

1° Celui qui braconne. 
J'aurai bientôt des braconniers à punir, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Comment.... ce braconnier ? .... c'est pour un braconnier que tu me demandes la place de garde-chasse ? Il débute bien !, BAYARD et DUMANOIR, la Marquise de Prétintaille, scène 2.
Fig.
Auprès de ta femme jolie Combien de braconniers voit - on !, BÉRANG., Chasse.

2° Chasseur qui ne ménage pas le gibier et tue le plus qu'il peut.

HISTORIQUE
XIIe s.
Braconier maistre en fist li rois Pepin ; Les chiens li baille, cil volentiers les prist, , Garin, dans DU CANGE, bracco.
XIIIe s. 
Li braconier les chiens descoplent, Et li brachet au leu [loup] s'acoplent, Et Ysengrin moult se herice, , Ren. 1221.
XIVe s. 
Jehan des Chiens, serviteur et braconier de nostre amé et feal cousin Guy seigneur de la Trimouille, DU CANGE, escorca.
XVe s. 
.... Et que chacun prist sans plus un pain, et le troussast derriere lui, en guise de braconnier, FROISS., I, I, 37.

ÉTYMOLOGIE
Braconnier veut dire, d'après les anciens exemples, celui qui dirige les chiens braques, il vient de braque (voy. ce mot) ; il a pris ensuite le sens détourné qu'il a maintenant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRACONNIER. Ajoutez :

3° Celui qui avait pour mission de faire lever le gibier.
Ne pourront aussi aucuns braconniers, à raison de ladite prise [d'un loup], exiger ni prendre quelque profit...., , Chartes du pays et du comté d'Hainaut, 23 oct. 1717, Magasin pittoresque, 1859, p. 23.

4° Braconnier de pêche, celui qui pêche en contravention.
Ses habitudes de braconnier de pêche, signalé comme un incorrigible et audacieux destructeur de poisson, , Gaz. des Trib. 28 oct. 1876, p. 1052, 4e col.

HISTORIQUE
XIVe s. Ajoutez :
Ilh avoit eu en ses jouenes jours falkenirs et brakenirs, chiens et sceaux, HEMRICOURT, dans les Vrayes Chroniques de J. Lebel, préface, p. X.

_____

BRACTÉAIRE
	bra-kté-ê-r' adj.
Terme de botanique. Qui tient de la bractée.

ÉTYMOLOGIE
Bractée.

_____

BRACTÉATE
	bra-kté-a-t' adj.
fém. Terme de numismatique. Monnaie bractéate, et, substantivement, une bractéate, nom de plaques décoratives et de monnaies fabriquées avec une mince feuille de métal, avec un seul coin, et formant relief aux dépens du revers qui se trouve porter le type en creux. On a fait usage de monnaies bractéates en Allemagne, en Pologne, en Alsace, en Suisse, depuis le XIIe siècle jusqu'au XIVe. Les plaques décoratives appartiennent à l'antiquité ; cependant on conserve quelques bractéates d'or athéniennes que l'on croit être de petites divisions monétaires.

ÉTYMOLOGIE
Bractea, feuille de métal.

_____

BRACTÉIFÈRE
	bra-kté-i-fê-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte une ou plusieurs bractées.

ÉTYMOLOGIE
Bractée, et ferre, porter.

_____

BRACTÉOLAIRE
	bra-kté-o-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui a rapport aux bractéoles.

ÉTYMOLOGIE
Bractéole.

_____

BRACTÉOLÉ, ÉE
	bra-kté-o-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est pourvu de bractéoles.

_____

BRADYPEPSIE
	bra-di-pè-psie s. f.
Terme de médecine. Digestion lente et difficile. 
Je veux que vous tombiez dans la bradypepsie, MOL., Mal. imag. III, 6.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lent et digérer, proprement cuire (voy. CUIRE).

_____

BRAGUE
	bra-gh' s. f.

1° Autre forme de braie. Culotte, caleçon. 
L'écuyer de Darius tint sa main cachée sous ses bragues, P. L. COUR., II, 199. Vieux.

2° Ancien terme militaire. Partie du bas de la cuirasse.

3° Terme de marine. Nom de cordages qui retiennent les affûts des canons.

4° Morceau de bois placé au bout du corps du luth pour en cacher les éclisses.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BRAIES.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRAGUE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Il [Eleus Hippias] feut si curieux d'apprendre encore à faire sa cuisine, et son poil, ses robbes, ses souliers, ses brages, pour se fonder en soy autant qu'il pourroit et soubstraire au secours estrangier, MONT., IV, 97.

_____

BRAGUET
	bra-ghè s. m.
Terme de marine. Cordage destiné à soutenir le poids du mât qu'on veut mettre en clef.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de brague.

_____

BRAGUETTE
	bra-ghè-t' s. f.
Voy. BRAYETTE.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est un chasseur sans sa trompe, Sans braguette un lansquenet, BASSEL., 56.

_____

BRAHMANE
	brâ-ma-n' s. m.
Nom donné aux prêtres formant la première des quatre grandes castes chez les Indiens, et enseignant la doctrine des Védas ou livres sacrés.
On dit aussi brachmane, brame, bramine.

ÉTYMOLOGIE
Sanscrit, brahman ( a brefs), homme de la caste sacerdotale, issue de Brahma.

_____

BRAHMANISME
	bra-ma-ni-sm' s. m.
Doctrine des brahmanes ou religion des védas.

ÉTYMOLOGIE
Brahmane.

_____

BRAI
	brê s. m.
Suc résineux qu'on tire du pin et du sapin. Brai sec, l'arcanson ; brai liquide, le goudron ; brai gras naturel, sorte de bitume retiré de l'asphalte ; brai gras artificiel, mélange de goudron, de brai sec et de poix grasse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Retraire le bray [fange] de l'yau de Somme, DU CANGE, braium.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. brac, fange ; ital. brago ; anc. franç. brai, fange ; du scandinave brâk, goudron, par assimilation entre le goudron et la fange.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BRAI. Ajoutez :

2° Arbre à brai, un arbre de Manille dont le nom scientifique est inconnu, et qui fournit une résine employée dans les constructions navales, BAILLON, Dict. de bot. p. 247.

_____

BRAI ou BRAY
	brè s. m.
Terme de commerce. Escourgeon, orge broyée pour la bière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Moudre nostre gru et nostre brais, DU CANGE, brace.
XIVe s. 
Toutes les autres rentes soient en deniers, en blez, en avaines, en brès...., ID., bresium.
XVe s. 
Troys molins, dont l'ung nommé le molin braseret n'estoit que à molre braie, grain à brasser cervoise ou goudalle, ID., brace.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. brace, brezium, sorte de blé (voy. BRASSER).

_____

BRAIE
	brê s. f.
Sorte de muraille servant de retranchement (voy. FAUSSE-BRAIE, au mot FAUX, adj.)

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. braca, bracca, digue, levée ; anç. franç. bracon, braccon, qui paraît signifier poutre ; on ne sait d'où vient braca ou bracon.

_____

BRAIES
	brê s. f. plur.

1° Culotte, caleçon. 
Tous ces barbares [les Francs] portaient de longues braies, CHATEAUB., Mart. 191. Vieux en ce sens.
Fig. et populairement. Il en est sorti, il s'en est tiré les braies nettes, il s'est tiré heureusement d'une mauvaise affaire. 
Moi, je dis que nos libertés auront peine à sortir d'ici les braies nettes [saines et sauves], MOL., les Préc. 12.

2° Au sing. Une braie, couche ou lange qu'on met aux petits enfants pour les empêcher de se salir.

3° Terme de marine. Morceau de grosse toile goudronnée que l'on cloue en certains endroits, pour empêcher l'eau d'entrer dans le bâtiment.

4° Terme de métier. Traverse de bois qu'on met sur le pailler d'un moulin à vent.
Morceau de papier dont les typographes garnissent la frisquette de leur presse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Après aveit la haire près de la char vestue, Einsi apareillie que ne fust pas veüe, E les braies de haire plus près de la char nue, Blanches braies desus de teile chier vendue, , Th. le mart. 156.
Car les brais de sa haire lui firent si grant mal, , ib. 114.
Cele a ses braies avalées Qu'ele avoit à son cul fermées, , Ren. 7159.
Et puis que n'i ot braies traites, Ne huis brisiez, ne portes fraites, S'ele m'a chier et ele m'aime, Cil faus jalous de coi se claime ?, , ib. 10997.
Et li drois fu tel selonc les usages du païs, que le serjant vint en ma herberje deschaus et en braies, JOINV., 288.
Par la menaison [diarrhée] qu'il avoit, il li convint le soir couper le fonz de ses braies, ID., 192.
XVe s. 
Il cueillit en si grand haine son compagnon que, pour lui faire plus grand blasme, il le fit prendre par ses varlets et le fit mener et courir tout nud en ses braies parmi la ville, FROISS., II, III, 17.
Et se devestirent là ces six bourgeois [de Calais] en leurs braies et leurs chemises, ID., I, I, 321.

ÉTYMOLOGIE
Wall. brâie, bandage passant autour du ventre ; provenç. braia, braga ; espagn. bragas ; ital. brache ; du latin braca, mot gaulois d'après le dire des auteurs, qui se retrouve encore aujourd'hui dans le celtique : bas-bret. bragez, braies, brôz, jupe ; gaél. brigis, briogais, braies. On a là, dans nos textes, un exemple de brais écrit sans e et monosyllabe, tandis que braie était toujours de deux syllabes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BRAIES. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Platon dict que qui eschappe, brayes nettes, du maniement du monde, c'est par miracle qu'il en eschappe, MONT., IV, 132.

_____

BRAILLARD, ARDE
	bra-llar, llar-d', ll mouillées, et non bra-yar adj.
Qui braille. Enfant braillard. Femme braillarde.
Substantivement.
.... Non, non, c'est à vous [âne] de parler, à leurs orateurs [des hommes] de se taire ; Voilà les vrais braillards, LA FONT., Fab. XI, 15.
Je fis entendre aux braillards que je soupçonnais quelque autre [du vol du manteau], P. L. COUR., Lett. I, 68.
S. m. Terme de marine. Sorte de petit porte-voix de bord.

ÉTYMOLOGIE
Brailler.

_____

BRAILLÉ, ÉE
	bra-llé, llée, ll mouillées part. passé de brailler 2
Se dit des harengs salés et remués avec la braille (voy. BRAILLE et BRAILLER 2 au Dictionnaire).
Harengs braillés en vrac.... harengs braillés en tonnes, , Monit. univ. 30 sept. 1867, p. 1256, 5e col.

_____

BRAILLER
	bra-llé, ll mouillées, et non brayé v. n.

1° Parler d'une voix haute et assourdissante. Cet homme ne cause pas, il braille.

2° Crier d'une manière importune. Pourquoi braillez-vous si fort ?
Substantivement.
L'Angeli [le fou de Louis XIV] dit qu'il n'aimait pas le brailler, VOLT., Louis XIV, 24.
Familièrement. Mal chanter. 
Nous n'irons plus dans les coulisses Brailler en choeur à l'Opéra, BÉRANG., Concordat.

3° Terme de chasse. Se dit d'un chien qui crie sans être sur la voie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ains fiert et frape et roille et maille Cele qui brait et crie et braille, , la Rose, 9414.
XVIe s. 
Son asne voltigeoyt après les elephans la gueule bée, comme s'il brailloyt et, braillant martialement, sonnast l'assaut, RAB., Pant. V, 40.
Il ne perdra pas l'avoine pour brailler, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. braillai ; picard, brayer ; provenç. brailar. Brailler paraît formé de braire (qui avait jadis le sens général de crier), comme criailler l'est de crier (voy. BRAIRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BRAILLER. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Pour moy, je l'ay passée [la gravelle] jusques à cette heure avecques un peu meilleure contenance, et me contente de gemir sans brailler, MONT., III, 201.

_____

BRAILLERIE
	brâ-lle-rie, ll mouillées s. f.
Action de brailler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils [MM. de Guise] commanderent si modestement.... que, par deux ou trois doux mots qu'ils disoient, le monde se reculoit de soy mesmes.... plus cent fois que par une infinité de brailleries, poussemens et impatiences, BRANT., Duels.

_____

BRAIMENT
	brê-man s. m.
Cri de l'âne.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tiercelin entent la losenge, Ovre la bouche et giete un bret [cri], , Ren. 7277.
Devant eus brait à vois serie, à si bas cri merci leur crie, Qu'envis puet l'en oïr le brait, , la Rose, 15289.
Quant li Turs les coisi [vit], si a un brai jeté, , Ch. d'Ant. VI, 782.
XVe s. 
Si ce n'eust esté la brairie Du costé devers la prairie, Qui disoit : Pierre, que faictes-vous ?, VILLON, Arch. de Bag.
XVIe s. 
Nenny ; malgré vostre brayrie Vostre cause perdrez content, J. MAROT, V, 306.
Il veut stimuler tant mieux ses vrais serviteurs à prier, quand ils voyent que les cris et brayemens des gens profanes ne sont pas quelquefois sans profit, CALVIN, Instit. 690.
Chasser aux bois, voller aux grans prairies, Ouyr des chiens les abbois et brayries, MAROT, II, 76.
Encore que le bray d'vn asne ou la chanson D'vne importune rane ait beaucoup plus de son...., DU BELLAY, IV, 83, verso.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BRAIRE. L'ancien français était brait, qui, n'ayant d'autre sens que celui de cri en général, s'applique aussi bien à l'homme qu'aux animaux ; puis sont venus brairie et brayement.

_____

BRAIRÈTE
	brè-rè-t' s. f.
L'un des noms vulgaires de la primevère.

_____

BRAISÉ, ÉE
	brè-zé, zée part. passé.
Gigot braisé, gigot cuit dans une braisière.

_____

BRAISIER
	brè-zié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Huche où le boulanger met la braise quand elle est étouffée.

ÉTYMOLOGIE
Braise.

_____

BRAISINE
	brè-zi-n' s. f.
Mélange d'argile et de crottin de cheval pour tremper l'acier.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BRASER.

_____

BRAMÉE
	bra-mée s. f.
Cri du cerf et de certains autres animaux. 
En nous voyant, elle [une vache] pousse une longue bramée, Mme DE GASPARIN, Au bord de la mer.

REMARQUE
Bramer se dit du cerf ; pourtant Marot l'a dit en parlant des boeufs ; Mme de Gasparin peut s'appuyer sur cette autorité.

_____

BRAMER
	brâ-mé v. n.
Crier, en parlant du cerf. 
Dans ce val solitaire et sombre, Ce cerf qui brame au bruit de l'eau, THÉOPHILE, Oeuvres, 1re partie, p. 149, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le plus grand des elephans estoit cheut de travers tout au beau milieu de la porte, où il bramoit et empeschoit de sortir ceulx qui vouloient reculer en arriere, AMYOT, Pyrrhus, 75.
Nous voyons le cerf estant en rut bramer et crier après les biches, PARÉ, XVIII, 3.
Begayans de voix, et bramans comme asnes, puis hennissans ainsi que chevaux, ID., XXIII, 44.
Ils brament comme les cerfs, ils brayent comme les asnes, ID., Animaux, 25.

ÉTYMOLOGIE
Berry, bermer, bremer, crier très fort ; génev. bramer, crier, hurler ; bourguig. braimai, crier ; provenç. et espagn. bramar, crier ; ital. bramare ; pays de Coire, brammar ; du germanique : ancien haut allem. breman ; hollandais, bremmen, mugir. Marot a dit bramer en parlant des boeufs, I, 318, et d'autres écrivains en parlant d'autres animaux.

_____

BRAMINE
	bra-mi-n' s. m.
Autre nom des brahmanes (voy. ce mot). 
Je serais curieux de savoir s'il reste encore quelque trace de l'ancienne langue des brachmanes ; les bramines d'aujourd'hui se vantent de la savoir, VOLT., Lett. Pilavoine, 23 avr. 1760.

_____

BRANCADES
	bran-ka-d' s. f. plur.
Nom qu'on donnait aux chaînes des forçats.

ÉTYMOLOGIE
Branche.

_____

BRANCARDER
	bran-kar-dé v. n.
Faire l'office de brancardier d'ambulance.

_____

BRANCHAGE
	bran-cha-j' s. m.

1° L'ensemble des branches d'un arbre. Un branchage touffu. 
Creuser la terre, faire des huttes de branchages, J. J. ROUSS., Orig. 2.
Le ciel permit qu'un saule se trouva, Dont le branchage, après Dieu, le sauva, LA FONT., Fabl. I, 19.
Quand l'hiver se dissout au souffle d'un orage, Tel se penche un sapin de neige tout chargé ; L'eau tombe sourdement tout le long du branchage Et serpente en ruisseau sur le sol ravagé, MASSON, Helvétiens, VII.

2° Par extension. Le branchage du cerf, son bois.

HISTORIQUE
XVIe s.
Personne estrange du lignage et branchage, , Coutumier général, t. I, p. 143.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRANCHAGE. Ajoutez : - REM. On trouve quelquefois branchage pour branchement.
On construit en ce moment, sous l'avenue de la Chapelle Saint-Denis, un branchage d'égout collecteur d'une grande importance..., , Journ. offic. 20 janvier 1875, p. 514, 3e col. C'est un emploi tout à fait impropre et abusif.

HISTORIQUE
XVIe s. Ajoutez :
Escourter et esclaircir le branchage de ce tige foisonnant en trop de gaillardise, MONT., III, 98.

_____

BRANCHÉ, ÉE
	bran-ché, chée part. passé.

1° Perché. Un faisan branché.
Fig. et familièrement. Un mousse branché sur une vergue.

2° Pendu. 
Et le trio branché mourut contrit, LA FONT., Orais.

_____

BRANCHELLION
	bran-chè-li-on s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom des vers nus à branchies dorsales.

ÉTYMOLOGIE
Branchies.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRANCHELLIONS. La définition est mauvaise ; voici la véritable : Genre de petites sangsues ou hirudinées à respi
ration branchiale et non cutanée, parasites des poissons et des tortues.
ÉTYM. Branchellion de Savigny, contraction de branchiobdellion de Rudolphi, de branchiobdelle.

_____

BRANCHER
	bran-ché
1° V. n. Terme de chasse. Percher sur des branches d'arbres. Le faisan, la perdrix rouge, le coq de bruyère branchent.

2° V. a. Pendre, attacher à une branche d'arbre. Jadis on branchait les faux-sauniers. 
Les faux-sauniers furent battus, leur sel pris, et leurs prisonniers branchés, SAINT-SIMON, 507, 174.

3° Fig. Partager en branches. 
Il fallait faire détruire [au roi Philippe IV d'Espagne] son propre ouvrage, la consolation de la fin prématurée de ses grandeurs temporelles, en les laissant dans sa maison qu'il branchait à l'exemple de Charles V, SAINT-SIMON, 81, 53.

4° Terme de fauconnerie. Donner la première éducation à un oiseau de haut vol.

5° Terme de plombier. Embrancher une sous-division de tuyaux. On fera passer les tuyaux près de votre maison, et vous pourrez brancher.
Terme de verrerie. Mouvoir la branche dans l'ouverture de la bosse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Force fut au miserable, pour ne pouvoir plus brancher, de se cacher en terre, YVER, p. 626.
Le prevost de l'hostel les fist bientost brancher aux premiers chesnes de la forest, CARL., III, 20.
Les vignes arbustives ou branchées, soustenues des arbres, O. DE SERRES, 156.
Tant que tige fait souche, elle ne branche jamais, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Branche ; provenç. brancar, pousser des branches

_____

BRANCHE-URSINE ou BRANCURSINE
	bran-chur-si-n' ou bran-kur-si-n' s. f.
Nom vulgaire de l'acanthe sans épines (acanthus mollis, L.).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Branche-ursine, en latin acanthus ; des anciens architectes est venue la coustume d'entailler les feuilles de branche-ursine es chapiteaux des colonnes corinthiennes, pour laquelle cause a esté communement appellée par les Romains marmolaria, O. DE SERRES, 624.

ÉTYMOLOGIE
Branche et ourse ; provenç. branca orcina ; espagn. branca ursina ; ital. branca orsina.

_____

BRANCHIÉ, ÉE
	bran-chi-é, ée adj.
Terme de zoologie. Qui est muni de branchies.

ÉTYMOLOGIE
Branchies.

_____

BRANCHIES
	bran-chie s. f. plur.
Terme d'anatomie. Appareil respiratoire des animaux destinés à vivre dans l'eau et à respirer l'air qui se trouve en dissolution dans ce liquide.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, branchies.

_____

BRANCHILLON
	bran-chi-llon, ll mouillées s. m.
Petite branche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leurs ver-jetons, n'estans retenus par les branchillons, s'allongeroient par trop, O. DE SERRES, 470.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de branche.

_____

BRANCHIODÈLE
	bran-chi-o-dè-l' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom de vers qui ont les branchies visibles à l'extérieur.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Branchies et visible.

_____

BRANCHIOPNONTE
	bran-chi-o-pnon-t' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom des animaux invertébrés qui respirent par des branchies.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Branchies et respirer.

_____

BRANCHIOSTÈGE
	bran-chi-o-stè-j' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui recouvre les branchies. Membrane branchiostège.
S. m. Les branchiostèges, poissons cartilagineux qui ont une membrane branchiale sans opercule.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Branchies et recouvrir, protéger.

_____

BRANCHIPE
	bran-chi-p' s. m.
Genre de crustacés branchiopodes d'eau douce et salée.

ÉTYMOLOGIE
Branchie, et du grec, pied.

_____

BRANCHU, UE
	bran-chu, chue adj.

1° Qui a beaucoup de branches. Un arbre branchu.

2° Fig. Offrant deux branches, deux alternatives. 
Croyez-vous que cette idée [d'accepter ou de n'accepter pas les honneurs qui lui sont offerts] branchue, et affreuse dans l'une et dans l'autre de ses deux branches, ne l'effrayera pas [le comte de Toulouse] ?, SAINT-SIMON, 510, 283.

3° Canard branchu, espèce de canard. 
Les canards branchus, les linottes bleues brillent dans la verdure des arbres, CHATEAUB., Voy. Amérique, 398.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Un freisne [elle] vit lé et branchu, E mult espès e bien ramu, MARIE, Frêne.
Mès il n'orent geres erré Qu'il ont levé un cerf branchu De quatre branches et menbru, , Ren. 22343.
Ormes i ot branchus et gros, Et avec ce charmes et fos [hêtres], , la Rose, 1367.
XVIe s. 
L'erable est tout branchu, depuis la racine jusques aux branches, PALISSY, 28.
Le millet-sarrazin a le tige branchu, O. DE SERRES, 110.

ÉTYMOLOGIE
Branche ; provenç. brancut.

_____

BRAND
	bran s. m.
Dans l'armement du moyen âge, grosse épée qu'on maniait à deux mains.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sanglant en ert li branz entresqu'à l'or, , Ch. de Rol. LXXXI.
XIIe s. 
Et par maistrie fu ses ver brans fonduz, , Roncisv. p. 54.
Il tient l'espée, dont bien trenche li brant, , Raoul de C. 178.
XIIIe s. 
En son poing [il] tenoit le brant fourbi d'acier, , Berte, XI.
Jà te verras tot detrenchier ; Ne vois-tu ci mon branc d'acier ?, , Ren. 21820.
XIVe s. 
Ançois se defendirent aux bons asserez brans, Tant que de nous occirent trois escuiers vaillans, , Guesclin. 16276.
XVIe s. 
Luy secouant au poing un brand armé de cloux, à la poincte d'acier, qui tranchoit des deux bouts, RONS., 839.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. bran, brenc ; ital. brando ; de l'anc. haut allemand, brant, tison ; ancien scandinave, brandr, épée ; le nom de tison ayant été donné à l'épée par une métaphore facile à comprendre.

_____

BRANDE
	bran-d' s. f.

1° Sorte de bruyère qui croît dans les campagnes incultes.

2° Lieux incultes où croissent ces arbustes. Il s'égara dans une brande.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant s'en alla droit à certaines brandes appartenant à son pere, DU CANGE, branda.
XVIe s. 
Le prince donna au comte d'Hohenloo six troupes de cavalerie d'environ six vingt chevaux, pour au grand trot gagner par les brandes le costé de l'armée qui marchoit, D'AUB., Hist. III, 441.
Ainsi que j'allois de Xaintes à Maresmes, passant par les brandes de St-Sorlin, PALISSY, 46.
Deux paysans furent trouvez dedans les brandes ou guarrigues, qui là s'estoient mussez de peur, M. DU BELL., 402.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. branda. Origine inconnue, à moins qu'on ne suppose que le radical soit le même que dans le provençal brandar, remuer, et le français brandir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BRANDE.

1° Ajoutez :
On coupe dans ma commune, les brandes à l'âge de huit ou dix ans, pour chauffer les fours ou les vendre à Casteljoux, et on n'arrache les troncs qu'après une période de quinze ou vingt ans, pour les carboniser, , Enquête sur les incendies des Landes, p. 253.
L'ajonc, le genêt, l'arbousier, la brande et le chêne sont six essences qui, réunies à l'aiguille du pin, forment un puissant aliment aux incendies, , ib. p 212.

_____

BRANDEBOURG
	bran-de-bour s. m.

1° Ornement en broderie ou en galon sur un vêtement. 
Une robe garnie de brandebourgs, J. J. ROUSS., Conf. II.

2° S. f. Autrefois, casaque à longues manches.

3° Espèce de pavillon ou berceau de jardin. 
J'ai fait faire deux petites brandebourgs pour la pluie, l'une au bout de la grande allée dans un petit coin du mail, l'autre au bout de l'infinie ; il y a un plafond, j'y ai fait peindre des nuages, SÉV., 445.

ÉTYMOLOGIE
Brandebourg, nom d'une province d'Allemagne, qui fut donné d'abord à une sorte de casaque, à cause que les gens de l'électeur de Brandebourg, lors d'une invasion en France dans l'année 1674, portaient des casaques de ce genre.

_____

BRANDEVIN
	bran-de-vin s. m.
Eau-de-vie de vin. 
Encore eût-il fallu qu'il [le bourreau] eût été ivre de brandevin, VOLT., Dial. XXIV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Branntwein, de brennen, brûler (voy. BRANDON), et Wein, vin (voy. VIN).

_____

BRANDI, IE
	bran-di, die part. passé.
L'épée brandie d'un bras vigoureux.
Tout brandi, c'est-à-dire comme la personne ou la chose se trouvent. 
Le seul Ragotin n'avait plus envie de rire, et sa colère s'était tournée contre l'Olive, qui le porta tout brandi, comme on dit à Paris, sur le lit que faisait la servante, SCARR., Rom. com. II, ch. 7.

_____

BRANDILLÉ, ÉE
	bran-di-llé, llée, ll mouillées, et non bran-di-yé part. passé.
La corde brandillée par cet enfant.

_____

BRANDILLER
	bran-di-llé, ll mouillées, et non bran-di-yé,

1° V. a. Agiter deçà et delà.

2° V. n. Un vieux linge brandillait à une branche d'arbre.

3° Se brandiller, v. réfl. Se mouvoir, s'agiter en l'air sur une corde, une escarpolette, etc.

SYNONYME
BRANDILLER, BRANLER. Ce qui distingue ces deux verbes, c'est que l'un est un diminutif et l'autre ne l'est pas. Aussi brandiller a-t-il toujours un sens ou de plaisanterie ou d'ironie ou de dénigrement, sens qui est tout à fait absent de la signification de branler.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais moult fu durement lassés Que des cops que del brandeler, , Ren. 18647.
XVe s. 
Et doit estre la lance avant brandelée de fort bras, qu'elle soit lanciée ; car elle perce mieux, et en donne plus grant coup, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 27.
XVIe s. 
L'autre, ayant esté accusé de peculat, a esté vu brandiller à une potence dans un tableau, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Brandir.

_____

BRANDIN
	bran-din s. m.
Nom donné aux chevaux de l'arrondissement de Saint-Amand (Cher) ; ils sont légers et excellents, les Primes d'honneur, p. 366, Paris, 1874.

_____

BRANDISSEUR
	bran-di-seur s. m.
Néologisme. Celui qui brandit. 
Hérauts d'armes et brandisseurs des insignes royaux au sacre de Bonaparte, ils rempliront les mêmes fonctions au sacre de Charles X, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. III, Suite des Cent-Jours.

_____

BRANDON
	bran-don s. m.
Morceau d'étoffe, et maintenant, d'ordinaire, paille tortillée au bout d'un bâton et plantée aux extrémités d'un champ pour indiquer qu'il est saisi.
Saisie-brandon, acte par lequel un créancier fait saisir les fruits, pendants par branches et racines, des biens de son débiteur.

HISTORIQUE
XVe s. 
Faire execution ou mettre un brand sur chacune personne, DU CANGE, brando.
XVIe s. 
Un seigneur censuel peut proceder par voye d'arrest ou brandon sur les fruits pendans par les racines, , Coustumier général, t. I, p. 186.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. brando, brandeum, brandium, sorte de voile qu'on mettait sur les terres saisies ; ital. brandone, lambeau, et, par contraction, brano, anc. espagn. brahon, morceau d'étoffe. Il y a dans l'ancien français braion, dans le provençal bradon, brazon, braon, qui signifient le gras des chairs, le fessier (anglais brawn, partie charnue), et qui viennent de l'ancien haut-allemand brâto, accusatif brâtun, brâton, partie charnue, mollet ; Diez croit que de ce sens on est venu à celui de lambeau de chair et puis lambeau d'étoffe ; une pareille dérivation paraît très douteuse. On peut conjecturer, avec quelque vraisemblance, que brand, brandon, est un substantif dérivé de l'ancien verbe brander, contracté de brandeler (voy. BRANLER), une chose qui brandille pouvant sans peine se dire d'un morceau d'étoffe fixé à un pieu ou bâton.

_____

BRANDONNER
	bran-do-né v. a.
Terme de pratique. Planter des brandons aux extrémités d'un champ dont la récolte est saisie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nous avions tout droit d'y saisir, brandonner, sceller, DU CANGE, brando.
XVe s. 
Le quel sergent dit au suppliant, qu'il avoit brandonné ses vignes à la requeste d'un nommé Acart, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. Brandonare (voy. BRANDON 2).

_____

BRANLANT, ANTE
	bran-lan, lan-t' adj.

1° Qui branle, qui n'est pas stable. Une poutre branlante. Avoir la tête branlante.
Fig. Château branlant, chose peu solide, personne qui n'est pas ferme sur ses jambes. Cet enfant commence à marcher, mais c'est un château branlant. 
Il en était au lit [d'une opération au pied], quand nous sommes arrivés ; il marche présentement, mais c'est comme un château branlant, SÉV., 58.

2° Branlant, s. m. Anciennement, croix sans coulant terminée en pendeloque.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour la façon d'un char branlant qui doit se faire pour madame la duchesse d'Orleans, DE LABORDE, Émaux, p. 208.
XVe s.
Et si en ay ung autre [parement] qui est de satin cramoisy tout semé de branlans [clinquants] d'or, , Jeh de Saint. ch. 23.
XVIe s. 
Faisans au reste des courses si branslantes, que l'on pensoit à toute heure qu'ils deussent tomber, CARL., VII, 25.

_____

BRANLÉ, ÉE
	bran-lé, lée part. passé.
Un javelot branlé par le bras qui va le lancer. Sa tête branlée à chaque nouvelle demande.

_____

BRANLEMENT
	bran-le-man s. m.
Mouvement de ce qui branle. Branlement de tête.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les mouvemens du corps ou les doubteus branlemens des javeloz et des armes, BERCHEURE, f° 15.
XVIe s. 
Toute la noblesse qu'avoit avec lui le Prince, estant tombée malade du branslement, et non pas lui, ce ne furent que conseils tendans à esquiver ou le mal de mer, ou le peril du combat, D'AUB., Hist. II, 296.
Si le branlement des dents vient par coups ou cheutes, PARÉ, XV, 27.
Les Atheniens ne tiroient que dards, flesches et traicts, dont le branlement des vaisseaux tardoit et empeschoit le droit fil, AMYOT, Nicias, 45.

ÉTYMOLOGIE
Branler.

_____

BRANLER
	bran-lé v. a.

1° Mouvoir d'avant en arrière, faire aller deçà et delà. 
Branlant le dard dont il le voulait percer, FÉN., Tél. XVI.
Cette tête que je branle n'est point assoupie, DESC., Méd. I.
Fig. Tant que je branle le menton, tant que je mange, c'est-à-dire tant que je vis.
Oh ! tu seras ainsi tenu pour un poltron. - Soit, pourvu que toujours je branle le menton, MOL., Dép. amour. V, 1.
Branler la tête, hésiter, ne pas accéder. 
Je branlais la tête à chaque somme, HAMILT., Gramm. 3.

2° V. n. S'incliner de côté et d'autre. 
.... Nos destinées, Des Alpes et des Pyrénées Les sommets auront fait branler, MALH., VI, 8.
Il y avait une fois une reine si vieille, si vieille que sa tête branlait comme les feuilles que le vent remue, FÉN., XIX, 3.
Ma dent branle, SÉV., 378.
Dents.... Qui, durant qu'il fait vent, branlent sans qu'on les touche, RÉGNIER, Sat. X.
Faites que tout le ciel branle à votre cadence, ID., Sat. IX.
Fig.
Rien n'est juste de soi ; tout branle avec le temps, PASC., Vrai bien, 4.
Quelque terme où nous puissions nous attacher et nous affermir, il branle et nous quitte, ID., dans COUSIN.
Les hommes qui ne branlent presque que par des secousses, ID., Imag. 1.
Branler dans le manche, ou au manche, se dit d'un instrument qui n'est pas solidement emmanché ; et figurément, être menacé dans sa position, dans sa fortune, etc.

3° Se remuer, se mouvoir. Ne branlez pas de là. 
On leur a dit qu'il ne faut pas branler, ni aller et venir, SÉV., 551.
Je pense qu'elle s'attendait que je dusse lui céder ma place ; je lui devais une incivilité de l'autre jour, je la lui payai comptant, et ne branlai pas, ID., 27.
La Bretesche avait défenses expresses de branler, quelque combat qu'il entendît, SAINT-SIMON, 47, 50.
Fig. Ces écoliers n'osent branler devant le maître. 
Il y allait de la vie à branler tant soit peu sous le commandement du général, BOSSUET, Hist. III, 6.

4° Menacer de se révolter. 
On viendra dire qu'une province s'est révoltée et qu'une autre branle, BALZAC, Avis écrit.
Toutes les provinces qui branlent déjà, ne se déclareront-elles pas ?, RETZ, II, 300.

PROVERBE
Tout ce qui branle ne tombe pas, se dit pour exprimer qu'une chose qui n'est pas solide peut durer, qu'une personne qui est maladive peut vivre longtemps.

HISTORIQUE
XIe s. 
Quant l'oït Guenes, l'espée [il] en a branlie, , Ch. de Rol. XXXVI.
De son espieu la hanste [il] en a branlée, , ib. CCXL.
XIIe s. 
Lors [il] commença son tinel [massue] à branler, , Bat. d'Aleschans, 5119.
Tant espié fort branler et paumoier, , Ronc. p. 58.
XIIIe s. 
Roonel mot ne respondi ; Qar il ne pot, que trop l'estraint Li laz, et dant Renart l'empaint Par les piez et le fet branler, , Ren. 24757.
Tant par est la bataille fors, Lombart commencent à branler ; Car il ne porent mais souffrir, GUILL., DE PALERME. Tuit li crestien en branlerent, Hist occid. des croisades, t. II, p. 312.
XIVe s. 
Quant le Breton les vit, le cheval va brochant, L'escu mist en chantel, la lance va branlant, , Guesclin. 15828.
XVe s. 
Et se tenoient cils à cheval pour reconforter les batailles qui branleroient, FROISS., I, I, 92.
Marne l'ensaint ; les haulz bois profitables Du noble parc puet l'en veoir branler, E. DESCH., Le bois de Vincennes.
Et branloient toutes nos enseignes comme gens quasi desconfitz, COMM., II, 2.
XVIe s. 
Louis Sforce, sous qui avoit si longtemps branslé toute l'Italie, on l'a veu mourir prisonnier à Loches !, MONT., I, 66.
Nostre ame ne branle qu'à credit, serve et captive soubs l'auctorité d'aultruy, ID., I, 161.
La profession des pyrrhoniens est de bransler, doubter et enquerir, ID., II, 230.
Le soleil bransle, sans sejour, sa course ordinaire, ID., II, 261.
Le ciel et les estoiles ont branslé 3000 ans ; tout le monde l'avoit ainsi creu, ID., II, 329.
Tout ce qui branle ne tumbe pas, ID., IV, 86.
Je ne veulx pas que vous le poussiez, ny le bransliez ; mais seulement ne le soubstenez plus, ID., IV, 353.
Ayant quelque temps branlé [dansé] à la lourdesque, YVER, p. 573.
L'armée n'estoit point encore tournée en fuitte à val de roupte, mais bransloit desjà et estoit en grand desarroy, AMYOT, Pélop. 60.
Les eschelles branloient et plioient sous le faix, ID., Aratus, 9.
Le peuple, voyant Le gouverneur armé à l'Etape et au Martroy, branloit pour la pluspart à se jetter de son costé : mais...., D'AUB., Hist I, 134.
Il jugeoit à leur mouvement, s'ils branloient ou marchoient resolus, ID., III, 285.
Les dents branlent par la relaxation des gencives, PARÉ, XV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. brannai ; forme dérivée de brandir (comme brandiller), par l'intermédiaire d'un brandeler, contracté en branler. On trouve en effet brandeler :
Targes, banieres, penonceaux, Selonc ce que les nés [vaisseaux] brandelent, En mil parties i fretelent, G. GUIART, t. II, p. 359. ; et même brander :
Tute la terre brande, pensez del espleitier, J. FANTOSME, Chron. 958.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRANLER. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Tous chalans sont tenus de bransler [suspendre la marche], arriver, venir à la chambre de ladite recepte, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 14.

_____

BRANLOIRE
	bran-loi-r' s. f.

1° Planche qui, en équilibre, sert à deux personnes placées au bout pour s'enlever tour à tour.
On dit plus souvent aujourd'hui une balançoire, et, dans le langage très familier, un tape-cul.

2° Levier garni d'une chaîne de fer qui meut le soufflet d'une forge.
Grand châssis fixé au plancher du séchoir dans un atelier de teinture.

3° Terme de fauconnerie. Un héron est à la branloire quand, s'élevant très haut, il tourne en agitant ses ailes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le monde n'est qu'une bransloire perpetuelle, toutes choses y branslent sans cesse, la terre, les rochiers du Caucase, les pyramides d'Aegypte, et du bransle publicque et du leur ; la constance mesme n'est autre chose qu'un bransle plus languissant, MONT., III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Branler.

_____

BRANTE
	bran-t' s. f.
Dans le canton de Vaud, hotte ou baquet en bois qui sert à transporter à dos d'homme le raisin.

_____

BRAQUE
	bra-k' s. m.

1° Race de chiens propre à la chasse, ayant le poil ras et les oreilles pendantes. Cette race a pour variétés le chien courant et le basset.

2° Un étourdi, un écervelé. C'est un braque.
Adjectivement. Cet homme est braque.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Brachez aveit fet demander, En bois voleit aler berser, , Rou, 14910.
XIIIe s. 
Qui remire la bele chace Que fere soliiez jadis, Les vos braches entrer en trace, Çà cinq, çà sept, çà neuf, çà dix, RUTEB., 89.
Et ces ostoirs [autours] crier et ces braques glatir, , Chans. d'Ant. V, 441.
Li braconier les chiens descoplent, Et li brachet au leu [loup] s'acoplent, , Ren. 1222.
[La biche] Par l'abai des bracez sailli, MARIE, Gugemer.
XVe s. 
Et le daulphin luy donna deux très beaulx braches, à colliers d'or et belles laisses, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, ch. 44.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. brac ; espagn. braco ; ital. bracco ; de l'anc. haut allem. braccho, chien de chasse. Une des formes qui sont dans l'historique est brachet, diminutif de braque. Dans le provençal et le vieux français, le nominatif est brac, et le régime bracon, d'où braconner.

_____

BRAQUEMART
	bra-ke-mar s. m.
Épée courte et large.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Perrot avoit pendu un bazelaire ou bergaman à sa ceinture, DU CANGE, bragamardus.
Le dit Camus geta un grant coustel que l'en dist bragamas, contre la teste du dit Huchon, ID., ib.
Qui tenoient tous entre leurs mains Bagamars et grant gisarmes, ID., ib.
XVe s. 
Un grant coustel d'Allemaigne, nommé bracquemart, ID., braquemardus.
Ainsi que François se retourna, ce bastard, qui estoit un fort varlet, lasche parmi la teste un coup d'un bracquemart si pesant, que il le pourfendit jusques aux dents, et l'abattit tout mort à terre, FROISS., II, III, 36.
XVIe s. 
Et avec son grant braquemart frappoit sur ces fuiarts à grant tour de bras sans se feindre ni espargner, RAB., I, 44.
Prenant un braquemard de chasse qu'il portoit pendu, , D. Flores de Grece, f° VII, verso.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. braquemardus, bragamardus. On tire ce mot du grec, court et épée ; mais, outre qu'on ne voit pas les intermédiaires par où ce mot grec serait arrivé, les formes diverses ne sont pas favorables à cette hypothèse. Grandgagnage voit, dans la première partie de braquemart, le wallon braket, grand sabre, brakète, épée courte, qu'il rapproche du bavarois brächzen, sorte de serpe, et par mépris, épée. Le rapprochement avec le wallon est plausible. Braquet était aussi en usage, même au commencement du XVIIe siècle ; par exemple : Lui voulant faire quelque mal pour avoir sa revanche, il l'appela à soi, et lui demanda à tenir un petit braquet qu'il portait au côté ; Collinet l'ayant tiré du fourreau, le seigneur le prit.... Francion, liv. VI, p. 237.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRAQUEMART. Ajoutez : - REM. La définition précise de braquemart est : épée courte, large, plate, à deux tranchants très aigus.

_____

BRAQUER
	bra-ké v. a.

1° Diriger un canon, une lunette du côté d'un objet. 
Braque tes lunettes, vieux sire [Jupiter s'apprêtant à lancer son foudre], Sur le front couronné par nous.... De la candeur c'est le sourire, De la bonté c'est l'oeil si doux ; Jupin ne mettrait-il en poudre Qu'une couronne de bluets ?, BÉRANG., Bluets.

2° Fig. Braquer ses regards sur quelqu'un, sur quelque chose, les tenir arrêtés sur quelqu'un, sur quelque chose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il braqua si à propos une couleuvrine, que...., MONT., I, 49.
La ville prise, ils braquent leurs pieces contre le chasteau, et tirerent plusieurs volées, CARL., I, 39.
.... Et que les canoniers ne se lassent de tirer incessamment, sans bracquer ny myrer, mais seulement à coups perdus et en ruyne, ID., V, 25.
Et quand [Charles-Quint à Metz] environné de tant de gonfanons, Fit braquer tout d'un rang cent pieces de canons, RONS., Poëmes, liv. I.

ÉTYMOLOGIE
Génev. branquier ; bourguig. braiqué ; d'après Diez, de l'ancien scandinave brâka, qui signifie affaiblir, mettre dessous ; le sens laisse du doute sur cette étymologie, et on ne saisit pas bien l'enchaînement entre mettre dessous et diriger. Il y a dans l'anglais brake qui signifie la poignée d'une pompe ; le mot aurait-il passé de la marine dans le langage militaire ? enfin, comme le mot est récent, faudrait-il y voir un verbe formé de braque, avec la signification de chercher, pointer ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRAQUER (bra-ké), v. a. En Picardie, biner les pommes de terre (comp. BRACAGE, au Supplément).

_____

BRAQUET
	bra-kè s. m.
Espèce de petits clous dont les paysans se servaient pour ferrer leurs souliers.

ÉTYMOLOGIE
Braquet a aussi signifié poignard (voy. BRAQUEMART, à l'étymologie).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BRAQUET (bra-kè), s. m. Voy. BOULINAGE 2.

_____

BRASE
	bra-z' s. f.
Dans les arts chimiques, synonyme de charbon.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BRAISE.

_____

BRASEMENT
	bra-ze-man s. m.
Action de braser.

_____

BRASER
	bra-zé v. a.
Terme de salines. Casser la croûte de sel qui se forme dans les marais salants.

_____

BRASIER
	brâ-zié, l'r ne se lie jamais : un brasier ardent, dites : brâ-zié ardent ; au pluriel l's se lie : des brazié-z ardents s. m.

1° Feu de charbons ardents. 
Sur ce brasier souffle donc en silence, Ou d'un vieux livre interroge les mots, BÉRANG., Alchim.

2° Par extension. La maison brûlait et ne fut bientôt qu'un brasier. 
Et ce brasier croissant les repousse au dehors, MAIR., Mort d'Asdrub. V, 2.
Des hommes extrêmement ignorants condamneront au brasier un livre qu'ils n'auront pas lu, VOLT., Lettr. d'Argental, 25 avril 1763.

3° Fig.
De l'indigne brasier qui consumait mon coeur, Il ne me reste plus que la seule rougeur, ROTR., Venceslas. II, 2.
Son corps est un brasier, il a une fièvre ardente.
Sa tête est un brasier, il est dans une grande exaltation.

4° Grand bassin de métal où l'on met de la braise pour chauffer une chambre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Haister [rôti] [il] quisseit [cuisait] sur le bracer D'un sengler parcreü et grant, , Lai del desiré.
Qui donc veïst cel asne ocire et destrenchier, E metre en la caudiere et sor le grant brasier...., , Ch. d'Ant. VII, 899.
XVe s.
Sur mol duvet assis ung gras chanoine, Lez ung brasier, en chambre bien nattée, VILLON, Ball. Contredit de Franc gontier.

ÉTYMOLOGIE
Braise ; espagn. brasero.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRASIER. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
[Scevola] pour montrer quel il estoit, s'estant faict apporter un brasier, veit et souffrit griller et rostir son bras, jusques à ce que l'ennemy mesme, en ayant horreur, commanda oster le brasier, MONT., I, 307.

_____

BRASILLEMENT
	bra-zi-lle-man, ll mouillées, et non bra-zi-ye-man s. m.
Effet de la mer qui brasille. Le brasillement est un effet non d'électricité, mais de phosphorescence.

ÉTYMOLOGIE
Brasiller.

_____

BRASQUE
	bra-sk' s. f.
Mélange d'argile et de charbon pilé, dont les fondeurs enduisent la surface de leurs creusets.

ÉTYMOLOGIE
Milanais, brascà, allumer. C'est un dérivé de braser.

_____

BRASQUER
	bra-ské v. a.
Enduire de brasque la surface des creusets.

ÉTYMOLOGIE
Brasque.

_____

BRASSADELLE
	bra-sa-dè-l' s. f.
Embouchoir du fusil de munition.

_____

BRASSAGE
	bra-sa-j' s. m.
Terme de marine. Brassage d'une vergue, endroit d'un étai, des haubans, des galhaubans, où porte une vergue brassée au plus près.

ÉTYMOLOGIE
Brasser 2.

_____

BRASSARDÉ, ÉE
	bra-sar-dé, dée adj.
Armé de brassards. 
Itobal ne doutait pas qu'étant casqué, brassardé, il ne vînt à bout du champion, VOLT., Zadig, 21.

ÉTYMOLOGIE
Brassard.

_____

BRASSÉ, ÉE
	bra-sé, sée part. passé.
Bière brassée.
Fig. Cette perfidie, brassée depuis longtemps.

_____

BRASSÉE
	bra-sée s. f.

1° Ce que les bras peuvent entourer et contenir. Brassée de bois, de paille. 
Colonnes de six brassées de grosseur, BOSSUET, Hist. III, 3.
Il en tira une brassée de papiers, SÉV., 504.

2° Le mouvement des bras dans la nage. Il put à peine faire quelques brassées, et il enfonça.

3° Certaine mesure de terre, autant qu'un homme peut en labourer dans un jour.

4° Terme de commerce. Brassée de soie, quantité de brins de soie qu'un métier emploie pour l'ourdissage des chaînes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et l'endemain par matin, fist li rois Philippes assalir efforciement, et fist gieter Male Voisine, sa boine perriere, qui abattoit, à cescun cop qu'elle gietoit, une grande brachie de mur, , Chron. de Rains, 39.
De son lit saut tot effreez, Ses chiens apele et sa mesnie, Du fuerre prent une bracie, Et si l'a el fournier jeté, , Ren. 2924.
XVIe s. 
Faire la poignée plus grande que le poing, la brassée plus grande que le bras, MONT., II, 379.
Une trenchée de dix brassées de largeur, et autant de profondeur, AMYOT, Arlax. 8.
Un puits profond de cent brassées, PARÉ, IX, 15.
Le remede estoit prendre une brassée de l'herbe nommée armoise, ID., XXIV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Brasse ; bourguig. brassie ; provenç. brassada ; espagn. brazado ; ital. bracciata.

_____

BRASSEMENT
	bra-se-man s. m.
Action de brasser la bière.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le brassement de la cervoise et godale (1385), VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. III, p. 650.

_____

BRASSER
	bra-cé v. n.
Terme de marine. Mouvoir les bras d'une vergue pour changer la direction de la voile qu'elle porte. On dit aussi brasseïer, brasseyer. Brasser au vent, manoeuvrer les vergues du côté d'où vient le vent. Brasser sous le vent, du côté opposé au vent.
Faire la manoeuvre des cordages pour tendre ou détendre les branles.

ÉTYMOLOGIE
Bras.

_____

BRASSEUR, EUSE
	bra-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui brasse de la bière et qui en vend en gros.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Philippe d'Artevelle] Fils d'un brasseur de bierre, FROISS., II, II, 160.
XVIe s. 
Brasseurs de bierre, boteleurs de fein, portefaix, faulcheurs, recouvreurs, RAB., Progn. Pant. V.
Les Flamans firent un duc qui estoit brasseur de biere, , Sat. Mén. p. 102.

ÉTYMOLOGIE
Brasser 1. Autrefois on disait non pas brasseur absolument, mais brasseur de bierre.

_____

BRASSEYER
	bra-sè-ier v. n.
Terme de marine. Voy. BRASSER 2.

_____

BRASSICAIRE
	bra-ssi-kê-r' adj.
Terme de botanique. Qui a rapport au chou.
S. m. Terme de zoologie. Les brassicaires, les papillons du chou.

ÉTYMOLOGIE
Latin, brassica, chou.

_____

BRASSIÈRES
	bra-siê-r' s. f. plur.

1° Petite camisole qui sert à maintenir le corps des enfants ou des femmes. 
Une autre [jeune personne] aurait paru effroyable en l'état où elle était ; car elle n'avait pour habillement qu'une méchante petite jupe avec des brassières de nuit qui étaient de simple futaine, MOL., Fourb. I, 2.
Fig. Directions par lesquelles on ôte à quelqu'un la liberté de sa propre conduite. Être en brassières, n'avoir pas la liberté de se conduire d'après sa volonté. Mettre, tenir en brassières. 
M. de Couronges se désolait de la fermeté qu'il rencontrait sur beaucoup de points qui tenaient M. de Lorraine fort en brassières dans son état, SAINT-SIMON, 62, 37.
Afin que la difficulté de conserver ce qu'il [Louis XIV] aurait de plus le tînt toujours en brassières et ses successeurs après lui, ID., 77, 251.
Tel fut le désespoir que le roi et son ministre durent ressentir d'avoir donné de si fatales brassières à un prince [le duc d'Orléans] qui en avait si peu besoin, ID., 163, 147.

2° Bretelles d'un havre-sac de soldat, d'une hotte, d'un crochet de porte-faix.

REMARQUE
L'Académie n'admet ce mot qu'au pluriel ; mais il s'emploie souvent au singulier, comme caleçon, culotte, pantalon : une brassière d'enfant. Dans le second sens, les brassières étant doubles, on emploie légitimement le singulier quand on ne parle que de l'une d'elles : une des brassières de ma hotte a cassé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Et qu'il leur [il s'agit de dames] donneroit des brassieres de sainte Catherine [qu'il leur ferait revenir les charmes de leur jeunesse], D'AUB., Conf. I, 7.

ÉTYMOLOGIE
Bras ; bourguig. braisseire.

_____

BRASSOIR
	bra-soir s. m.
Canne de terre cuite pour brasser le métal fondu.

ÉTYMOLOGIE
Brasser 1.

_____

BRASURE
	bra-zu-r' s. f.
Endroit où deux pièces de métal sont brasées, soudées.

ÉTYMOLOGIE
Braser.

_____

BRAVACHE
	bra-va-ch' s. m.
Fanfaron de sa bravoure. 
C'est un bravache ; on en plaisante ; il n'a plus de quoi être un héros, LA BRUY., 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Loubais fist une response fort bravasche, CARL., X, 10.
Il avoit esté, en son temps, un fort bravasche soldat à la gasconne, mais à ce coup la braveté lui passa, BRANTOME, Sur les duels, p. 58, dans LACURNE DE SAINTE-PALAYE.
Asseurezvous que je ne suis point un bravache ni si escervelé que vous me pensez, MONTLUC, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Ital. bravaccio, de bravo, brave (voy. BRAVE), avec une désinence accio qui est péjorative.

_____

BRAVADE
	bra-va-d' s. f.
Action ou parole par laquelle on brave quelqu'un. 
Les bravades enfin sont des discours frivoles, CORN., Pomp. II, 4.
Les bravades, la haine et le trouble où je suis, ID., Perthar. IV, 1.
La bravade est aisée, un mot est bientôt dit, ID., Attila, II, 1.
Vous n'avez aujourd'hui quitté votre embuscade Qu'afin de m'en conter l'histoire par bravade, ID., le Ment. III, 1.
Moi, je serais cocu ? - Vous voilà bien malade ! Mille gens le sont bien, sans vous faire bravade, Qui de mine, de coeur, de biens et de maison, Ne feraient avec vous nulle comparaison, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Faute d'un plus exquis et comme par bravade, Ceci me servira de mouchoir de parade, CORN., la Suivante, II, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les bravades de cet ennemy vaincu, MONT., I, 4.
Ilz s'estoient menacez et defiez, et avoient fait plusieurs bravades l'un à l'autre, AMYOT, Cor. 34.
Ce sont beaux mots, que bravade, Soldat, cargue, camisade, Avec un brave sangDieu, DU BELLAY, III, 87, verso.
Il a mis par escrit les prouesses et bravades [exploits] faictes par la cavalerie legere de France l'an 1558, LACROIX DU MAINE, Biblioth. Pierre Venelle.

ÉTYMOLOGIE
Ital. bravata, de bravo, brave (voy. BRAVE).

_____

BRAVE
	bra-v' ; Chifflet, Grammaire, p. 123, remarque que l'a a le son que nous marquons par un accent circonflexe, brâ-v' ; la prononciation a changé adj.

1° Qui affronte courageusement le danger. Les plus braves. Qui n'est brave qu'en paroles. 
M. de la Rochefoucauld a dit que vous aviez voulu paraître brave dans l'espérance que quelque charitable personne vous en empêcherait, SÉV., 27.
.... Les meilleurs soldats et les chefs les plus braves, CORN., Cinna, I, 3.
L'éclatante vertu de leurs braves aïeux, ID., Cid, I, 1.
Et nous verrons ainsi qui fait mieux un brave homme Des leçons d'Annibal ou de celles de Rome, ID., Nicom. I, 3.
Il l'a fait en brave homme et le doit soutenir, ID., Cid, IV, 5.
Être brave est montrer sa force, PASC., Pens. div. 6.
Que faisaient cependant nos braves janissaires ?, RAC., Baj. I, 1.
Brave se dit d'un cheval qui a du courage, de la vigueur et de la docilité.

2° Familièrement, et surtout avec les mots homme et gens, bon, honnête, obligeant. C'est un brave homme. C'est une famille de braves gens.
Ironiquement. 
Et les braves Pyrrhoniens, PASCAL, dans COUSIN.
Très familièrement. Vous êtes un brave homme d'être venu me voir. 
Nous n'avons, m'a-t-il dit, ni Lambert ni Molière ; Mais, puisque je vous vois, je me tiens trop content ; Vous êtes un brave homme, entrez, on vous attend, BOILEAU, Sat. III.

3° Familièrement, vêtu, paré avec soin. 
Riquet à la houppe se présente à elle, brave, magnifique, et comme un prince qui va se marier, PERRAULT, Contes, 78.
Elle se fait brave pour la noce de son fils, ID., 601.
Ta forte passion est d'être brave et leste, MOL., Éc. des fem. V, 4.
Est ce que tu es jalouse de quelqu'une de tes compagnes que tu voies plus brave que toi ?, ID., Am méd. I, 1.
J'ai loué cet habit pour paraître un peu brave, BOURSAULT, Ésope à la cour, III, 5.
Brave comme une noce, comme un jour de Pâques, extrêmement paré.

4° S. m. Un homme vaillant à la guerre. 
Il est de faux dévots ainsi que de faux braves, MOL., Tart. I, 6.
Rien n'est plus lâche que de faire le brave contre Dieu, PASC., Préf. gén.
Faisons tant que nous voudrons les braves, la mort est la fin qui attend la plus belle vie du monde, PASC., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Le brave la défie [la mort] et marche au-devant d'elle, VOLT., Orphel. I, 5.
Le droit de dominer où chaque peuple aspire De l'habile et du brave est le prix glorieux, SAURIN, Spartac. III, 4.
C'est trop d'incertitude, il faut mourir en brave, DELAV., Vêp. sicil. IV, 4.
Je crains peu, direz-vous, les braves du Parnasse, BOILEAU, Sat. IX.
Les deux armées semblent avoir voulu se renfermer dans des bois et dans des marais, pour décider leur querelle, comme deux braves en champ clos, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Gloire à ces braves ! Sparte et Rome Jamais n'ont vu d'exploits si beaux, V. HUGO, Odes, II, 3.
Cela me fait souvenir de ce qu'on dit quelquefois : quand brave rencontre brave, brave demeure, SÉV., 597.
Familièrement et par plaisanterie, c'est un brave à trois poils, c'est un homme d'une bravoure éprouvée. Locution venue de la forme de la moustache des raffinés d'honneur sous Henri III et Henri IV.
Mon brave, locution vulgaire qui se dit soit à un homme avec qui l'on est très familier, soit à un homme inférieur de position. Venez ici, mon brave.

5° Assassin à gages. Il le fit assassiner par un brave qu'il paya. Peu usité (voy. BRAVO 2).

REMARQUE
1. Un brave homme est un honnête homme ; un homme brave est un homme qui a de la bravoure. Cette distinction, qui est maintenant établie par l'usage, ne l'était pas au XVIIe siècle ; et, comme on peut voir dans les exemples, Corneille a dit constamment un brave homme pour un homme brave. Quant à braves gens, il a les deux sens et signifie soit des hommes vaillants, soit des hommes bons et obligeants.
2. Le sens de bon que brave a dans : c'est un brave homme, est étendu, dans le Midi, à toutes sortes d'emplois qui sont vicieux : notre curé est fort brave, voilà de braves poulets ; il faut dire : notre curé est un brave homme ; ces poulets sont beaux. Un brave curé, c'est un curé qui est un excellent homme ; un curé brave serait un curé qui aurait de la bravoure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il avoit donné preuve de sa suffizance en quelque brave et docte sujet, DES ACCORDS, Bigarrures, Avis au lecteur, p. 1.
Tenir tables delicates, estre braves en accoustremens, CALV., Inst. 881.
Il est des morts braves et fortunées : je lui ay veu trencher le fil d'un progrez de merveilleux advancement, et dans la fleur de son croist, à quelqu'un, d'une fin si pompeuse, qu'à mon advis, ses ambitieux et courageux desseins n'avoient rien de si hault que feut leur interruption, MONT., I, 68.
Donner dans la bresche, d'une brave asseurance, ID., II, 7.
J'aimerois mieulx une vie moins brave [aisée] et moins affaireuse, ID., IV, 77.
Il y avoit un barbier d'etuves qui estoit fort brave [fier], DESPER., Contes, XXXII.
Cato adjousta à ce glorieux exploit une brave magnificence et haultesse de paroles, AMYOT, Caton, 28.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. brau (féminin brava), dur, méchant, brave ; catal. brau ; espagn. et ital. bravo ; bas-lat. bravus, sauvage. Le sens primitif est sauvage, dur, fougueux, d'où on passe facilement au sens de vaillant, courageux. Mais d'où vient celui de beau, bien habillé ? Sans doute de vaillant on est venu à habile (bravo en italien a cette acception), puis bon, beau, bien habillé. Cette acception est purement française et prouve que le mot brave est venu dans notre langue récemment de l'italien ou de l'espagnol ; s'il était ancien, il y serait sous la forme brou, répondant au provençal brau. Diez examine trois étymologies : 1° le latin pravus, méchant ; mais pravus a donné en provençal prau, et non brau ; 2° l'ancien haut-allemand raw, cru, d'où cruel, méchant, par l'épenthèse d'un b ; étymologie insuffisamment appuyée ; 3° le kymri braw, terreur, à laquelle Diez objecte que le sens de terreur ne se retrouve dans aucune langue romane. Aussi, admettant l'objection, on peut proposer comme quatrième conjecture le gaélique borb, cruel, barbare, hautain. Le bas-breton brao, beau, bien habillé, vient du français. On a aussi indiqué le latin bravium (i long), brabium (i long), brabeum (e long), en grec, prix de la victoire, récompense. Mais aucun intermédiaire, dans les langues romanes, ne permet de passer du sens de prix de la victoire à brave, surtout dans sa signification primitive ; puis l'accent diffère dans brave et dans bravium (i long): deux raisons qui ne permettent pas d'accueillir cette étymologie.

_____

BRAVÉ, ÉE
	bra-vé, vée part. passé.
Bravé par son adversaire. Toutes ses menaces bravées et méprisées. 
Il semblait.... Que tous les Grecs bravés en leur ambassadeur, Dussent de son hymen relever la splendeur, RAC., Androm. V, 3.

_____

BRAVER
	bra-vé v. a.

1° Faire le brave à l'égard de quelqu'un ou de quelque chose. Il bravait du regard son adversaire. Ils étaient prêts à braver tous les supplices. La force de la conscience est grande, et ceux qui la bravent.... Braver les chaleurs, les tempêtes. 
Quoi ! viens-tu me braver jusque dans mon palais ?, CORN., Nicom. V, 10.
Mais pourrons-nous braver une reine en colère Avec ce peu de gens que m'a laissé mon frère ?, ID., Rodog. III, 2.
Car enfin ce cruel que vous allez braver, Songez, quoi qu'il ait fait, songez qu'il est mon père, RAC., Iphig. III, 6.
Vous triomphez, cruelle, et bravez ma douleur, ID., ib. II, 5.
Ce Dieu que tu bravais à nos mains t'a livrée, ID., Athal. V, 5.
Fuis, traître, ne viens point braver ici ma haine, ID., Phèd. IV, 2.
Et bravant du démon l'impuissant artifice, ID., Esth. Prol.
Viens-tu du Dieu vivant braver la majesté ?, ID., Athal. II, 2.
Tous les jours un homme.... un vil esclave D'un front audacieux me dédaigne et me brave, RAC., Esth. II, 1.
Vous bravez ma bonté qui vous était offerte, VOLT., Alz. V, 5.
Il vient braver les morts, il vient braver les dieux, ID., Sémiram. V, 2.
Cependant que mon front au Caucase pareil, Non content d'arrêter les rayons du soleil, Brave l'effort de la tempête, LA FONT., Fabl. I, 22.
Et qui veut bien mourir peut braver les malheurs, CORN., Hor. III, 5.
Vous qui braviez pour moi tant de périls divers, RAC., Androm. III, 6.
Absolument. 
C'est peu pour lui de vaincre, il veut encor braver, CORN., Hor. IV, 2.

2° Fig.
Le latin dans les mots brave l'honnêteté ; Mais le lecteur français veut être respecté, BOILEAU, Art p. II.

3° Se braver, v. réfl. Se défier, se provoquer l'un l'autre. 
Oronte et lui se sont tantôt bravés, MOL., Mis. II, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oyez braver ce pauvre et calamiteux animal [l'homme vantant sa condition], MONT., II, 209.
Il sent mesmes passions que mon laquay, mais se brave sur ce qu'il contient au moins sa langue, ID., II, 211.
Vous l'avez bravé, esmeu de cholere ; et vous l'allez rappaiser et flatter, en vostre froid et meilleur sens, ID., IV, 170.
N'ayant aultre auditeur des ses louanges, il se bravoit avecques sa chambriere, ID., IV, 174.
Qu'elle aille la teste levée, bravant [se parant] de ma chaine, qu'elle se pare et attiffe de mes depouilles, YVER, p. 539.
Estant contrainct d'endurer que Tigranes ce pendant courust et pillast la Cappadocie, et que Mithridates de rechef bravast, AMYOT, Lucull. 70.
Nous ne souhaitions rien plus que de rencontrer ceux qui bravoient de nous venir trouver, M. DU BELL., 603.
Pourquoy te braves-tu de cela qui n'est rien ? La beauté n'est que vent, la beauté n'est pas bien, RONS., 257.

ÉTYMOLOGIE
Brave ; espagn. bravear ; ital. bravare.

_____

BRAVI
	bra-vi
1° Sorte d'interjection qui se dit, au théâtre Italien, pour applaudir deux ou plusieurs chanteurs.

2° S. m. plur. de bravo 2.

ÉTYMOLOGIE
Ital. bravi, pluriel masculin de l'adjectif bravo (voy. BRAVO 1).

_____

BRAVO
	bra-vo interj.

1° Expression dont on se sert pour applaudir ; et, au superlatif, bravissimo. Bravo ! à merveille ! bravissimo !
Bravo peut être déterminé par le nom ou la désignation de la personne qu'on applaudit : bravo Martin ; bravo la flûte ; bravo le basson. 
J'arrive, on criait : bravo l'homme ; Autre combat : taureau nouveau D'un coup de corne dans l'oreille Étend l'homme sur le carreau ; Avec une fureur pareille On cria : bravo le taureau, PONS, (de Verdun), Contes et Poésies, p. 111.

2° S. m. Approbation, applaudissements. On entendit un bravo général. 
Anglais.... Vos diplomates, vos chevaux, N'ont pas épuisé nos bravos, BÉRANG., Box.
Elle entendit une foule idolâtre La poursuivre de ses bravos, ID., Pauvre femme.

REMARQUE
En français, on dit bravo pour toute personne et toute chose, soit au singulier, soit au pluriel, soit au masculin, soit au féminin. Brava, bravi, brave sont italiens, non francisés et employés avec prétention par les dilettantes.

ÉTYMOLOGIE
Ital. bravo (voy. BRAVE).

_____

BRAVOURE
	bra-vou-r' s. f.

1° Courage à la guerre. Il montra de la bravoure.

2° Au plur. Ironiquement, actions de valeur. Il fatigue tout le monde du récit de ses bravoures.

3° Terme de musique. Air de bravoure, air brillant destiné à faire valoir la voix et l'habileté du chanteur.
Genre de bravoure, celui qui est opposé au genre simple.

ÉTYMOLOGIE
Ital. bravura, de bravo (voy. BRAVE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRAVOURE. Ajoutez : - REM. Bouhours, Doutes sur la langue française, p. 54, dit que disculper et bravoure nous viennent peut-être de Mazarin. M. Allou, Essai sur l'universalité de la langue française, in-8°, 1828, cite, p. 426, un livre publié à Bruxelles en 1701, et dont l'auteur dit que " bravoure, venu avec Mazarin, parut d'abord très bizarre, et causa un grand désordre dans la république des lettres. "

_____

BRAYÉ, ÉE
	brè-ié, iée part. passé.
Navire brayé.

_____

BRAYER
	brè-ié, je braye, tu brayes, il braye ou il braie, nous brayons, vous brayez, ils brayent ou ils braient ; je brayais, nous brayions, vous brayiez ; je brayai ; je brayerai ou braierai, ou braîrai ; je brayerais ou braierais, ou braîrais ; braye, brayez ; que je braye, que nous brayions ; que je brayasse ; brayant ; brayé
 v. a.
Terme de marine. Brayer un vaisseau, y appliquer du brai et autres enduits.

ÉTYMOLOGIE
Brai.

_____

BRAYON
	bra-ion s. m.
Terme de vénerie. Piége pour prendre les bêtes puantes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Renart i fu, si ot veüs, Le jor devant, deus las tenduz, Et un broion en terre enclos, , Ren. 1261.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. broi (que si sont pris come oiselet à broi, Gerart de Vienne, 3593), qu'il faut rapprocher du provençal brets, de l'italien brete, piége à oiseau.

_____

BRÉANT ou BRUANT
	bré-an ou bru-an s. m.
Nom vulgaire de l'embérize citrinelle, dite aussi verdon et verdier. C'est un oiseau jaune de la grosseur d'un moineau.

_____

BREBIETTE
	bre-bi-è-t' s. f.
Diminutif de brebis.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne volt nient prendre de ses bues ne de ses brebiz, mais fist prendre la berbeiete al poure home, , Rois, 158.
XIIIe s. 
Si vous di que les berbietes Ne des herbes ne des floretes Jamès tant brouter ne porront, , la Rose, 20175.
XVe s. 
Mes moutons et mes brebisettes, Se je les perds, je suis honni, FROISS., Pastourelle.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de brebis.

_____

BRECCIOLAIRE
	brè-ksi-o-lê-r' adj.
Terme de géologie. Qui appartient aux brèches contenant des débris d'ossements ou autres dépôts.

ÉTYMOLOGIE
Brèche, par l'intermédiaire de l'italien breccia.

_____

BRÉCHÉ, ÉE
	bré-ché, chée adj.
Qui a des brèches ; se dit, dans les Jura, d'une défectuosité dans les fromages. 
Suivant les circonstances, les fromages peuvent être bréchés, éraillés, chailleux, mille-yeux, gercés, GAREAU, Mém. Soc. gén. d'agric. 1874, p. 94.

_____

BRECHET
	bre-ché ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire s. m.
Nom donné à la crête saillante et longitudinale qui se trouve à la face externe du sternum des oiseaux.
Familièrement. Avoir mal au brechet, avoir mal à l'estomac.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La pointe du coustel lui entra en corps en la partie de son ventre, en lieu qu'on dit bruschet ou environ, DU CANGE, brucus.
Ce que l'on dit la poitrine d'un boeuf, l'en dit le brichet d'un mouton, , Ménagier, II, 4.
XVIe s. 
Les os du brichet sont unis ensemble par symphyse, PARÉ, IV, 43.

ÉTYMOLOGIE
Angl. brisket, poitrine d'un animal ; du kymri brysced, brisket, même sens ; bas-bret. bruchet, poitrine ; Breton de Vannes, brusk, estomac d'animal. D'après Ménage on prononçait brichet à Paris.

_____

BRÉCIN
	bré-sin s. m.
Terme de marine. Cordage pour hisser et amener une vergue.
Corde attachée à un croc, et servant à monter de la cale ou à y descendre divers petits objets.
On trouve aussi bressin et bercin.

ÉTYMOLOGIE
Holl. bras, brécin ; angl. brace ; allem. brassen ; island. bras.

_____

BRÉDALER
	bre-da-lé v. n.
Faire du bruit en parlant du fuseau d'un rouet à filer, quand il est percé d'un trop grand trou pour la broche.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine ; le picard et le rouchi ont berdaler, gronder entre ses dents, qui est sans doute le même que brédaler, et peut-être a le même radical que bredouiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
Brédaler, terme technique, est le même que le picard berdaler, gronder entre ses dents, qui est le même que l'anc. français berdeler, qui signifie marmotter entre ses dents, et qui est de même origine que bredouiller (voy. BREDOUILLER, au Dictionnaire et au Supplément). 

_____

BREDINDIN
	bre-din-din s. m.
Terme de marine. Palan moyen dont on se sert pour enlever de médiocres fardeaux.

_____

BRÉDISSAGE
	bré-di-sa-j' s. m.
Action de brédir.

ÉTYMOLOGIE
Brédir.

_____

BREDOUILLAGE
	bre-dou-lla-j', ll mouillées, et non bre-dou-ya-g' s. m.
Paroles bredouillées. 
Le duc de Guiche se submergeait en bredouillages et en plongeons jusqu'à terre, SAINT-SIMON, 509, 244.

ÉTYMOLOGIE
Bredouiller.

_____

BREDOUILLÉ, ÉE
	bre-dou-llé, llée, ll mouillées, et non bre-dou-yé part. passé.
Un discours bredouillé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BREDOUILLÉ. Ajoutez :
Fig. Qui paraît bredouillé, en parlant d'un écrit, d'une lettre. 
Parère m'a écrit une lettre toute bredouillée de compliments et de protestations, SÉV., Lett. à Mme de Grignan, 8 janv. 1676, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. I, p. 395.

_____

BREDOUILLER
	bre-dou-llé, ll mouillées, et non bre-dou-yé
1° V. n. Avoir une prononciation précipitée et par cela même peu distincte. 
Mme de la Baroir bredouille d'une apoplexie ; elle fait pitié, SÉV., 282.
Ces deux médecins de Molière, l'un qui allonge excessivement les mots et l'autre qui bredouille, ne laissent pas d'observer également la quantité, D'OLIV., Prosod. franc.

2° V. a.
Il me bredouilla l'autre jour mille protestations, SÉV., 302.
J'entends Théodecte de l'antichambre ; il grossit sa voix à mesure qu'il s'approche.... il ne revient de ce grand fracas que pour bredouiller des vanités et des sottises, LA BRUY., 5.
De plus en plus étourdis d'une scène si extraordinaire, ils bredouillèrent ce qu'ils purent, mais sans rien promettre, SAINT-SIMON, 263, 14.

ÉTYMOLOGIE
D'après Diez, de l'ancien français bredir, bresdir, hennir ; provenç. braidir, crier, qui paraît être une dérivation de braire ; étymologie douteuse. Génin, Récréat. t. I, p. 280, propose la particule péjorative bre ou ber, et douille, gonflé, rebondi (si tost come il entra en cloistre, Doulles de vin et escaufés, DU CANGE, doela) ; ce qui est très hypothétique et explique bien mal le mot. Le fait est que le picard et le rouchi ont berdeler, gronder entre ses dents, qu'on dit encore en différents endroits, et bredasse pour bredouilleur : de sorte qu'il paraît y avoir eu un radical berd ou bred, sans qu'on sache s'il a quelque rapport avec l'ancien bredir. Ce qui est digne de remarque, c'est que nulle part on ne rapporte un exemple ancien de bredouille ou bredouiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BREDOUILLER. Ajoutez : - HIST. XIIIe s.
Ainz c'on ait dit deus misereles [misérérés], Ont il dites et murmulées, Bauboiées et bredelées Et leur heures et leur matines, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 485 (abbé Poquet). Que bredeler représente bredouiller, cela est prouvé par le picard, qui dit encore aujourd'hui berdeler.

_____

BRÉE
	brée s. f.
Garniture en fer du manche d'un marteau de forge.

ÉTYMOLOGIE
Il y a dans le XVIe siècle breé pour dire battu, frayé : 
Lors vient au chemin et voit qu'il est nouvellement breé de chevaucher, ; breé est pour broyé. Mais ici brée doit être une fausse orthographe pour braie, une garniture étant comparée à une braie.

_____

BREF
	brèf s. m.

1° Nom qu'on donne aux lettres closes du pape, du moins à celles qui traitent de quelque affaire ; les officiers qui les font, se nomment secrétaires des brefs ; elles sont scellées en cire rouge, de l'anneau du Pêcheur, c'est-à-dire du cachet où saint Pierre est représenté en pêcheur, et qui doit être apposé en présence du pape. 
Le pape a confirmé cette constitution par un bref, PASCAL, Prov. 17.
Clément XI croyait exceller à écrire en latin et à composer des homélies et des brefs, SAINT-SIMON, 469, 191.
Clément XI envoya des brefs à tous les prélats de Pologne, VOLTAIRE, Charles XII, 5.

2° Petit livre à l'usage des ecclésiastiques, et indiquant l'office de chaque jour. Bref à l'usage de Paris.

3° Terme de marine. Congé ou permission de naviguer.

4° Terme d'ancienne législation. Lettre de bref, lettres de chancellerie qu'on obtenait pour intenter une action.

HISTORIQUE
XIe s. 
Puis [il] lui livrat le baston et le bref [lettre], , Ch. de Rol. XX.
Nostre emperere vous enveie cest bref, , ib. XXX.
XIIe s. 
Le jour meisme [il] a maint brief seelé, , Ronc. p. 117.
Le matin, li reis fist faire un brief, e mandad à Joab qu'il meist Urie là ù li esturs fust plus forz en la bataille, , Rois, 156.
Faites faire erramant Vos chartres et vos briés à clerz bien escrivanz, , Sax. XX.
Demain iront par tout no brief qui sont escrit, , ib. XXIV.
Il fist ses briés escrire, si lur aveit livrez, , Th. le mart. 25.
XIIIe s. 
Le brief [il] lui fait escrire, tantost fu seellés, , Berte, CXXI.
Si se pensa li rois que or estoit il poins [blessé] ; si fist escrire ses briés et envoiier à tous ses feaus, , Chron. de Rains, p. 66.
Je vos aport ici un brief, , Ren. 11667.
Et après deivent faire jurer à chascun des champions que il ne porte brief [brevet, talisman], ne charrai, ne sorseries, , Ass. de J. I, 187.
XVIe s. 
Le pape escrivit des briefs à tous les princes, LANOUE, 414.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. breu, brieu ; espagn. et ital. breve ; bas-lat. breve, lettre (ce qui est le sens habituel de bref dans l'ancienne langue) ; du latin breve, liste, agenda, sommaire ; de brevis, bref. Dans l'ancien français, au nominatif singulier li briés ou brés, au régime le brief ou bref ; au nominatif pluriel li brief ou bref, au régime les briés ou brés.

_____

BREGMA
	brè-gma s. m.
Terme d'anatomie. Sommet de la tête, région occupée par la grande fontanelle

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estant frappée par maniere de jeu sur l'os du bregma, PARÉ, VIII, 9.

ÉTYMOLOGIE
En grec, humecter, ainsi dit à cause de la fontanelle qui s'y trouve.

_____

BRÉHER
	bré-hé v. a.
Terme de maréchalerie. Inusité aujourd'hui. Synonyme de brocher. Enfoncer les clous dans la paroi du sabot du cheval pour fixer le fer.

ÉTYMOLOGIE
Il serait possible que bréher fût de même radical que l'ancien français brehant, tente, pavillon.
XIIe s. 
Où il orent tenduz pavillons et brehanz, , Sax. V.
XIIIe s.
Sodans i ot fait tendre son bref et son brehant, , Ch. d'Ant. 704.
XIVe s. 
Et Gaufrois demourra toute nuit sus les champz ; Onques n'i volt laissier tendre trés ne brehans, , Baud. de Seb. X, 316. On ne connaît pas l'origine de brehant ; mais les rapprochements sont toujours utiles.

_____

BRÉINE
	bré-i-n' s. f.
Terme de chimie. Substance particulière trouvée dans la résine de l'arbre à brai de Bordeaux.

ÉTYMOLOGIE
Brai.

_____

BRELAN
	bre-lan ; il y a une mauvaise prononciation, berlan, qui, d'après Chifflet, était admise à côté de l'autre dans le courant du XVIIe siècle s. m.

1° Jeu qui se joue avec trois cartes, à trois, ou à quatre, ou à cinq. 
Qu'il garde sa main droite pour jouer au brelan, SÉV., 72.
Avoir brelan, avoir trois cartes de même figure ou de même point.
Brelan carré ou quatrième, brelan formé des mêmes cartes que celle qui retourne.
Brelan favori, brelan qu'on est convenu de payer double.
Brelan mignon, combinaison qui se présente à la bouillotte, quand, un joueur ayant deux as et un roi dans la main, l'as de retourne est de la couleur de son roi.

2° Par extension, maison de jeu, tripot ; il se prend en mauvaise part. 
Courir le bal la nuit et le jour les brelans, RAC., Plaid. I, 4.
Je ne m'étonne pas qu'il y ait des brelans publics, LA BRUY., 6.
L'un en titre d'office exerçait un brelan, RÉGNIER, Sat. X.
Nous la verrons hanter les plus honteux brelans, BOILEAU, Sat. X.
D'écoliers.... une troupe.... Va tenir quelquefois un brelan défendu, ID., Lutr. III.
Fig.
Le monde est un brelan où tout est confondu, Tel pense avoir gagné qui souvent a perdu, RÉGNIER, Sat. III.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Un berlenc aporte et trois dez, , Fabliaux, édit. BARBAZAN, III, p. 286.
Trois dez et un brelenc, , ib. IV, p. 44.
XIVe s. 
Comme icellui exposant se fust en battuz à un jeu ou bellent en la ville de Douay...., DU CANGE, belencus.
L'un met sus le berlens son gage, Et l'autre met argent encontre, ID., berlenghum.
XVe s. 
Le roi des ribauds doit avoir une table et breleng à par lui sur un des fiefs du palais, ou en tel place que au bailli plaira ordonner, ID., ib.
Plusieurs compaignons jouant aux dez sur une table ou brelenc, ID., ib.
XVIe s. 
Tout son estude adonnoyt à observer les miseres d'aultruy ; ce pendant sa femme tenoyt le berland, RAB., Pant. III, 25.
Il tint long temps le berlan [il eut longtemps l'avantage], et par son astuce et force en jetta cinq ou six par terre, PARÉ, III, p. 693.

ÉTYMOLOGIE
Picard, berlan ; espagn. berlanga, jeu de hasard ; bas-lat. berlenghum, belencus ; de l'allem. Bretlîn ou plutôt Bretling, petite planche, le sens propre étant la planche, la table sur laquelle on joue.

_____

BRELANDIER, IÈRE
	bre-lan-dié, diê-r' s. m. et f.
Terme de mépris. Celui, celle qui fréquente les brelans, qui joue continuellement aux cartes. 
C'est un sale et indigne métier que de tromper ; mais c'est un métier pratiqué de tout temps par ce genre d'hommes que j'appelle des brelandiers, LA BRUY., 6.
Je ne souffrirai point qu'on trompe ma maîtresse.... Qu'elle épouse un joueur, un petit brelandier, REGNARD, Joueur, I, 2.
Adjectivement. 
T'ai-je encore décrit la dame brelandière ?, BOILEAU, Sat. X.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icelui Tassin fu à Creil, où seoit la foire, et là trouva feu Pierre Hannetel bellengier, qui avoit mis et drecié son bellent pour ceulx qui y voudroient jouer et esbattre, DU CANGE, belencus.

ÉTYMOLOGIE
Brelan.

_____

BRELÉE
	bre-lée s. f.
Terme d'agriculture. Fourrage d'hiver pour les moutons.

_____

BRELINGUE
	bre-lin-gh' s. f.
Une brelingue, c'est-à-dire une voiture qui a de l'âge, du service, des antécédents de fatigue et d'épuisement, R. TÖPPFER, Nouv. Voyages en zig-zag.

ÉTYMOLOGIE
Forme de berlingot (voy. ce mot), très usitée à Genève et dans la Suisse romande.

_____

BRELLAGE
	brè-la-j' s. m.
Action de breller.

ÉTYMOLOGIE
Breller.

_____

BRELLER
	brè-lé v. a.
Fixer fortement avec des cordages, soit les poutrelles aux bateaux, soit les madriers aux poutrelles.

ÉTYMOLOGIE
On trouve, dans Cotgrave, le verbe breller, prendre les oiseaux avec un certain piége. Breller est de même radical que l'ancien français bril, brillet, sorte de piége (voy. BRILLER 2). Le nom du piége a passé à cette espèce d'assemblage.

_____

BRELOQUE
	bre-lo-k' s. f.
Terme militaire. Voy. BERLOQUE.

_____

BRELUCHE
	bre-lu-ch' s. f.
Droguet de fil et de laine.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue ; à moins qu'on n'y voie quelque comparaison avec breloque.

_____

BRENADE
	bre-na-d' s. f.
Voy. BRENÉE.

_____

BRENÈCHE
	bre-nè-ch' s. f.
Poiré nouveau et encore doux.

_____

BRENEUX, EUSE
	brè-neû, neû-z' adj.
Sali de bran, de matière fécale.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Perrinet dit à icellui Henry plusieurs villaines et hautaines paroles, et le appella sanglant bernoux, qui est à dire coux [cocu] au païs, DU CANGE, brenacus.
XVe s. 
Au soir diront qu'ilz sont breneulx, Chetis recreans et faillis, E. DESCHAMPS, Poésies mss. f° 553, col. 4, dans LACURNE.
Toutesfoys ce sac fut ouvert ; Mais quand il le vit si breneux, Il s'en alla tout roupieux, Cuydant que ce fust mocquerie, VILLON, 2e repue.

ÉTYMOLOGIE
Bran, qui signifie son et excréments.

_____

BRENTE
	bran-t' s. m.
Coléoptère de la famille des rhynchophores ; ils sont la plupart exotiques, H. PELLETIER, Petit dict. d'entomol. p. 59, Blois, 1868.

_____

BRESAGNE
	bre-za-gn' s. f.
Un des noms vulgaires de l'effraie.

_____

BRÉSILLÉ, ÉE
	bré-zi-llé, llée, ll mouillées part. passé.

1° Teint en rouge.
Fig. Devenu rouge. 
Mandez-moi si vous dormez, si vous n'êtes point brésillée, SÉV., 232.

2° Brisé par petits morceaux. Une glace toute brésillée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRÉSILLÉ. Ajoutez : - REM.
Mandez-moi si vous dormez, si vous n'êtes point brésillée, SÉV., 13 nov. 1675. M. Regnier dit en note : Brésillée, devenue rouge, c'est l'explication que M. Littré donne du mot ; un des sens de brésiller est teindre avec le bois rouge appelé brésil. Nous devons toutefois ajouter que ce mot signifie aussi " rompre par petits morceaux, " et " réduire en poudre à force de sécheresse, " et qu'en comparant ce passage à quelques endroits des lettres suivantes, on pourrait être tenté de prendre ici brésiller dans cette seconde acception ; voyez particulièrement :
Parlez-moi de vous, ma chère enfant ; comment vous portez-vous ? votre teint n'est-il point en poudre ? êtes-vous belle quand vous voulez ?, SÉV., 4 déc. 1675. ; et :
J'approuve vos bains, ils vous empêchent d'être pulvérisée, SÉV., 4 sept. 1676.

_____

BRÉSILLET
	bré-zi-llé, ll mouillées s. m.
L'espèce de brésil la moins estimée.
Brésillet bâtard, nom vulgaire de la trichilie spondioïde (méliacées) et de la picramnie antidesme (térébinthacées), dite aussi brésillet d'Amérique.
Faux brésillet, nom vulgaire de la picramnie pentandre de Swartz, et de la comocladie intégrifoliée (térébinthacées) de Jacquin.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de brésil.

_____

BRESSAN, ANE
	brè-san, sa-n' adj.
Qui appartient à la Bresse, ancienne province de France. Le patois bressan.

_____

BRESSON
	brè-son s. m.
Boeuf de couleur de froment roux.

_____

BRETAGNE
	bre-ta-gn' s. f.

1° Terme de commerce. Toile de lin fabriquée dans la Bretagne.

2° Danse française fort noble qui se dansait en pas de deux.

ÉTYMOLOGIE
Bretagne, nom d'une province de France (voy. BRETONNANT à l'ÉTYMOLOGIE).

_____

BRÉTAILLEUR
	bré-ta-lleur, ll mouillées, et non bré-ta-yeur s. m.
Celui qui brétaille. Ce mot se prend presque toujours en mauvaise part, et se dit par mépris.

ÉTYMOLOGIE
Brétailler.

_____

BRETAUDER
	bre-tô-dé v. a.

1° Tondre inégalement. On a bretaudé ce chien.
Bretauder les cheveux de quelqu'un, les lui couper trop courts. 
Mme de Nevers y vint coiffée à faire rire ; la Martin l'avait bretaudée par plaisir comme un patron de mode, tous les cheveux coupés sur la tête et frisés par cent papillotes, SÉV., 29.

2° Couper les oreilles à un cheval.

HISTORIQUE
XIIIe s.
À val la ville [il] vit un home Frileux et pasle et enfondu, Bien bertondé et tout tondu, , Gautier de Coinsi, dans JAUBERT, Glossaire, t. I, p. 332.
XVIe s. 
Le fendre des nazeaux, le coupper des aureilles, les crins et la queue des chevaux, est inventé pour donner respiration aux chevaux, pour leur allonger l'aleine, et pour les rendre assidus au travail, selon qu'ainsi l'on bertaude les courtaus es bonnes escuiries, O. DE SERRES, 309.

ÉTYMOLOGIE
Bre ou ber (voy. BER....), particule péjorative, et tauder ou tonder, tondre (voy. TONDRE). Le sens propre de bertauder est mal tondre. Tonsus de tondere a donné tousel, jeune garçon, touse, jeune fille, dans l'ancien français ; et le son on s'est changé facilement en au dans ce verbe d'un usage vulgaire.

_____

BRETELLE
	bre-tè-l' s. f.

1° Bande de cuir ou d'étoffe qui, passée sur les épaules, sert à porter une civière, un brancard, un sac. Les soldats portent leur sac à l'aide de bretelles.

2° Bande élastique qui passe sur l'épaule, et qui soutient le pantalon, la culotte. Une paire de bretelles.
Fig. Il en a jusqu'aux bretelles, par-dessus les bretelles, il est engagé dans une affaire dont il ne sait comment se tirer ; et aussi, il est ivre.

3° Filet pour prendre les chiens de mer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bretelles d'une hotte, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, bertelle. D'après Diez ce mot tiendrait à l'ancien français bret ; provenç. bretz ; ital. brete, piége à oiseau ; espagn. brete, fers qui servent à enchaîner. Il reste du doute à cause du sens. Génin a signalé le napolitain bertola, besace qui traverse l'épaule et pend devant et derrière. Il y a dans le parler de Come bretela, bartela, croupière ; ce sont des rapprochements.

_____

BRETESSE
	bre-tè-s' s. f.
Voy. BRETÈCHE.

_____

BRETON
	bre-ton s. m.
Nom d'un idiome néo-celtique parlé en Basse-Bretagne.

_____

BRETTE
	brè-t' s. f.
Longue épée. 
Charmon s'était fait secrétaire de cabinet pour le plaisir d'aller à Versailles et de porter une brette, SAINT-SIMON, 132, 215.
Tant de bras ont chargé sur lui tous à la fois, L'un l'affublant d'un sac et saisissant sa brette, HAUTEROCHE, Nobles de province, II, 1.
Familier.

HISTORIQUE
XVIe s.
Brete, fleuret, espée rebattue pour l'escrime, , Dict. de MONET.
Combien qu'ils fussent bretons, toutefois ils n'étoient pas tonnans [Bretons bretonnans ou de la Basse-Bretagne : jeu de mots], et s'estoient meslés de faire de bons tours avec ces brettes [Bretonnes : jeu de mots], qui sont d'assez bonne voulenté, comme l'on dit ; toutefois, hors de combat, DESPER., Contes, v. Jouer de la brette [recourir à l'épée], OUDIN.

ÉTYMOLOGIE
Brette, féminin de Breton, une femme de la Bretagne : Mme de Sévigné a dit : nous y vîmes une basse-brette, 77 ; et ici une sorte d'épée. D'après Ménage, c'était une longue épée qui se fabriqua d'abord en Bretagne ; il faut donc écarter l'étymologie de Diez, qui indique le scandinave bredda, couteau court, sabre. Il y avait des haquenées brettes, des targes brettes.

_____

BRETTELER
	brè-te-lé L'Académie ne conjugue pas ce verbe, que, en attendant qu'elle suive une orthographe uniforme, on peut conjuguer : je brettelle, je brettelais, je brettelai, je brettellerai, je brettellerais, brettelant, brettelé, ou, avec l'accent grave, je brettèle, je brettèlerai, je brettèlerais)
 v. a.
Terme d'architecture. Tailler une pierre ou gratter un mur avec des instruments dentelés.
Graver de légères hachures sur la surface d'une pièce d'orfévrerie.

ÉTYMOLOGIE
Bretter. On trouve dans le XIIIe siècle bretelle avec le sens de gravure : Si connois monseignor Begu, Qui porte un escu de breteles, Et sa lance de deux ateles Au tornoiement à la haie, Fabliaux manuscrits de St Germain, f° 70, verso, col. 1, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

_____

BRETTER
	brè-té v. a.

1° Terme d'art. Commencer un ouvrage de sculpture, en terre ou en cire, avec un ébauchoir dentelé pour dégrossir la figure.

2° Pratiquer des dents ou de petites pointes sur un marteau ou tout autre instrument.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être le mot scandinave bredda, couteau court.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRETTER.

1° Ajoutez :
En avril 1679, lorsque le Puget présenta son état de dépenses, l'intendant Arnoul écrivait à Colbert que le bas-relief n'était que dégrossi, et que la figure de Milon n'était pas entièrement finie, et qu'il y en avait une partie qui n'était encore que brettée, c'est-à-dire ébauchée, J. DUMESNIL, Hist. des amat. français, t. II, p. 369.

_____

BRETTURE
	brè-tu-r' s. f.

1° Travail pour dégrossir un ouvrage de sculpture.

2° Raie formée sur le bois ou sur la pierre par des outils dentés.
Dents de l'instrument qui sert à tracer les brettures.

ÉTYMOLOGIE
Bretter.

_____

BREUIL
	breu-ll, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Synonyme de cargue.

_____

BREUILLES
	breu-ll', ll mouillées s. f. plur.
Terme de pêche. Entrailles du hareng, de la morue, etc.

HISTORIQUE
XIIe s.
Puis [il] fet le cors ovrir, La breuille [les entrailles] a fet richement enfoïr Devant l'autel, el mostier St Bertin, , Garin, dans DU CANGE, burbalia.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. burbalia, qui se trouve dans les Gloses d'Isidore, dont l'origine est inconnue, mais qu'on peut songer à rattacher à bourbe par l'intermédiaire du celtique borb (voy. BOURBE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BREUILLES. Ajoutez :

2° Au sing. Breuille de filasse, partie grossière de la filasse.
D. Avec quoi avez-vous mis le feu ? - R. Avec des allumettes, de l'amadou, de la breuille de filasse et de la paille (interrogatoire d'un incendiaire en 1876), , Gaz. des Trib. 11 juin 1876, p. 570, 4e col.
Interrogé où il a acheté les allumettes, l'amadou, le briquet, la pierre à fusil et la filasse avec lesquels il a mis le feu, a dit qu'il les avait chez lui, qu'il les y a pris, qu'il ne s'est servi que de breuilles de filasse et de paille qu'il a prise dans le grenier de Pierre Hébert, , ib. p. 571, 2e col.

_____

BREUVAGE
	breu-va-j' s. m.

1° Liqueur à boire. 
Qui te rend si hardi de troubler mon breuvage ?, LA FONT., Fabl. I, 3.
C'est son breuvage le plus doux, RAC., Esth. III, 3.

2° Terme de vétérinaire. Potion médicinale pour les chevaux, les boeufs, etc.

3° Mélange égal d'eau et de vin donné à un équipage en sus de sa ration.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Onques Tristans, cil qui but le brevage, Plus loiaument n'aima sans repentir, , Couci, XI.
XIIIe s. 
Li rois ne se gardoit pas dou buverage que li traitour li avoient feit boire, , Chron. de Rains, p. 49.
Mès se tu viaus [veux] bien eschever Qu'amors ne te puisse grever, Et veus garir de ceste rage, Ne pues boivre si bon bevrage Comme penser de le foïr, , la Rose, 4368.
Le meilleur bevrage que il aient et le plus fort, c'est de lait de jument confist en herbes, JOINV., 264.
XVe s. 
Envie luy brassa telle breuvaige que elle fit controuver sur luy que il n'auroit pas bien parti [partagé] les despouilles, , Bouciq. IV, ch. 13.
Uns medecins, qui bien savoit Quel maladie avoie [j'avais] el corps.... Avoit à mes gardes bien dit Qu'on ne laissast entours mon lit Nul buvrage, ne pot, ne voire, FROISS., Espin. amour.
XVIe s. 
Bruvage, MAROT, IV, 247.
À la fin il leur advint de gouster du vin qui premier leur fut apporté d'Italie, dont ilz trouverent le breuvage si bon, que...., AMYOT, Cam. 23.
Fault encore qu'il boyve d'un breuvage composé de vinaigre et de laict, ID., Artax. 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. beurage ; espagn. bebrage ; portug. beberagem ; ital. beveraggio ; de l'ancienne forme boivre ou bevre, avec le suffixe age : bevrage, et, par métathèse de l'r, brevage, breuvage.

_____

BRÈVE
	brè-v' s. f.
Quantité de marcs ou d'espèces que le monnayeur produit d'une seule fonte.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il fist monnoier et ouvrer pluseurs autres breves d'or, DU CANGE, breve.
XVe s. 
Breve est le nombre et quantité de deniers non monnoyez qui est baillé par poix et nombre certain à chacun monnoier pour chacun jour qu'il monnoye, ID., ib.
Qui avoit emblé en la monnoye de St Pourcein une brieve d'argent noir, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bref, pancarte où l'on indiquait la quantité des matières remises.

_____

BREVETABILITÉ
	bre-ve-ta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui peut recevoir un brevet.
M. B.... l'a frappé [un jugement] d'appel incident, en ce qu'il aurait reconnu à tort la brevetabilité et la contrefaçon, , Gaz. des Trib. 4 et 5 juill. 1870.
Attendu, sur le moyen subsidiaire de la non-brevetabilité de l'invention de T..., et sur la nullité du brevet, par suite d'une description insuffisante, , ib. 31 janv. 1875, p. 102, 4e col.

_____

BREVETAGE
	brè-ve-ta-j' s. m.
Opération ayant pour but de produire de l'alun en ajoutant un sel de potasse ou d'ammoniaque au sulfate d'alumine.

ÉTYMOLOGIE
Breveter 2.

_____

BREVETÉ, ÉE
	brè-ve-té, tée part. passé.
Le fournisseur breveté d'un prince.

ÉTYMOLOGIE
Brevet.

_____

BREVETER
	brè-ve-té ; bien que l'Académie ne mette pas d'accent sur bre, la prononciation en met un, au moins quand la syllabe qui suit est muette ; quand elle est sonore, on peut faire entendre un e muet, comme dans brevet ; je brevette, je brevetais, je brevetai, je brevetterai, je brevetterais, brevetant ; au lieu des deux tt, on pourrait admettre l'è, comme dans : je complète v. a.
Donner un brevet à quelqu'un. Se faire breveter par le gouvernement.

ÉTYMOLOGIE
Brevet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BREVETER. Ajoutez :

2° En un autre sens, garantir par l'obtention d'un brevet une invention, en parlant non de l'autorité qui accorde le brevet, mais de l'inventeur qui se le fait donner.
Qu'il [Meyer] rappelle qu'il a déjà breveté l'application de ces propriétés aux perles factices, dont la fabrication fait l'objet de son brevet du 30 novembre 1866, , Gaz. des Trib. 4 et 5 juill. 1870.

_____

BREVEUX
	bre-veû s. m.
Terme de pêche. Sorte de crochet à prendre les homards et les crabes.

_____

BRÉVICAUDE
	bré-vi-kô-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la queue courte.

ÉTYMOLOGIE
Brevis, court, et cauda, queue.

_____

BRÉVIER
	bré-vié s. m.
Nom vulgaire des grands oiseaux de proie.

_____

BRÉVIFOLIÉ, ÉE
	bré-vi-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles courtes.

ÉTYMOLOGIE
Brevis, court, et folium, feuille.

_____

BRÉVIPENNE
	bré-vi-pè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes courtes.

ÉTYMOLOGIE
Brevis, court, et penna, aile.

_____

BRÉVISTYLE
	bré-vi-sti-l' adj.
Terme de botanique. Qui a le style court.

ÉTYMOLOGIE
Brevis, court, et style.

_____

BRÉZEGAUD
	bré-ze-gô s. m.
Nom d'un fromage. 
Le fromage brézegaud a du rapport avec le fromage reblochon, mais il est plus délicat ; on le fabrique dans la vallée de Beaufort (Savoie), HEUZÉ, la France agricole, carte n° 44.

_____

BRIBE
	bri-b' s. f.

1° Gros morceau de pain. Manger une bribe de pain. Il est populaire.

2° Les restes d'un repas. 
Cela se changeait en un déjeuner dont j'étais le pourvoyeur, et qu'il partageait avec un autre camarade ; car pour moi, très content d'en avoir quelque bribe, je ne touchais pas même à leur vin, J. J. ROUSS., Confess. I.
Fig.
Si j'avais le moindre crédit, quelques bribes à leur jeter, ils seraient tous à mes pieds, P. L. COURIER, I, 86.

3° Phrases prises çà et là. 
C'était [Villars] un répertoire de romans, de comédies et d'opéras dont il citait à tout propos des bribes, SAINT-SIMON, 111, 203.
Je sais qu'un homme qui fait des vers mieux que moi a récité des bribes fort jolies d'un petit poëme...., VOLT., Lett. Schomberg, 5 janv. 1770.

HISTORIQUE
XIVe s. 
C'est celle qui brimbes repont [met] en son sachet, et tant y sont que moisies elles deviennent, DU CANGE, briba.
XVIe s. 
Et pour ce qu'ils estoient fort chargez de bribes, il se convia à les soulager, D'AUB., Hist. II, 462.
Il n'est vie que de coquins quand ils ont amassé leurs bribes, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. bribaullai, mendier ; picard, briber, manger ; wallon, briber ; ancien wallon, brimber, mendier ; espagn. briba, gueuserie ; angl. bribe, présent qu'on fait pour corrompre quelqu'un. Ces mots se rapportent d'une part à briffaud, mangeur ; picard brife, morceau de pain (ital. briffalda, coureuse) ; et d'autre part à l'espagnol bribar, mener une vie de vagabond ; ital. birbone, birbante, vagabond ; anc. franç. briban. L'italien briffalda sert d'union entre les deux formes brif et brib, et les deux sens manger et être vagabond. Du reste l'origine ultérieure de ce mot est ignorée. On a indiqué l'ancien haut-allemand bilibi, pain, conjecture sans autorité. Mais bribe, bien qu'il ait été brimbe, ne paraît pas tenir à brimborion (voy. ce mot), qui est tout autre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRIBE. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
En cette occasion de trousser mes bribes et de plier bagage [mourir], je prends plus particulièrement plaisir à ne faire gueres ny de plaisir ny de desplaisir à personne en mourant, MONT., IV, 122.

_____

BRIC
	brikVoy. BROC. De bric et de broc.

_____

BRICHET
	bri-chè s. m.
Synon. populaire de bréchet ; il se trouve dans MOL. D. Juan, II, 1.

_____

BRICOLE
	bri-ko-l' s. f.

1° Dans l'art militaire du moyen âge, sorte de catapulte ou de mangonneau.

2° Terme de jeu de paume. Bond que fait la balle lorsqu'elle a frappé une des murailles.
Au jeu de billard, coup par lequel la bille jouée touche une des bandes avant de venir frapper l'autre bille. Coup de bricole. Jouer de bricole.
Terme d'artillerie. Le boulet a frappé de bricole, c'est-à-dire après avoir rebondi.
Fig. Tour et détour des choses, causé par les résistances qu'elles rencontrent dans leur mouvement. Jouer de bricole, n'aller que par bricoles, user de moyens détournés. Il a voulu me donner une bricole, il a voulu me tromper. 
Tessé n'espéra plus de bricoles pour arriver au commandement de l'armée, SAINT-SIMON, 97, 30.
La princesse de Guemené attrapa le tabouret par les bricoles des particuliers [intimes] et du Val-de-Grâce, ID., 58, 232.
De bricole ou par bricole, loc. adv. Indirectement, d'une manière imprévue.

3° En termes de marine, bricole se dit de la puissance qu'ont les poids, placés au-dessus du centre de gravité, pour mettre un vaisseau sur le côté. Le lest contre-balance la bricole, qui est occasionnée par le poids des mâts, des man oeuvres hautes, etc.

4° Partie du harnais d'un cheval qui s'applique à son poitrail. La bricole du timonier s'est rompue.
Harnais en cuir qui remplace le collier pour les chevaux de trait léger, ou pour ceux qui ont été blessés à l'encolure.

5° Lanières de cuir à l'usage de ceux qui portent des fardeaux suspendus. La bricole d'un porteur d'eau. On dit aussi bretelles.

6° Terme de pêche. Ficelle garnie de ficelles plus minces et plus petites, qui portent chacune un hameçon.

7° Sangle qui sert à soulever les glaces d'un carrosse.

8° S. f. plur. Espèce de rets pour prendre des cerfs, des daims. Le cerf a donné dans les bricoles.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et à l'endemain, nous prendrons terre.... et nous logerons au plus près de la ville que nous pourrons, hors du trait de leurs bricoles, FROISS., III, IV, 15.
Engins, canons, trebus, espringales, brigoles, ID., II, III, 106.
Et aussi en autres lieux furent faits plusieurs fondreffles, bricoles et eschelles, MONSTREL., I, 29.
Icelluy varlet se ferma une corde au col en maniere d'une vercolle pour soustenir le limond du dit demy char. Pendant qu'ils tiroient et battoient à la vercolle, DU CANGE, vercolenum.
À la bataille de Fornoue plusieurs François contrefirent l'habillement du roy Charles VIII, pour donner la bricolle aux ennemis qui avoient envoyé le reconnoistre pour le tuer, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voy. de Naples de Charles VIII, p. 162, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. brigola ; ital. briccola ; bas-lat. bricola : trois mots qui ont le sens de machine de guerre à lancer des pierres ; sans doute de l'ancien français bric, s. m. ou briche, s. f. piége à prendre les bêtes : XIIIe s.
Ysengrin remest [reste] en la briche, , Ren. 1200.
; XVIe s.
Pour prendre au bric l'oyseau nice et foiblet, MAROT, I, 254. Bric se rattache peut-être à un radical allemand brech, rompre, briser. Pour bricole, la série des sens est : machine à lancer, puis le bond que fait la pierre lancée, puis les cordes et ficelles qui servent, comme dans la machine, à quelque opération.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRICOLE.

2° Ajoutez :
De bricole s'est aussi dit populairement pour faux, postiche.
Tout ce qui sort de l'imprimerie d'un certain Duchêne de bricole, n'est pas de moi..., , L. du P. Duchêne, l'Ami des soldats, p. 16.

9° Tromperie, mauvais expédient. 
Tenir à demi sa parole C'est une méchante bricole, CORN., Lexique, Marty-Laveaux.

10° Travail de hasard, mal rétribué. L'ouvrier dit qu'il fait des bricoles, de la bricole, en prenant du travail où il en trouve en attendant que son métier ordinaire reprenne. Cette expression est tirée de la bricole qu'on se met au cou pour traîner les petites voitures.

_____

BRICOLIER
	bri-ko-lié s. m.
Cheval qui porte la bricole, qui est attelé de côté aux voitures à deux roues.
Fig. et populairement, homme qui vit d'expédients et de raccrocs.

ÉTYMOLOGIE
Bricole.

_____

BRIDABLE
	bri-da-bl' adj.
Qui peut être bridé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se nous fussions l'un borgne l'autre louce, Mols et chetifs, bridables en la bouce...., G. CHASTELAIN, Expos. sur vérité mal prise.

ÉTYMOLOGIE
Brider.

_____

BRIDE
	bri-d' s. f.

1° Harnais placé à la tête du cheval et destiné à l'arrêter ou à le diriger, selon la volonté du conducteur. La bride se compose de trois parties principales : la monture, le mors et les rênes. Mettre une bride à un cheval. La main de la bride, la main gauche du cavalier.

2° Les rênes seules. 
Je voudrais donc.... Qu'un seigneur éminent en richesse, en puissance, Par la bride guidât son superbe coursier, RAC., Esth. II, 5.
Serrer la bride à un cheval. Lâcher ou rendre la bride. Tourner bride, pour prendre la fuite.
Aller à toute bride, à bride abattue, proprement, mener son cheval au grand galop ; et figurément, agir sans réserve ni retenue. 
Il s'en moquait à bride abattue, SÉV., 44.
Elle a un amant à bride abattue, ID., 435.
La modestie m'empêche de vous louer à bride abattue là-dessus, ID., 12.

3° Fig. Obstacle, frein, retenue. Lâcher la bride à ses passions.
Tenir quelqu'un en bride, le contenir, le diriger. 
Et pour tenir en bride un peuple sans raison, CORN., Pulchér. V, 3.
Ils tenaient les soldats en bride, BOSSUET, Hist. III, 7.
Le sénat tenait en bride les gouverneurs, ID., Hist. III, 6.
Dieu qui tient en bride les esprits trompeurs, ID., Hist. II, 9.
Dieu qui tient en bride les flots de la mer, ID., Polit.
S'ils tiennent la bride à leur impatience, MALH., II, 1.
Cependant notre grand Alcide, Amolli parmi vos appas, Perdra la fureur qui, sans bride, L'emporte à chercher le trépas, ID., III, 1.
Retenir la bride aux efforts du courroux, MOL., F. sav. I, 2.
Il doit tenir la bride aux grands empressements, ID., Mis. I, 2.
À le conjurer de tenir ses regards en bride, HAMILT., Gramm. 8.
Tenir la bride haute, courte, à quelqu'un, le diriger, le traiter sévèrement. 
Il est bon de lui tenir un peu la bride haute, MOL., l'Av. I, 10.
Lâcher la bride, mettre à quelqu'un la bride sur le cou, c'est-à-dire lui laisser toute liberté d'agir. 
Je jouis avec plaisir et modération de la bride qu'on m'a mise sur le cou, SÉV., 285.
Elle est admirable, quand elle a la bride sur le cou, ID., 239.
Pour mettre une bride sur le cou, ID., 335.
Je ne veux point me lâcher la bride à vous parler de mon amitié, ID., 597.
Que ne dirais-je pas de ma tendresse pour vous, si je voulais me lâcher la bride ?, ID., 208.
Je lâche la bride à toutes ses bontés, ID., 226.
Vous qui laissez la bride sur le cou de vos moitiés, HAMILT., Gramm. 9.
Tantôt Dieu retient les passions, tantôt il leur lâche la bride, BOSSUET, Hist. III, 7.
Fig. et familièrement. Aller bride en main, c'est-à-dire agir, procéder avec circonspection. 
Depuis ma dernière lettre, je vais bride en main sur la louange, VOLT., Lett. en vers, 102.
Fig. Il a plus besoin de bride que d'éperon, il a plus besoin d'être contenu qu'excité.
Hocher la bride à quelqu'un, sonder ses intentions.

4° Brides à veaux, sottes raisons, sots raisonnements, et aussi nouvelles absurdes, contes ridicules. 
De rien je fais brides à veaux, RÉGNIER, Épître III.
Blasphèmes nouveaux, Vieux dictons dévots, Hapelourdes, pavots, Et brides à veaux, Que n'a-t-on pas mis Dans Sémiramis ?, PIRON, Chanson satirique sur la Sémiramis de Voltaire. Locution qui vient de ce que, les veaux ne se bridant pas, les brides à veaux ne sont rien.

5° Lien pour retenir certaines coiffures. Brides d'un bonnet, d'un chapeau de femme.
Espèce de boutonnière qui se fait aux manches et aux cols des femmes pour les fixer à un bouton. La bride se fait en saillie sur l'étoffe ; c'est un feston sur des fils posés en demi-cercle et pouvant entourer le bouton. La bride n'est attachée à l'étoffe que par ses deux côtés, tandis que la boutonnière est dans l'étoffe même.
Points aux deux extrémités d'une boutonnière pour empêcher qu'elle ne se déchire.
Maille échappée dans un bas de soie.
Brides, petits tissus de fil qui servent à joindre les fleurs les unes avec les autres dans l'espèce de dentelle qu'on nomme point de France, de Venise, de Malines.

6° Terme de chirurgie. Filaments membraneux que l'on trouve souvent dans le foyer des abcès ou dans les plaies profondes, et qui s'opposent à la sortie du pus, ou établissent des adhérences vicieuses. Détruire les brides.

7° Terme de marine. Sorte de grande crampe qui lie le bout de la quille avec l'étambot.

8° Pièce de la batterie d'une arme à feu.
Outil de charron.
Plaque de fer, du métier des plombiers, carrée et évidée en rond dans le milieu, pour tenir lieu de soudure.
Lien de fer pour assujettir une pièce de bois, un tuyau de conduite, etc.

9° Bride, sorte de point d'Alençon dont le tissu est beaucoup plus fort que le réseau.

PROVERBE
À cheval donné on ne regarde pas à la bride ; c'est-à-dire un présent est toujours bienvenu, quand même il y manque quelque chose pour être complet.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
N'onc ne la [la fortune] pot tenir Cresus, Qu'el nel tornast et jus et sus, Qui refu roi de toute Lyde, Puis li mist l'en ou col la bride, Et fu par ordre au feu livrés, , la Rose, 6516.
En nos plors n'ot ne frains, ne brides, , ib. 10557.
XIVe s. 
Une bride à un tissu de rouge soye, à claus esmaillés, DE LABORDE, Émaux, p. 176.
XVe s. 
À grant peine y [en Écosse] recuevre l'on du fer pour ferrer les chevaux, ni du cuir pour faire harnois, selles, ni brides, FROISS., II, II, 228.
Tels y en avoit, dans la suite du duc de Bourgogne, leurs houches de velours brodées, et, en lieu de grosses resnes de leurs brides, chaisnes d'or, DE LABORDE, Émaux, p. 176.
Dont jà sommes plus de cent mille Qui tous voulons tourner la bride, Et vous lairrons tout esgaré, MONSTREL., liv. I, ch. 274, Complainte des laboureurs de France.
XVIe s.
Lascher la bride aux lamentations et aux larmes, MONT., I, 63.
Les stoïciens veulent de la bride mesme à l'estude, ID., II, 241.
Le chartier prit les renes de la bride avec la main gauche, AMYOT, Cor. 40.
Sylla l'envoya devant à bride abatue avec sept cens chevaux, ID., Sylla, 6.
Il tourna bride tout court, ID., Eum. 17.
Quand il veit qu'il ne demandoit plus qu'à courir, alors il luy donna carriere à toute bride, ID., Alex. 9.
Les valets qui beuvoient à toutes brides, CARL., III, 8.
.... et luy en mect la bride sur le col [s'en rapporte à lui], ID., VII, 19.
Brides à veaulx, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 236.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. brida ; ital. briglia ; de l'anc. haut-allem. brittil, prîtil, et, par contraction, britl. De prîtil vient une autre forme italienne, predello.

_____

BRIDEMENT
	bri-de-man s. m.
Action de brider.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Grande gueule et bien fendue, pour le facile bridement, O. DE SERRES, 301.

ÉTYMOLOGIE
Brider.

_____

BRIDEUSE
	bri-deû-z' s. f.
Celle qui, repassant la couchure, finit la bride, point d'Alençon.

_____

BRIDOIR
	bri-doir s. m.
Terme de manége. Mentonnière.

ÉTYMOLOGIE
Brider.

_____

BRIDOLE
	bri-do-l' s. f.
Terme de marine. Appareil servant à ployer les bordages courbes, pour qu'ils se joignent sur la membrure du bâtiment.

HISTORIQUE
XVe s.
Engins, bridolles, mongonneaux Faisoit ou moult bons et moult beaux, , Gloss. de l'hist. de Bret. dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une autre forme de bricole, qui se trouve aussi écrit brigole.

_____

BRIDURE
	bri-du-r' s. f.
Terme de marine. Action de réunir des cordages pour en augmenter la force.

HISTORIQUE
XVe s. 
Que les jurez puissent arrester tous les draps où l'on trouvera barres ou bridures ou gratisses, DU CANGE, gratus.

ÉTYMOLOGIE
Brider.

_____

BRIE
	brie s. f.
Voy. BRAYE.

_____

BRIÉE
	bri-ée s. f.
Quantité de pâte travaillée avec la brie.

ÉTYMOLOGIE
Brie 1.

_____

BRIER
	bri-é v. a.
Écraser la pâte avec la brie.

ÉTYMOLOGIE
Brie 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRIER. Ajoutez :

2° Passer le chanvre au brioir.
Dans l'Aunis, on dit brayer ou bréger, Gloss. aunisien, la Rochelle, 1870, p. 77.

_____

BRIÉRON
	bri-é-ron s. m.
Nom donné, dans la Loire-Inférieure, aux ouvriers qui taillent la tourbe en mottes, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 138.

_____

BRIÈVETÉ
	bri-è-ve-té s. f.

1° Courte durée. La brièveté de la vie, du temps. 
Que l'un et l'autre s'exécutât dans la brièveté de vos années, BOURD., Dominicales, I, Afflict. des justes, 156.

2° En parlant du style, concision. Cet auteur recherche la brièveté. 
La brièveté sous laquelle gémit nécessairement une matière si féconde, me fera supprimer une infinité de passages, SAINT-SIMON, 372, 181.

REMARQUE
MM. de Port-Royal voulaient qu'on dît brèveté (voy. ce mot) ; mais Ménage remarque que la prononciation générale était brièveté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
....Des queles alleguer je me passe à present pour cause de briefeté, ORESME, Eth. 163.
XVe s. 
Que je ne nommeray pas pour briefveté, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Lequel des deux t'a le plus gref esté, Ou la longueur du jour que desiras, Ou de la nuict la grande breveté, MAROT, II, 293.
J'en produi seulement un petit nombre, m'estudiant à breveté, CALVIN, Instit. 161.
Les Atheniens s'esmerveillerent grandement de la soudaineté et brieveté de son langage, AMYOT, Caton, 25.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. brevitat, breugetat ; espagn. brevedad ; ital. brevità ; de brevitatem, de brevis, bref.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRIÈVETÉ. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Clearchus, qui commandoit les Grecs du party de Cyrus, les mena tout bellement à la charge, sans soy haster ; mais, à cinquante pas près, il les meit à la course, esperant, par la briefveté de l'espace, mesnager leur ordre et leur haleine, MONT., I, 355.

_____

BRIFAUDER
	bri-fô-dé v. a.
Donner le premier peignage à la laine.

_____

BRIFER
	bri-fé v. a.

1° Manger avidement. Mot populaire.
Par le bon accueil de mon père, Et par sa table où tu fis chère, Trinquas et briffas tout ton soûl, , Seconde suite du Virgile travesti, liv. X.

2° Familièrement. Froisser ou gaspiller du linge.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oh ! le bon appetit ; voyez comme il briffe, DU FAIL, Propos rustiques, XI.

ÉTYMOLOGIE
Brife.

_____

BRIFIER
	bri-fié s. m.
Bande de plomb dans l'enfaîtement d'un bâtiment couvert d'ardoise.

_____

BRIGADE
	bri-ga-d' s. f.

1° Corps de troupes composé de deux régiments. Brigade d'infanterie, de cavalerie. Un général de brigade.

2° St-Simon l'a pris, dans l'ancienne armée, pour grade de brigadier. 
M. de Noailles procura un régiment à Genlis et le poussa fort brusquement à la brigade, SAINT-SIMON, 25, 37.

3° Par extension, troupe, bande. 
Le péril approchait, leur brigade était prête, CORN., Cid, IV, 3.
Et partout des passants enchaînent les brigades, BOILEAU, Sat. VI.

4° Autrefois escouade de cavaliers en général, aujourd'hui réunion de deux ou plusieurs gendarmes sous les ordres d'un brigadier, qui résident en une localité.
Brigade de sergents de ville, réunion de quelques sergents de ville sous un chef, et pour un objet déterminé.
Brigade de sûreté, réunion de quelques agents de police veillant à la sûreté d'une ville, d'un quartier pendant la nuit.

5° Dans les ports de mer, un certain nombre d'ouvriers ou de matelots réunis pour travailler. Une brigade de charpentiers, de calfats.

HISTORIQUE
XVe s. 
Puis quant la bourgeoise est en galles, Une caterve, une brigade Vient jouer aux sons des cimbales, COQUILL., Droits nouveaux.
Quant tu seras en ta maison et cuideras estre bien sauvement, je te y menerai tele brigade que tu ne oseras saillir ne yssir, DU CANGE, brigata.
Quant aux deux ducs, seigneurs anglois et les comtes dessus nommez, disnerent l'un avec l'autre comme en brigade, MONSTRELET, t. II, p. 178, verso, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.
À ces mots entra le preux Nozgel accompagné de deux escuyers, et salua toute la brigade, puis dist : Seigneurs...., , Perceforest, t. V, f° 60, verso, dans LACURNE.
Sire, combattons hardiement, combien qu'ils soient grant nombre de gens ; car en la plus grosse brigade point ne gist l'heur, , ib. t. III, f° 47, verso.
Quand la brigade [deux ou trois buveurs] fut bien repue, LOUIS XI, Nouv. VII.
XVIe s. 
La cavallerie qui estoit dedans, couroit en trois brigades, D'AUB., Vie, LX.
Les estrangers [au nombre de 300] se departent par brigades pour les garder, ID., Hist. II, 41.
Tes bocages soient toujours plains D'amoureuses brigades De satyres et de sylvains, RONS., 415.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. brigata ; ital. brigada ; du bas-lat. brigare (voy. BRIGUER).

_____

BRIGAND
	bri-gan ; le d ne se lie pas dans le parler ordinaire ; dans le parler soutenu on dit : un brigan-t armé ; au pluriel, des bri-gan-z armés s. m.

1° Celui qui exerce le vol et la pillerie par la force et les armes. 
S'ils suivent au combat des brigands qui les vengent, RAC., Mithr. III, 1.
Reste impur des brigands dont j'ai purgé la terre, ID., Phèd. IV, 2.
Les brigands du midi, du nord et de l'aurore, VOLT., Tancr. I, 1.
Fig.
Et toi, Byron, semblable à ce brigand des airs [l'aigle], LAMART., Méd. I, 2.

2° Par extension, celui qui commet des exactions et des concussions.
Mirabeau a dit brigande au féminin :
Est-il besoin de vous rappeler qu'une nation, souveraine lorsqu'elle impose, n'est que débitrice quand elle paye ? Et que la nation, souveraine quand elle impose, est brigande et voleuse quand elle ne paye pas ?, MIRABEAU, Collection, t. v, p. 9. Cet emploi du féminin, qui aujourd'hui n'aurait pas faveur, s'autorise aussi d'un exemple d'Amyot.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Brigand, c'est une maniere de gens d'armes courant et apert, à pié, DU CANGE, brigancii.
Pour Guillaume Colet archer à cheval, et quatre brigands à pied, ID., ib.
Legions par lesquelx Romain fesoient leurs batailles, si come sont aujourd'hui servans ou brigans ; quar comunement Romain se combatent plus à pié que à cheval, BERCHEURE, f° 1, verso.
Par foi ! dist li heraus, qui vit la compaignie, Bien [il] resamble brigand qui les marchans espie, , Guesclin 2583.
XVe s. 
Quand ils furent tous assemblés à Saint-Quentin [l'expédition du duc de Normandie contre les Flamands], ils trouverent qu'ils estoient bien six mille armures de fer, et huit mille, que brigands [soldats à pied], que bidaux, que autres poursuivans l'ost, FROISS., I, I, 109.
Quand une partie des fossés furent tous emplis, que on pouvoit bien aller surement jusques au pied du mur, il fit arrouter bien trois cents archers, et, devant eux, passer bien deux cents brigands, tous pavoissés, qui tenoient grands pics et hoyaux de fer, ID., I, I, 233.
XVIe s. 
....Semble au brigand qui, sur les champs caché, L'innocent tue en caverne secrete, Et de qui l'oeil povres passans aguette, MAROT, IV, 245.
Il nettoya de brigands et de larrons tous le païs, AMYOT, Marius, 7.
Les autres ont escrit que cette Phaea estoit une brigande, meurtriere, et abandonnée de son corps, ID., Thés. 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. bregan, soldat mal discipliné ; espagn. bergante, coquin ; portug. bargante, même sens ; ital. brigante, intrigant, séditieux ; bas-lat. brigancii, brigantes, brigandi. Le brigand dans l'origine était un soldat à pied, dont le nom, ce semble, ne se montre qu'au XIVe s. Les pilleries des gens de guerre, si fréquentes dans le moyen âge, firent passer le mot du sens honorable de soldat à celui de voleur et de pillard. Le brigand est celui qui appartient à une troupe, à une brigade (d'où soldat) ; le brigand, la brigade dérivent de brigue (voy. ce mot), qui a le sens général de occupation, affaire, réunion, association.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRIGAND. Ajoutez : - REM. Brigande, employé comme adjectif par Mirabeau (et par Corneille ; Traître qui te fais fort d'une troupe brigande, Lexique, éd. Marty-Laveaux), l'a été comme substantif par Sainte-Beuve : Il [Léopold Robert] s'en était tenu à copier, en l'arrangeant pour ce rôle, une des belles brigandes de Sonnino, Causeries du lundi, t. X, L. Robert.

_____

BRIGANDEAU
	bri-gan-dô s. m.
Petit brigand. Il se dit d'un agent d'affaires qui met ses clients à contribution.
Par extension, jeune homme qui, emporté par la passion, fait une action blâmable.
Chérubin : Oh ! que oui, j'oserai ; tu prends sa place auprès de monseigneur, moi celle du comte auprès de toi ; le plus attrapé, c'est Figaro. - Figaro : Le brigandeau !, BEAUMARCHAIS, Mar. de Figaro, V, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Brigandeau, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de brigand.

_____

BRIGANDEUR
	bri-gan-deur s. m.
Celui qui brigande, spoliateur. 
Un père ne sera pas en son bon sens, qui par testament laissera pour tuteur à son fils un brigandeur ordinaire de pupilles, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

BRIGANTIN
	bri-gan-tin s. m.

1° Petit bâtiment à un ou deux mâts, gréé comme un brick, et qui n'a qu'un pont.

2° Petit vaisseau plat, léger et ouvert, qui va à la voile et à la rame, et qui sert à combattre ou à donner la chasse.

3° Sorte de lit portatif de campagne.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une maniere de vaisseaux courans, lesquels on nomme brigandins, FROISS., t. IV, ch. 18, dans DU CANGE.
XVIe s. 
Il ne laissa point de se mettre à la voile avec trois briguantins de la Grece et autant de galiottes rhodiennes, AMYOT, Lucull. 4.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. brigentinus ; ital. brigantino, anciennement vaisseau de course. On a dit que ce mot venait de brig ou brick ; mais brig ou brick ne comporte aucun suffixe de ce genre : brig-antin. Il faut y voir un dérivé de brigant : brigant-in ; c'est-à-dire le vaisseau destiné à la course.

_____

BRIGAUT
	bri-gô s. m.
Gros bois neuf à brûler.
Bout des branches des arbres qu'on abat.

_____

BRIGNE
	bri-gn' s. f.
L'un des noms vulgaires du bar.

_____

BRIGNOLETTE
	bri-gno-lè-t' s. f.
Voy. BRIOLETTE au Supplément.

_____

BRIGUÉ, ÉE
	bri-ghé, ghée part. passé.
Il eût été difficile de lui refuser une grâce si peu briguée, FONTEN., Chazelles.

_____

BRIGUEUR, EUSE
	bri-gheur, gheû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui brigue.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ponsart, qui estoit un homme de mauvaise vie et gouvernement, brigueur joueur de dez, DU CANGE, briga.
XVIe s. 
Tous ces brigants ou brigueurs de la royauté ne sont ny propres ny suffisants ny à nostre goust, , Sat. Mén. p. 179.

ÉTYMOLOGIE
Briguer.

_____

BRILLANT, ANTE
	bri-llan, llan-t', ll mouillées, et non bri-yan adj.

1° Qui brille. Tout brillant d'or. Couleur brillante. Rendre les outils brillants. Son plumage est alors plus brillant. 
Quelle Jérusalem nouvelle Sort du fond des déserts, brillante de clartés ?, RAC., Athal. III, 7.
Deux crocodiles se disputent au printemps une femelle brillante, CHATEAUBR., Natch. III, 166.

2° Fig. Frappant, remarquable. Brillant de gloire. Gloire brillante. D'une origine très brillante. Tomber d'une position brillante. Brillant fait d'armes. Au moment le plus brillant de sa vie. Un génie brillant. 
Il n'y a jamais eu une fortune si longue et si brillante que celle du roi Louis XIV, BOUHOURS, Nouv. remarq.
On a fait à la mère des propositions brillantes, ID., ib.
C'est un parti sage à la guerre que de se tenir quelquefois sur la défensive ; mais ce n'est pas le plus brillant, ID., ib.
Ses qualités n'étoient pas si brillantes que celles du roi, ID., ib.
La fin de ce discours démentit cruellement les brillantes espérances que le commencement m'avait données, J. J. ROUSS., Confess. III.
Brillant éloge, CORN., Sertor. II, 2.
Jusqu'à cette faveur Dont je n'accepte point le brillant déshonneur, M. J. CHÉN., Tibère, IV, 3.
Est-ce là cette humeur inflexible et sauvage Qui fuyait de la cour le brillant esclavage ?, DELAV., Vêpr. sicil. I, 2.
En parlant des personnes, qui attire l'attention, l'admiration par des qualités brillantes. C'est un homme brillant. Un brillant orateur. Un officier brillant.
Somptueux, magnifique. Des bals brillants. Une brillante fête. Une suite brillante. Un brillant état-major.

3° Qui a de l'éclat, en parlant du style et des choses littéraires. Rendre le style brillant. Élocution brillante. Expressions brillantes. Les passages qui vous ont paru les plus brillants.
Vif, éclatant à l'oreille, en même temps qu'agréable. Des sons brillants. Un jeu brillant, en parlant d'un musicien.

4° Florissant. Santé brillante. Brillant de santé. 
Des chanoines vermeils et brillants de santé, BOILEAU, Lutr. I.

5° S. m. Qualité de ce qui brille. Donner du brillant à l'acier. Le brillant d'une pierre précieuse. 
Sur la broderie Éclatait le brillant de mainte pierrerie, RÉGNIER, Épît. I.
Pour donner aux instruments un brillant qui en émousse la force, MASS., Car. Parol.
Fig.
La gloire dans les armes n'est tout au plus que la moitié du brillant qui distingue les héros, HAMILT., Gramm. 4.
Son frère aîné n'avait pas tant de brillant, ID., ib. 6.
Et que l'heureux brillant de mes jeunes rivaux N'ôte point leur vieux lustre à mes premiers travaux, CORN., au Roi, sur Cinna, Pompée.
Ne vous enflez donc point d'une si grande gloire Pour les petits brillants d'une faible victoire, MOL., Mis. III, 5.
Aux brillants d'une telle victoire, ID., la Princ. I, 1.
Comme par son esprit et ses autres brillants Il rompt l'ordre commun et devance le temps, ID., Mélic. I, 4.
Les alliances de belles-filles de ministres [Louvois, Colbert] les soutenaient dans ce brillant nouveau, SAINT-SIMON, 44, 5.
Brillant se dit des oeuvres des lettres et des arts. Il y a du brillant dans ce poëme. Ce musicien a du brillant dans son jeu.

6° Taille du diamant qui lui fait une face plane supérieure entourée de facettes, et une culasse composée de facettes allongées. Tailler en brillant.
Diamant taillé de cette façon. Brillant d'une très belle eau. 
J'eus besoin d'argent il y a quinze mois, j'avais un brillant de cinq cents louis ; on m'adressa à M. Turcaret, LE SAGE, Turcaret, III, 5.
Pierre montée en brillant, à la manière des brillants, pierre montée à jour.
Par extension. 
[Il] sema de brillants les voûtes azurées, ROTR., St Gen. III, 2.
Mais voyant de ses yeux tous les brillants baisser, MOL., Tart. I, 1.
Faux brillants, diamants faux.
Fig.
La plus belle couronne N'a que de faux brillants dont l'éclat l'environne, CORN., Hér. I, 1.
En vain l'ambition .... D'un faux brillant d'honneur pare son noir ouvrage, ID., Sertor. I, 1.
Et toutes les vertus dont s'éblouit la terre Ne sont que faux brillants...., BOILEAU, Sat. X.
En parlant du style, faux brillants, pensées qui ont de l'éclat, mais un éclat trompeur, et s'évanouissant devant la moindre lumière. 
.... Jamais dans mes discours Je n'ai d'un faux brillant emprunté le secours, BOILEAU, Sat. XI.

7° La carte principale au jeu de la ferme (le six de coeur).

_____

BRILLANTER
	bri-llan-té, ll mouillées, et non bri-yan-té v. a.

1° Tailler un diamant à facettes par-dessus et par-dessous.

2° Fig.
Le syndicat n'était point alors brillanté par une place permanente dans les États, MIRAB., Collect. t. I, p. 102.
Brillanter son style, le charger d'ornements d'un goût suspect.

ÉTYMOLOGIE
Brillant

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRILLANTER. Ajoutez :

3° Donner du brillant au fil.
Mécaniques à étirer et brillanter les fils de tout genre, , Alm. Didot-Bottin, 1871-1872, p. 1134, 3e col.

_____

BRILLEMENT
	bri-lle-man, ll mouillées, et non bri-ye-man s. m.
État de ce qui brille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Brillement, OUDIN, COTGRAVE.

ÉTYMOLOGIE
Briller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRILLEMENT. Ajoutez :
La vie où vous êtes, pour ce qu'elle est frappée d'un brillement extérieur, donne incontinent une ombre épaisse à ceux qui s'y arrêtent, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
âme vraiment solide et bâtie sur la pierre ; âme d'autant plus à estimer qu'il ne paraît rien en elle de ces brillements qui flattent les sens des hommes !, SAINT-CYRAN, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. I, p. 131, 3e édit.

_____

BRILLER
	bri-llé ll mouillées, et non bri-yé v. n.
Terme de chasse.

1° Bien quêter, en parlant d'un chien.
... laisse ses chiens briller parmi les terres, BRÉBEUF, Phars. IV.

2° Chasser aux flambeaux.

HISTORIQUE
XIIIe s.
.... L'escondit [l'homme éconduit] rueve [demande] où aler briller, , Anc. poés. dans LACURNE STE PALAYE.
XIVe s. 
À prendre les mauvis à briller a très bon deduit, et se faict en vendanges.... adonques doit on faire emmy la vigne une grant loge de feuilles, où il puisse tenir trois compaignons ou quatre, et a chacun un brillet qu'il boute parmy la loge et son pertuis par où ilz les boutent ; et doit avoir ung huant ou une chuette sur une longue verge qui vient dedens la loge et le doit on aucune fois faire remuer, , Modus, f° CXXXI.
Et quant les autres vignes sont vendengiées, et il en demoure une qui n'est mie vendengiée, là il fait bon briller, , ib.

ÉTYMOLOGIE
L'ancien français brail, piége à prendre les oiseaux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRILLER en termes de chasse. - HIST. Ajoutez :
XVIe s.
Les brillants epaigneuls se mettent en campagne, Qui de çà, qui de là, et en bien peu de temps Deffont, sans s'arrester, les environs des champs, GAUCHET, Plaisir des champs, p. 242.

_____

BRILLOTTER
	bri-llo-té, ll mouillées, et non bri-yo-té v. n.
Briller un peu. 
Je ne doute pas qu'il ne brillotte fort à nos États, SÉV., 374.
Mon fils brillotte à merveille, ID., 377.

ÉTYMOLOGIE
Briller.

_____

BRIMBALANT, ANTE
	brin-ba-lan, lan-t' adj.
Qui branle, qui oscille. 
Nos sots pourpoints, nos brimbalantes chausses, ST-AMANT, Epît. divers.

_____

BRIMBALÉ, ÉE
	brin-ba-lé, lée part. passé.
Les cloches brimbalées.

_____

BRIMBALER
	brin-ba-lé
1° V. a. Agiter par un branle continu, en parlant des cloches.

2° V. n. Branler, osciller. 
De l'autre brimbalait une clef fort honnête, RÉGNIER, Sat. X.
Familier en ce sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Predisant l'avenir [il] ne voyoit sa femme brimballant, et onques n'en sceut les novelles, RAB., Pant. III, 25.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On ne sait quelle est la forme primitive, brimbale ou bringuebale. Avec bringuebale, on pourrait songer à la locution populaire mettre tout en bringues, tout bouleverser, et, dans Rabelais, bringuenarilles, fendeur de naseaux ; au contraire brimbale rappelle le picard brimber, aller et venir, brimbette, jeune fille légère, brimbeux, vagabond (voy. BRIBE, dont brimbe est une forme), il serait possible que de brimber on eût tiré, par dérivation, brimbaler avec la signification de faire aller et venir.

_____

BRIMBORION
	brin-bo-ri-on s. m.
Chose sans valeur et sans utilité. 
Blancs d'oeufs, lait virginal et mille autres brimborions que je ne connais pas, MOL., les Préc. 4.
M'ôter, pour faire bien, du grenier de céans, Cette longue lunette à faire peur aux gens, Et cent brimborions dont l'aspect importune, ID., F. sav. II, 7.
Une espèce de pyramide sur la tête, garnie de cent mille brimborions, HAMILTON, Gramm. 7.
Je ne désire que les brimborions dont vous me faites l'honneur de me parler, VOLT., Lettr. Roi de Prusse, 121.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous tels prestres, qui n'ont nul ouvrage ne loyer qu'à faire marchandise de messes et briborions, CALV., Inst. 875.
Briborions [prières mal prononcées], OUDIN., Le mot de brimborium dont nous usons quand nous disons que quelqu'un dit ses brimborions, vient du latin breviarium, PASQUIER, Rech. VIII, p. 754, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Le sens primitif paraissant être prières, l'étymologie de Pasquier devient très vraisemblable : breviarium, prononcé comme on faisait, breviarion, et estropié en briborion, brimborion. Ce qui rend difficile l'étymologie par bribe, et facile l'étymologie par breviarium, c'est la finale orion, qui s'explique dans la dernière hypothèse et ne s'explique pas dans la première.

_____

BRIMER
	bri-mé v. a.
Dans l'argot des écoles militaires, se dit des anciens qui soumettent les nouveaux venus à toutes sortes d'épreuves plus ou moins pénibles.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRIMER (bri-mé), v. a. Infliger une brimade.

_____

BRINASSE
	bri-na-s' s. f.
Seconde qualité d'étoupe.

ÉTYMOLOGIE
Brin.

_____

BRIN D'ESTOC
	brin-dè-stok s. m.
Long bâton ferré des deux bouts. Vieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux de Harlem trouverent encores moien de recevoir quelques rafraichissements par des soldats vestus en païsans, qui se savoient aider des brins d'estoc ; mais on les empescha par gens de mesme condition, D'AUB., Hist. II, 96.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Springstock, bâton qui sert à sauter, de springen, sauter, et Stock, bâton (voy. ESTOC). Dans le mot français, il y a eu assimilation de spring à brin.

_____

BRINDILLE
	brin-di-ll, ll mouillées s. f.

1° Petite branche.
Terme de jardinier. Branche à fruit, mince et courte.

2° S. f. plur. Terme de tapissier. Ornement fait sur papier du même fond.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Des bringettes de fou [hêtre], , Modus, f° CXXI, verso.
XVIe s. 
Et comme on voit les espics tronçonnez, Cassez, froissez en brindelles menues, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 104, verso, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Brin. Cependant il y a dans l'ancien français brondille, et dans le provençal brondelh, qui viennent de bronde, branchage, et qui expliqueraient sans peine le d de brindilles.

_____

BRINGUE
	brin-gh' s. f.
Terme de manége. Cheval mal conformé.
Populairement, femme mal bâtie.
En bringues, en pièces et en morceaux, en désordre.

_____

BRINTIER
	brin-tié s. m.
Nom, dans le pays de l'Argonne, des fabricants de manches de fouet, faits avec des brins de houx, de néflier sauvage et d'aubépine, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1876, p. 319.

_____

BRIO
	bri-o s. m.
Terme de musique. Caractère brillant et résolu d'une composition ou d'une exécution musicale.

ÉTYMOLOGIE
Ital. brio, vivacité ; provenç. briu ; anc. franç. a-brivé, actif, prêt ; du celtique très probablement : gaél. brîgh, force ; anc. irl. brîg.

_____

BRIOCHIN
	bri-o-chin s. m.
Nom, dans les Côtes-du-Nord, du brugnon.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute fruit de Saint-Brieuc, briochin étant l'ethnique de cette ville.

_____

BRIOLETTE
	bri-o-lè-t' s. f.
Terme de joaillier. Diamant percé à l'une de ses extrémités, par laquelle on le suspend aux boucles d'oreille (voy. BRILLOLETTE, qui est le même mot).
On dit aussi brignolette.

_____

BRION
	bri-on s. m.
Voy. BRYON.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BRION (bri-on), s. m. Terme de construction navale. 
Pièce courbe, droite dans sa partie inférieure pour le prolongement de la quille et formant un coude dans sa partie supérieure pour ébaucher l'étrave, NANQUETTE, Expl. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 130.

_____

BRIOTTE
	bri-o-t' s. f.
Sorte d'anémone.

_____

BRIQUAILLONS
	bri-kâ-llon, ll mouillées, et non bri-kâ-yon s. m. plur.
Vieux morceaux de briques cassées.

ÉTYMOLOGIE
Brique.

_____

BRIQUET
	bri-kè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : des bri-kè-z ingénieux ; briquets rime avec traits, succès, paix s. m.

1° Petite pièce d'acier dont on se sert pour tirer du feu d'un caillou. Battre le briquet.
Familièrement et figurément, battre le briquet, se frapper les chevilles des pieds en marchant.

2° Par extension, tout ce qui sert à fournir du feu. Briquet phosphorique.
Briquet pneumatique, petit appareil dans lequel on peut enflammer l'amadou par la compression brusque de l'air.

3° Sabre court à l'usage de l'infanterie. 
Prends ton briquet, Francisque, et allons assommer ce Benjamin Constant, P. L. COURIER, I, 262.
La Tulipe, homme de cour, a quitté son briquet pour se faire talon rouge, ID., I, 227.

4° Petit couplet de fer, servant à joindre des ouvrages de menuiserie qui n'ont pas besoin de s'ouvrir entièrement, comme des comptoirs, des tables, etc.
S. m. plur. Ornement que l'on nomme aussi trèfle et qui se taille sur une doucine.

ÉTYMOLOGIE
Le briquet à faire du feu ne s'est dit que par comparaison avec le briquet, petit couplet de fer ; du moins on ne trouve dans Richelet que celui-ci ; et dans Furetière ni l'un ni l'autre ne figurent. Briquet à faire du feu ne se trouve dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762. L'étymologie est inconnue ; cependant on peut supposer que briquet a le même radical que brique et signifie un petit morceau (de fer).

_____

BRIQUETAGE
	bri-ke-ta-j' s. m.

1° Maçonnerie de briques.

2° Enduit rouge ou jaune sur lequel on dessine, avec une couleur blanche, des lignes représentant les assises des briques, de manière à donner à une construction l'apparence de la brique.

ÉTYMOLOGIE
Briqueter.

_____

BRIQUETER
	bri-ke-té v. a.
Donner l'apparence de brique, en contrefaisant des jointures par des lignes blanches sur un fond rouge ou jaune.

ÉTYMOLOGIE
Brique, par l'intermédiaire d'un diminutif briquette.
Je briquette, briquetterai.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BRIQUETER (SE) (bri-ke-té), v. réfl. Se heurter en briquet. 
Deux nuages qui se briquettent ensemble, contre une montagne ou un clocher, arrachent cette grosse étincelle qui nous fait mourir de peur, GALIANI, Lett. à Mme d'Epinay, 24 août 1771.

ÉTYMOLOGIE
Briquet.

_____

BRIQUETERIE
	bri-kè-te-rie s. f.
Lieu où l'on fabrique les allumettes chimiques.

ÉTYMOLOGIE
Briquet.

_____

BRIQUETTE
	bri-ké-t' s. f.
Petite masse combustible faite de houille ou de tourbe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Briquettes [bagatelles], OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de brique. Le sens de bagatelle, dans Oudin, se rapporte à brique, menue chose.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRIQUETTE. Ajoutez : - REM. La définition complète de la briquette est : Coke fabriqué avec des débris de houille agglutinés et moulés, avant leur conversion en coke, dans des moules de forme prismatique rectangulaire.

_____

BRISABLE
	bri-za-bl' adj.
Qui peut être brisé.

ÉTYMOLOGIE
Briser.

_____

BRISANT
	bri-zan s. m.
Terme de marine. Écueil à fleur d'eau sur lequel la mer se brise. 
La bonté de Dieu a rendu l'écume des flots toujours plus éclatante parmi les brisants, CHATEAUBR., Génie, I, V, 8.
Tout corps contre lequel la mer vient se briser. Placer des brisants en avant d'une construction.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Brisants, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Briser.

_____

BRISCAMBILLE
	bri-skan-bi-ll', ll mouilléesVoy. BRUSQUEMBILLE.

_____

BRISE
	bri-z' s. f.

1° Terme de marine. Nom générique qu'on donne au vent quand il n'est pas très violent. Brise de terre, brise soufflant de la terre ; brise de mer ou du large, brise soufflant de la mer. Brise carabinée, vent qui souffle avec une violence extraordinaire.

2° En termes de météorologie, vent doux et irrégulier qui se fait sentir sur les bords de la mer.

3° Dans le langage vulgaire, tout vent qui souffle sans violence. 
Dans les forêts que leur souffle balance Les brises du matin célèbrent son retour, DELAV., Paria, I, 5.

REMARQUE
Brise n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Ital. brezza ; espagn. briza, brisa, vent du nord-est ; angl. breeze. Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BRISE. Ajoutez : - REM. La brise légère a deux mètres de vitesse à la seconde ; la forte brise, huit mètres ; la très forte brise, dix mètres.

_____

BRISÉ, ÉE
	bri-zé, zée part. passé.

1° Rompu. Navire brisé par la tempête. Les idoles brisées par les chrétiens. Une branche brisée.
Fig. C'est une existence brisée, se dit de la vie d'un homme qui, par la perte de personnes chères ou d'une position, n'a plus ni but ni intérêt. Un caractère brisé, homme dont le moral a perdu sa force, son énergie par les coups violents ou répétés de la fortune.

2° Qui se plie en deux. Porte brisée.

3° Coupé, saccadé. Accent, voix brisée.

4° Fatigué, harassé. 
Je suis si fatiguée d'avoir été au lit que j'en suis brisée, SÉV., 191.

5° Accablé, souffrant. Brisé par la douleur. 
Le coeur brisé de douleur, MASS., Tiéd.
Le coeur brisé par la souffrance S'obstine et poursuit l'espérance Jusqu'aux pieds des sacrés autels, LAMART., Harm. I, 8.

6° Rime brisée, sorte d'ancienne poésie française où, en brisant les vers, c'est-à-dire en lisant séparément et de suite les premiers ou les derniers hémistiches, on obtenait un sens nouveau, quelquefois contraire à celui que présentait la totalité. On en a un exemple dans ces vers d'Étienne Tabourot sur les jésuites : " Soit du Pape maudit qui haït les jésuites ! Celui qui en eux croit soit mis en paradis ! à tous les diables soit qui brûle leurs écrits ! Qui leur science suit acquiert de grands mérites. 
" En lisant les mêmes vers par hémistiches, on obtient ce sens, tout contraire au premier : " Qui haït les jésuites Soit mis en paradis ! Qui brûle leurs écrits Acquiert de grands mérites ; Soit du pape maudit Celui qui en eux croit ; à tous les diables soit Qui leur science suit, JULLIEN, Grammaire.

7° Terme d'architecture. Comble brisé, comble disposé pour y ménager de petits logements.

8° Terme de gravure. Taille brisée, taille manquée, incomplète.

9° Terme de blason. Écu brisé (voy. BRISER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRISÉ. Ajoutez :

10° à heures brisées, à des heures irrégulières.
Pour garder l'intérieur, le jour, je plaçais deux gardiens : l'un pour la porte, et l'autre pour faire des rondes à des heures brisées, , Gaz. des Trib. 18 sept. 1874, p. 895, 3e col.

_____

BRISÉES
	bri-zée s. f. plur.

1° Branches rompues par le veneur pour reconnaître l'endroit où est la bête.

2° Fig. Suivre les brisées de quelqu'un, suivre son exemple. Aller, courir sur les brisées de quelqu'un, entrer en concurrence, en rivalité avec lui. 
De quel front aujourd'hui vient-il sur nos brisées Se revêtir encor de nos phrases usées ?, BOILEAU, Épît. I.
Sans me vanter d'avoir été sur ses brisées, SÉV., 302.
Tu as l'audace d'aller sur mes brisées, MOL., l'Av. IV, 3.
Et qu'as-tu su répondre à ces belles pensées ? - Que je ne voulais point aller sur vos brisées, REGNARD, Légat. III, 4.
Reprendre ses brisées, revenir sur ses brisées, reprendre une affaire, revenir à un sujet d'abord abandonné. 
Il faut reprendre nos brisées, LA FONT, Lettr. à Mme de Sillery.

3° Marques faites aux arbres par le passage d'une bête.

4° Branches taillées pour marquer les bornes d'une coupe de bois. 
Chaque coupe forme un carré dont les quatre angles sont marqués par des fossés, des brisées, P. L. COUR., I, 239.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Où tu en perdras la veue [du cerf], gette une brisée, quand tu t'en yras, , Modus, f° X.
XVIe s. 
Il les conjura de suivre leurs premieres brisées, , Mém. sur Du Guesclin, ch. 18.
Si tu dis vray, je te jure et promets, Par le haut ciel où je n'iray jamais, Que des enfers sortiras les brisées, MAROT, I, 253.
Or pour me remettre sur mes brisées [sur mon propos], MONT., III, 163.
Parquoy M. l'admiral se mit sur leurs brisées qui estoyent assez apparentes, et M. le prince marchoit après, LANOUE, 653.
Et prenant tous le chemin de Thionville, duquel il sçavoient les routes et brizées il y avoit long-temps, CARL., VI, 25.
Si mirent quelques brisées et enseignes sur les plus hautes croupes des rochers, et que l'on pouvoit choisir à l'oeil de plus loin, AMYOT, Caton, 26.

ÉTYMOLOGIE
Brisé.

_____

BRISE-IMAGE
	bri-zi-ma-j' s. m.
Celui qui brise les images. 
Iconoclastes, c'est-à-dire brise-images, BOSSUET, Hist. I, 11.
Calvin croit avoir assez fait d'écrire contre les brise-images, ID., Var. 10.

ÉTYMOLOGIE
Briser, image.

_____

BRISE-LUNETTE
	bri-ze-lu-nè-t' s. f.
Nom vulgaire de l'euphraise.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite à cause des vertus qu'on attribuait à l'euphraise dans les maladies des yeux.

_____

BRISE-MOTTES
	bri-ze-mo-t' s. m.
Cylindre pour écraser les mottes de terre.
Au plur. Des brise-mottes.

ÉTYMOLOGIE
Briser, motte.

_____

BRISE-OS
	bri-zô s. m.
Un des noms vulgaires de l'orfraie.

ÉTYMOLOGIE
Briser, os.

_____

BRISER
	bri-zé v. a.

1° Mettre en pièces. Briser un roseau. La foudre brisa le chêne. 
Allons briser ces dieux de pierre et de métal, CORN., Poly. II, 6.
Emporter tout ce qu'on peut, briser tout ce qu'on ne peut emporter, DIDER., Princ. de polit. 100.
Par extension. 
Il semble qu'on entend les ondes gémissantes Briser contre un rocher leurs vagues impuissantes, BRÉBEUF, Phars. VI.
Terme de cardeur. Briser la laine, la démêler.

2° Fig. Rendre impuissant, inutile. Briser les ressorts de l'âme et de corps. Briser un traité. Briser des liens d'amitié. Briser son avenir, sa carrière, perdre, par sa volonté, les espérances qu'on avait de fonder son existence à venir, de réussir dans sa carrière. Briser l'effort des vents. La digue brise la fureur des flots. 
Alors que ta fureur à nous perdre s'apprête, Il tient le bras levé pour te briser la tête, CORN., Attila, V, 3.
Rome n'a point de lois que tu n'oses briser, ID., Pomp. V, 4.
Pour briser en vainqueur cet hymen s'il s'achève, ID., Ser. III, 4.
.... Que si près du port, contre toute apparence, Un orage si prompt brisât notre espérance, ID., Cid, III, 4.
Brisez votre alliance et rompez-en la chaîne, ID., Hor. II, 6.
Bientôt Agamemnon, triomphant, redouté, Brisera ton injuste et frêle autorité, LEMERC., Agamemnon, II, 6.
Briser ses fers, briser le joug, s'affranchir d'une tyrannie. 
Il peut confondre Aman, il peut briser nos fers, Par la plus faible main qui soit dans l'univers, RAC., Esth. I, 3.
.... jusqu'à ce que ma main de ses fers le dégage ; J'irai jusque dans Rome en briser les liens, CORN., Nicom. V, 6.
Je brise avec honneur mon illustre esclavage, ID., Rodog. III, 3.
Briser l'orgueil de quelqu'un. 
Que n'ai-je point tenté ? Que pouvais-je plus faire Pour fléchir, pour briser ton cruel caractère ?, VOLTAIRE, Oreste, II, 5.
Briser le coeur, causer une vive affliction. 
Elle me brise le coeur par l'état où elle est, SÉV., 126.

3° Accabler. Briser quelqu'un de coups.

4° Fatiguer, harasser, importuner. Je suis brisé. Briser le tympan à quelqu'un, l'étourdir.

5° Terme de grammaire. Briser une période, en détruire l'ensemble et les proportions, ou, dans un sens favorable, la couper pour lui ôter ce qu'elle aurait de pesant ou de forcé.

6° Briser un discours, cesser de parler. 
Brisons là ce discours, MOL., la Princesse, IV, 4.
Absolument et familièrement. Brisons là, brisez là-dessus, ne continuons pas ce discours, n'insistez pas sur ce point. 
Brisons là, ce discours deviendrait ennuyeux, CORN., Othon, IV, 4.
Brisons là, je crains de trop entendre, ID., Poly. IV, 5.
Brisons là s'il vous plaît, MOL., Éc. des f. IV, 8.

7° Terme de blason. Briser un écu, le charger de brisures, telles que lambel, bordure, etc. comme font les cadets qui portent les mêmes armes que leurs aînés. 
Guy prit le nom de Laval, et brisa la croix de Montmorency de cinq coquilles, SAINT-SIMON, 188, 8.

8° V. n. Terme de blason. Même sens que le précédent. La branche cadette brise d'une bordure de gueules.
Terme de mer. Heurter les rochers, en parlant de la mer. 
Le fracas des vagues qui brisent au loin sur les récifs, BERN. DE S.-P., Paul et Virg.
Et devant ces sommets abaissant leur orgueil, [les nuages] Brisent incessamment sur cet immense écueil, LAMART., Méd. II, 3.
Terme de chasse. Marquer le chemin avec des branches.
Briser bas, rompre les branches des arbres et les jeter sur le sentier par où la bête a passé ; briser haut, les laisser pendre à hauteur d'homme.

9° Se briser, v. réfl. Être mis en pièces.
Vaisseaux en danger de se briser contre les rochers, FÉN., Tél. II.
Un verre se brise en tombant de son propre poids, BOSSUET, Conn. de Dieu, V, 9.
Avec suppression du pronom personnel. 
Il a vu briser son navire contre vos rochers, FÉN., Tél. I.
Fig.
Combien à cet écueil se sont déjà brisés !, CORN., Cinna, I, 2.
Quelquefois l'un se brise où l'autre s'est sauvé, ID., Cinna, II, 1.
Que toute hauteur soit venue se briser contre la faiblesse de douze pêcheurs, MASS., St Franç. de Paule.
Le Christ ressentait des douleurs ; son coeur se brisait comme celui d'un homme, CHATEAUB., Génie, IV, III, 1.

10° Par analogie, rejaillir avec fracas contre un obstacle, en parlant des vagues. 
Les vagues qui vont se briser contre ces écueils, FÉN., Tél. IX.
L'onde approche, se brise et vomit à nos yeux...., RAC., Phèd. V, 6.

11° Se plier l'une sur l'autre, en parlant de parties ou de pièces de certains ouvrages. Ce compas se brise. Ces volets se brisent.

12° Terme de physique. Se réfracter. Les rayons lumineux se brisent en passant de l'air dans l'eau.

PROVERBE
Tant va la cruche à l'eau qu'à la fin elle se brise, c'est-à-dire s'exposer souvent au même danger, commettre souvent la même imprudence, la même faute, amène à la fin mécompte ou malheur.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Tranche le piz [poitrine], si lui brise les os, , Ch. de Rol. XCI.
L'espée cruist [résonne], ne froisse ne ne brise [se brise], , ib. CLXX.
XIIe s. 
[Il] En fait les murs briser, , Ronc. p. 5.
[Ils] Venu sont à Hauteme, s'ont la vile brisie, , Sax. VII.
Tuz ses comandemenz sumes près de furnir, E chastals e citez brisier et asaillir, E perils de nos cors e des anemes [âmes] suffrir, , Th. le mart. 134.
Mais quant Richarz li Brez le vit si abatu E sur le pavement gesir tut estendu, Un poi en bescoz l'ad des autres colps feru, Qu'à la pierre ad brisié en deus son brant moulu, , ib. 150.
Ja iert mes chevax si destrois, Que je crain qu'il se brit la cuisse, , la Charrette, 1620.
XIIIe s. 
Et là ot Guillaumes de Champlite le bras brisié d'une pierre, VILLEH., LXXV.
Et brisierent bien tresqu'à quatre des portes, et entrerent ens, ID., CV.
[Elle] ne briseroit son veu pour souffrir discepline, , Berte, LVI.
Et i ot mainte lance brisie sur escu, , ib. CXXXVII.
Et Crestien entrerent ens par force de toutes parts par le mur qui estoit brisiés, et fu la cité prise, , Chron. de Rains, 39.
Li rois rechut la lettre et brisa le seel et la lut, , ib. 132.
Si ne seroit mie bon que vous comencissiez la mellée, ne brisissiez l'aloiance, , ib. p. 217.
Tant va pot à l'eve que brise, , Ren. 13650.
Quatre costes li ont brisié ; à bien petit l'ont mort laissié, , ib. 6435.
Et croi que, se plusors osassent, Lor mariages en brisassent, Et de foi ne lor sovenist, , la Rose, 14336.
Et se tu sés lances brisier, Tu t'en pues moult faire prisier, , ib. 2209.
Si comme s'aucuns est pris et mis en prison, et il brise la prison, BEAUMANOIR, XXX, 13.
Li sergans qui va penre par commandement de segneur, pot et doit brisier ce qu'on ferme contre li, ID., LIV, 8.
Et si n'est pas li establissemens brisiés, car l'entention des establissemens n'est pas por tollir autrui droit, ID., XLVIII, 1.
Si deïssiez à sa maniere Qu'ele menjast (ce n'est pas fable) Plus que nus qui fust à la table, Que çà et là le pain brisoit, RUTEB., II, 171.
Mes neveus, venés à moy aidier et vous et vostre gent ; car les Alemans brisent le moustier, JOINV., 234.
Il y ot bien douze vins vessiaus, que grans que petiz, brisiez et perdus, ID., 219.
XIVe s. 
Les aides des Latins brisées et faillies, BERCHEURE, f° 35, recto.
Miex estoit les courages esmeus ploier que briser, ID., f° 36, recto.
XVe s. 
Pour ce qu'il avoit trespassé le commandement de son seigneur le roi et brisé son arrest et sa prison, et s'en estoit parti sans congé...., FROISS., I, I, 154.
Et l'eust fait sans faute [pendre], si n'eust esté le dit messire Jean de Hainaut, qui lui brisa son ire et excusa le dit messire Godemon, ID., I, I, 296.
Et brisa le roi tout ce voyage.... [défendit l'expédition qui se préparait pour Isabelle], ID., I, I, 10.
Beau frere, jà à Dieu ne plaise que votre bon propos je vous brise ni oste, ID., I, I, 17.
Et feroit [frappait] à tas de son espée sur le bassinet du seigneur de Sconnevort ; mais le sire de Sconnevort, qui bien estoit armé et monté, brisoit les coups à la fois et les recevoit moult vassalment, ID., I, I, 140.
Quand le roi d'Angleterre entendit ces nouvelles, il fut moult pensif, et eut une espace une imagination et propos de briser son siege [le siége de Vannes où il étoit en personne], ID., I, I, 209.
XVIe s. 
Navré du cautere de son peché, et comme brisé de terreur de l'ire de Dieu, CALV., Instit. 461.
Pour saisie brisée il y a amende de 60 sols, LOYSEL, 827.
Qui brise une franchise [ne peut être reçu en un asile], brise toutes les autres [ne peut être reçu en aucune], ID., 828.
Le vent se renforça si violentement qu'il brisa, abbatit et froissa en un moment tous ces engins, AMYOT, Lucull. 20.
Les lanskenets voyans les Suisses brisez de tant de charges, D'AUB., Hist. I, 168.
Par coups de boulets ou autre chose brisante, PARÉ, XIII, 14.

ÉTYMOLOGIE
Wall. brihî ; provenç. brisar. Diez le tire de l'ancien haut allemand brestan (au présent bristu), briser ; allemand moderne, bersten, crever. Le changement de l'st en s ne fait pas difficulté ; voy. huissier, de ostium. Dans les patois anglais on trouve brise, brisse, briss, où l'st a déjà disparu. Il n'est pas sûr que le gaélique bris, rupture, soit d'origine celtique. Il y a aussi dans le gaélique bruis, bris, morceau ; angl. to bruise, meurtrir ; ce qui fait difficulté c'est l'u dans bruis ; mais le français supprime quelquefois un u devant une voyelle ; voyez milan d'une forme telle que miluanus ; il se pourrait donc que briser vînt du celtique.

_____

BRISE-SCELLÉ
	bri-ze-sè-lé s. m.
Celui qui rompt un scellé dans une intention de vol.
Peu usité.
Au plur. Des brise-scellés.

ÉTYMOLOGIE
Briser, scellé.

_____

BRISEUR
	bri-zeur s. m.
Celui qui brise. Les iconoclastes ou briseurs d'images.
Autrefois, briseurs de sel, officiers qui étaient chargés, quand le sel était trop sec, de le briser pour le faire charger.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si ces briseurs [casseurs, bravi] eussent enfoncé la porte où ils estoient, trois rois et deux grands princes ne se pouvoient sauver que miraculeusement, D'AUB., Hist. II, 105.

ÉTYMOLOGIE
Briser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRISEUR. Ajoutez :

2° Adj. f. Terme de l'industrie des laines. Carde briseuse, carde qui sert à rompre la matière première.
La carde briseuse, la carde repasseuse, la carde boudineuse, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 149.
On dit aussi carde brisoir.

_____

BRISIS
	bri-sî s. m.
Terme d'architecture. L'angle que forment les deux plans d'un comble brisé.

ÉTYMOLOGIE
Briser. L'ancienne forme de ce mot, si on le trouvait, serait briseïs, dérivant d'un bas-latin brisaticius.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRISIS. Ajoutez :
En brisis, en forme de brisis. 
Une immense cour est occupée sur chacun de ses quatre côtés par un bâtiment composé d'un rez-de-chaussée et d'un étage en brisis ; en bas sont les écuries, en haut les greniers, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1867, p. 328.

_____

BRISOIR
	bri-zoir s. m.
Instrument pour briser le chanvre ou la paille.

ÉTYMOLOGIE
Briser.

_____

BRISQUE
	bri-sk' s. f.

1° Jeu de cartes.
À ce jeu, une carte qui est atout.

2° Au mariage, au bési et à la quarante, on appelle brisques les dix et les as, qui comptent pour 10 et qui enlèvent les autres cartes. Le coup fini, chacun additionne ses brisques. Combien avez-vous de brisques ? J'ai trente, j'ai cent de brisques. Vous faites toujours toutes les brisques. Je ne veux pas jouer mes brisques, vous les couperiez.

REMARQUE
Ce mot ne se trouve ni dans les anciennes éditions du Dictionnaire de l'Académie, ni dans Furetière, ni dans Richelet.

_____

BRISSOÏDE
	bri-sso-i-d' adj.
Qui a la forme des brisses.

ÉTYMOLOGIE
En grec, brisse et forme.

_____

BRITANNIQUE
	bri-ta-nni-k' adj.
Qui appartient à la Grande-Bretagne. Les produits britanniques.

_____

BROC
	bro ; le c ne se prononce jamais en prose, pas même devant une voyelle ou une h muette ; cependant en vers on fait rimer ce mot avec roc, froc, etc ; au XVIe s. Bèze dit que le c se prononce ; au pluriel l's se lie : des bro-z emplis ; brocs rime avec repos, faux, sauts, rôts, etc. s. m.

1° Vase à liquide, en bois cerclé de fer, quelquefois en étain, d'une capacité moyenne (comme de 5 à 10 litres), de la forme d'un cône tronqué, renflé un peu au-dessus de sa base, armé d'une anse et terminé par une ouverture assez large, mais resserrée à l'endroit par où le liquide doit couler. 
La vaisselle d'argent, les cuvettes, les brocs, LA FONT., Fabl. II, 27.
Prends ton froc, Ton sac et ton broc ! Sus, frère Roc, PIRON, Chanson à un frère quêteur.

2° Ce qu'un broc peut contenir. 
Aux Apollons des cabarets Paye un broc de Surènes, BÉRANG., Faridond.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se nul homme avoit fait vendre vin à broche...., TAILLIAR, Recueil, p. 19.
Puis me prenez trestut iceo E metez cuire en vostre bro, , Ms. St Jean.
Et si ne le veut rechargier [le vin], il ne paiera rien devant qu'il le vendra à broche ou en gros, , Liv. des mét. 296.
De l'oysil [vinaigre], qu'on y vendra à broke, DU CANGE, acceptabulum.
Quiconque est crieur à Paris, il peut aler en laquele taverne que il voudra et crier vin, por-tant qu'il y ait vin à broche, DE LABORDE, Émaux, p. 176.
Toute maniere de vin qui sera vendu à broche, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. broc ; catal. broc, brocal ; ital. brocca. Broche étant une des formes les plus habituelles, et signifiant vase à goulot, Diez remarque que broc ou broche a été ainsi nommé de broche, chose pointue, par assimilation de forme ; ce qui rend cette étymologie très valable, c'est qu'on trouve broche, cannelle qu'on met à un tonneau pour en tirer la liqueur (DU CANGE, broccae), et brocart, sorte de vase qui verse la liqueur par une cannelle (ID. brocheronnus). On a aussi indiqué le grec, cruche ; mais on n'a aucun intermédiaire qui montre comment ce mot grec serait entré dans les langues romanes ; et d'ailleurs broche suffit à l'étymologie.

_____

BROC (DE BROC EN BOUCHE)
	de-bro-kan-bouch' loc. adverb.
En sortant de la broche. Manger une perdrix de broc en bouche.
Fig. Très vite, aussitôt. 
On est un peu trop expéditif chez vous : on y roue les gens de broc en bouche, avant que le voisinage même en soit informé, VOLT., Lett. Beaumont, 26 sept. 1765. Cette locution vieillit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'entresbattans à qui humera l'ame de Raminagrobis, et qui premier, de broc en bouc, la pourtera à messer Lucifer, RABEL., Pant. III, 23.
Et promit double paye et notable appoinctement à quiconques luy en apporteroyt une de broc en bouc, ID., ib. IV, 46.
La perdrix [il] vire ; au sel de broque en bouche La devora...., MAROT, III, p. 64.

ÉTYMOLOGIE
Il y a deux versions de cette locution : la première de broc en bouche ; là broc est le bas-latin brocus, brocha, broca, broche (voy. ce mot) ; l'autre de Rabelais, de broc en bouc, signifie de broc en outre, c'est-à-dire mise du broc dans une peau de bouc pour le transport immédiat ; ce dernier sens, aujourd'hui, n'est plus ni usité ni entendu.

_____

BROCANTAGE
	bro-kan-ta-j' s. m.

1° Action de brocanter.

2° Commerce du brocanteur.

ÉTYMOLOGIE
Brocanter.

_____

BROCANTÉ, ÉE
	bro-kan-té, tée part. passé.
Des marchandises brocantées.

_____

BROCANTEUR, EUSE
	bro-kan-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui brocante. 
Elle [la maréchale d'Estrées] était avare à l'excès, et en riait la première ; avec cela brocanteuse, se connaissait aux choses et aux prix, SAINT-SIMON, 357, 207.
Fig.
Et les brocanteurs de louanges Répétaient sur leurs harpes d'or, BÉRANG., Nabuch.

ÉTYMOLOGIE
Brocanter.

_____

BROCARD
	bro-kar s. m.
Terme de chasse. Voy. BROQUART.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit à cause des broches (cornes) qu'il porte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. BROCARD (bro-kar), s. m. Terme de métallurgie. Atelier où on broie les minerais.

_____

BROCARDER
	bro-kar-dé v. a.
Attaquer de brocards.
Quant à moi, tournant sa fâcherie en risée, je recommençai à le brocarder, , Francion, VI, p. 222.
Absolument. 
Adieu, c'est assez brocarder, CHAULIEU, Couplets irréguliers.

HISTORIQUE
XVe s. 
Aucuns Anglois injurierent Les François en les brocardant, MARTIAL DE PARIS, Vigiles de Charles VII, p. 217, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.
XVIe s. 
Que nous n'affections point une plaisanterie d'honnesteté, et une grace de brocarder et mordre en riant les uns et les autres, CALV., Instit. 309.
Que font-ils autre chose que brocarder Dieu mesme ?, ID., ib. 1194.
En son plaidoyer, il brocarda plaisamment toute la secte des philosophes stoïques à cause de Caton, AMYOT, Cicér. et Démos. 2.
Quant à celle façon insolente de railler, dont il avoit ordinairement en se mocquant et broquardant un chascun, elle portoit avec soy sa medecine, ID., Anton. 29.

ÉTYMOLOGIE
Brocard.

_____

BROCART
	bro-kar ; le t ne se lie pas : un bro-kar élégant ; au pluriel l's ne se lie pas : des bro-kar élégants ; cependant plusieurs la lient : des bro-kar-z élégants s. m.
Étoffe tissue d'un mélange de plusieurs couleurs, et d'or ou d'argent enrichi de fleurs et d'une variété de figures. Ce nom était borné autrefois aux étoffes d'or et d'argent, il se donne aujourd'hui à toutes sortes d'ouvrages à fleurs. 
C'est pour eux qu'elle étale et l'or et le brocart, BOILEAU, Sat. X.
Quelques enfants couverts de brocarts d'or tout déchirés, VOLT., Cand. 17.
À juger d'une jupe ou de l'air d'un manteau Ou des beautés d'un point ou d'un brocart nouveau, MOL., F. sav. III, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
....Ha ! Guillaume, Il ne fault point couvrir de chaume Icy ne bailler ces brocars, , Patel. 531.

ÉTYMOLOGIE
Brocher, suivant la prononciation picarde broquer ; ital. broccato.

_____

BROCHAGE
	bro-cha-j' s. m.
Action de brocher des livres ; résultat de cette action. Un atelier de brochage.

ÉTYMOLOGIE
Brocher.

_____

BROCHE
	bro-ch' s. f.

1° Longue verge de fer qu'on passe à travers les viandes pour les faire rôtir. Mettre un gigot à la broche. 
Il vit des bergers pour leur rôt Mangeant un agneau cuit en broche, LA FONT., Fab. X, 6.
Six broches chargées de gibier devant le feu, HAMILT., Gramm. 11.
Des gens enfournent ; D'autres défournent ; Aux broches tournent Veau, boeuf et mouton, BÉRANG., Cocag.
Enfin, pour se chauffer, venir tourner ma broche, RAC., Plaid. I, 4.
Ils mirent un petit enfant à la broche, SÉV., 243.
Le mal n'est pas de les mettre à la broche [ses ennemis], le mal est de les tuer, VOLT., Lettr. Prusse, 31.
Nous risquons à tout moment d'être mis à la broche, ID., Cand. 17.
L'âme de l'empereur Antonin n'est point à la broche dans l'enfer, ID., L'homme aux 40 écus, grande querelle.
Un tour de broche, un tour que fait la broche mue par le tournebroche. Il faut encore un tour de broche à ce morceau de boeuf.
Fig.
J'ai été à la mort ; un petit tour de broche de plus, on aurait dit : il est mort, VOLT., Lett. en vers, 158.
Fig. et familièrement. Faire un tour de broche, se mettre très près du feu pour se chauffer. Cela ne se dit que dans une compagnie où la politesse défend d'occuper longtemps le foyer ; on dit à celui qui a froid : Faites un tour de broche, c'est-à-dire chauffez-vous de tous les côtés, mais un instant seulement.

2° Petites verges de fer qui reçoivent la bobine. Filature à deux cents broches.
Drap à double broche, drap épais, serré, solide, ainsi nommé parce qu'on le faisait autrefois en plaçant dans les intervalles des broches deux fils au lieu d'un.

3° Grosses aiguilles pour tricoter. Broches à tricoter.

4° Cheville pour boucher le trou qu'on fait au tonneau avec le foret, soit sur le sommet du tonneau pour introduire de l'air, soit dans le plein du tonneau pour tirer quelques gouttes du vin afin de le déguster.
Fig. Couper broche à quelque chose, empêcher qu'elle ne continue, comme on interrompt le cours du vin quand on a coupé la broche du tonneau.
Baguette de bois pour enfiler les harengs.
La pointe de fer d'une serrure, qui entre dans le trou d'une clef forée.
Petite verge de fer placée au milieu d'un carton où l'on tire au blanc.
Long clou sans tête pour arrêter les lambris.
Baguette sur laquelle le chandelier embroche les mèches.
Petit bâton où pendent les chandelles.
Ustensile de boucher pour parer la viande.
Pivot de fer traversant la verge de la balance appelée romaine.
Outil de cordonnier pour mettre des clous au talon.

5° Grosse épingle à l'usage des femmes.
Bijou garni d'une longue épingle et dont les femmes se servent pour attacher les châles ou les cols et qu'elles mettent pour ornement au haut du corsage des robes.

6° Terme de chasse. Les broches, les défenses du sanglier.
Les broches, la première tête du cerf et du chevreuil.

7° Terme de marine. Baguettes qui, représentant les divers diamètres des mâts d'assemblage, guident les ouvriers dans leur travail.

8° Terme de banque. Broches, billets de commerce de peu de valeur, inférieurs à 500 fr. ou 1000 fr.

PROVERBE
Il ne faut pas mettre tout son rôt à une même broche, c'est-à-dire il ne faut pas mettre tout ce qu'on a sur une seule chance.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li leus [loup] besa le heriçon ; Et cil s'ahert à son grenon, à ses lafres [lèvres] s'est atakiez, Et od ses brokes [piquants] afichiez, MARIE DE FRANCE, t. II, p. 264.
De rechief il est ordené que quiconques ouverra à broche d'or que il couse de soie, , Liv. des mét. 381.
Renart s'en va, pas ne sejorne, Si esperonne son cheval ; Par unes broches (voy. BROSSE) lez un val S'en va fuiant par une plaine, , Ren. 1910.
Et deit aveir en l'escu deus broches de fer, l'une enmi l'escu et l'autre ou pié dessouz, , Ass. de J. I, 170.
Et comme li chevaliers eust hiaume, el quel il avoit tout plain de broces par derriere, il requerroit que il li fu ostés, BEAUMAN., LXI, 63.
XIVe s. 
Un chandelier à trois broches, par maniere de lys, DE LABORDE, Émaux, p. 203.
Un estuy de cuir boully, garny de trois pignes, un mirouer et d'une broche pour pigner le chief de la dite dame, ID., ib.
XVe s. 
Un baston noullu [noueux] à pluseurs bros [pointes], DU CANGE, broca.
Un broc ou fourche de fer à charger foing, ID., ib.
Il print la broche de son chariot, et s'en vint au devant du suppliant, auquel i donna tel cop de la dite broche qu'il le abatit, ID., ib.
[Pour les cuisines] Faut poz, paelles, chauderons, Broches de fer, hastes de fust, E. DESCH., Poésies mss. f° 497, col. 2.
Elle chut en une dangereuse et deplaisante maladie que communement on appelle broches [hémorrhoïdes], LOUIS XI, Nouv. II.
XVIe s. 
.... En telle sorte que la broche soit coupée à toutes tergiversations, CALV., Instit. 120.
La mort peult, quand il nous plaira, coupper broche à tous aultres inconvenients, MONT., I, 71.
Quand il fut mort, l'on ne trouva rien qui soit en sa maison, sinon une petite broche de fer [obole, monnaie], AMYOT, Fab. 54.
Ilz allerent en une rostisserie, où ils saisirent des broches, des coupperets et cousteaux de cuisine, ID., Crassus, 14.
D'autre part seras tu tombé entre les mains d'un babillard, n'aye point de honte, mais romps luy tout court la broche, et t'en va ton chemin pour faire tes affaires, ID., Mauv. honte, 6.
Le roi leur declara que tout ce qu'ils voioient estoit par son commandement, qu'il n'avoit eu autre moien pour couper broche à toutes les guerres et seditions, D'AUB., Hist. II, 19.
À ceste cause on luy rompit alors la broche [on lui imposa silence] en luy remonstrant...., M. DU BELL., 204.
Tirer la broche devant que le rost soit prest, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 250.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, broke ; picard, broque, fourche en fer ; provenç. et espagn. broca, broche, pointe ; ital. brocca ; du latin brocchus ou broccus, dent saillante ; de là les significations pointe, crochet.

_____

BROCHÉE
	bro-chée s. f.

1° La quantité de viande qu'on fait rôtir à une broche en une fois.

2° Quantité de mèches ou de chandelles placées sur une broche.

ÉTYMOLOGIE
Brocher.

_____

BROCHET
	bro-chè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : des brochè-z énormes ; brochets rime avec traits, jamais, succès, paix s. m.
Poisson d'eau douce, du genre des ésoces (mangeurs). Le brochet est très bon à manger ; mais ses oeufs ont quelquefois une action purgative analogue à celle des oeufs du barbeau. 
Ma commère la carpe Avec le brochet son compère, LA FONT., Fabl. VII, 4.
Brochet carreau, celui qui a plus de dix-huit pouces entre oeil et bat.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques est pescheur des eaues le Roy, il puet prendre toute maniere de poisson fors quatre, c'est à savoir broches, barbeauz...., , Liv. des mét. 262.

ÉTYMOLOGIE
Broche, à cause de la forme allongée de sa tête. L'ancien nom du brochet était luz, du latin lucius.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BROCHET. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Comme nous allons à la chasse des bestes, ainsi vont les tigres et les lions à la chasse des hommes ; et ont un pareil exercice les unes sur les autres, les chiens sur les lievres, les brochets sur les tenches...., MONT., II, 170.

_____

BROCHETEUR
	bro-che-teur s. m.
Ouvrier qui brochette.

_____

BROCHETON
	bro-che-ton s. m.
Petit brochet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Espaules de mouton farcies, brochetons à un rebouly, , Ménagier, II, 4.
XVIe s. 
J'ay tendu pour ung brocheton, mais je pense que je prendray une grenouille, PALSGRAVE, p. 602.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de brochet.

_____

BROCHEUR, EUSE
	bro-cheur, cheû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui broche des livres.

ÉTYMOLOGIE
Brocher.

_____

BROCHURE
	bro-chu-r' s. f.

1° Action de brocher des livres.

2° État de brocheur, de brocheuse. Il est dans la brochure.

3° Petit ouvrage de peu de feuilles et qui n'est que broché. 
Ils font contre vous des brochures que vous ne lisez pas, VOLT., Jeannot.
Presque toutes les brochures de nos jours ressemblent à cette foule innombrable de moucherons qui meurent après avoir bourdonné un jour ou deux, VOLT., Lett. Pierre Rousseau, 19 nov. 1764.

4° Se dit des figures et des ornements qu'on ajoute au fond d'une étoffe, nommée alors étoffe brochée.

ÉTYMOLOGIE
Brocher.

_____

BROCOLI
	bro-ko-li s. m.
Chou d'Italie. Un plat de brocolis.
Petit rejeton que le tronc d'un vieux chou pousse après l'hiver.

ÉTYMOLOGIE
Ital. broccoli, pluriel de broccolo, tendron, rejeton, de brocco, rejeton, proprement branche pointue, pique, de même radical que broche (voy. ce mot).

_____

BRODE
	bro-d' s. f.
Cordon uni et serré sur les traces (dentelle à réseau, point d'Alençon).

_____

BRODEQUIN
	bro-de-kin s. m.

1° Chaussure antique qui couvre le pied et une partie de la jambe. 
Dès que la belle Aurore eut annoncé le jour, le fils d'Ulysse mit ses brodequins, FÉN., XXI, 457.
Eudore attache à ses pieds des brodequins gaulois formés de la peau d'une chèvre sauvage, CHATEAUB., Martyrs, 99.

2° Chaussure à l'usage des acteurs qui jouaient la comédie. 
Eschyle dans le choeur jeta les personnages, D'un masque plus honnête habilla leurs visages, Sur les ais d'un théâtre en public exhaussé Fit paraître l'acteur d'un brodequin chaussé, BOILEAU, Art p. III.
Fig. La comédie. 
Mais quoi ! je chausse ici le cothurne tragique ; Reprenons au plus tôt le brodequin comique, BOILEAU, Sat. X.
Chausser le brodequin, composer une comédie, jouer la comédie.

3° Bottines à l'usage des femmes et des enfants. 
Gageons que son brodequin Nous cache un pied de bouquin [diable], BÉRANG., Gott.

4° Rougeur des pieds après un bain de pieds. Prenez le bain de pieds assez chaud pour qu'il se produise un brodequin.

5° Au plur. Brodequins, nom d'une espèce de torture, où l'on serrait les jambes du criminel entre des pièces de bois, avec des coins, sur lesquels on frappait pour augmenter le serrement.

6° Terme de manége. Sorte de petits bas à étrier à l'usage des jeunes académistes, et qui faisaient que la botte, bien remplie, ne grimaçait pas.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le roy Richard mort, il fut couché sur une litiere, dedans un char couvert de brodequin tout noir, FROISS., liv. IV, p. 348, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.
Sur iceux chevaux avoit deux pages houssez de petits brodequins jaunes et sans esperons, OLIVIER DE LA MARCHE, Mém. liv. II, p. 534, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.
XVIe s. 
Elle se leva toute seule et print des brodequins et son manteau, MARG., Nouv. X.
Et, après qu'il eut fermé la porte et osté sa robe et ses brodequins fourrés, s'en alla se mettre au lit, ID., ib. XVIII.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. borcegui ; ital. borzacchino ; du flamand broseken, anciennement brosekin, d'après Diez qui soupçonne que le mot flamand a été formé de byrsa, cuir, par interversion. Brodequin, dans l'ancien français, a signifié une sorte de cuir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRODEQUIN. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Dozy, ce mot représente l'arabe cherqui, cuir d'un certain mouton nommé cherc. L'ancien portugais ayant dit moresquil et mosequin, M. Dozy y voit cherqui avec l'addition portugaise de mo, qui se trouve aussi en d'autres mots ; puis mo s'est changé, comme cela est facile, en bo.

_____

BRODERIE
	bro-de-rie s. f.

1° Ouvrage que l'on fait en brodant. Broderie au métier. Broderie de soie, d'or. Une étoffe ornée de broderies. 
Dans un camp si pompeux, des guerriers si bien mis, Tant d'habits comme au bal chargés de broderie, Et parmi des canons tant de galanterie, CORN., les Victoires du Roi.
Prince, si vous avez de la broderie, les valets de chambre en porteront, FÉN., XXII, 275.

2° Fig. Ce qu'on ajoute pour amplifier ou embellir un récit. 
Comment, dans ce récit, distinguer du fond la broderie ? Aquaviva manda d'être en garde contre tout ce qui viendrait des Français, avec force broderies pour appuyer cet avis, SAINT-SIMON, 456, 173.
Plutarque n'a choisi que des parcelles de l'histoire romaine ; lorsque nous rejoignons au tout les membres qu'il en a séparés, sa broderie passe de beaucoup le riche fond des autres écrivains, LE P. CATROU, dans L'ABBÉ DESFONTAINES.

3° Terme de musique. Ornements, c'est-à-dire notes que le musicien ajoute à sa partie dans l'exécution.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se le lit est couvert de sarge, de broderie ou couste-pointe de cendail, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Le temps a laissié son manteau De vent, de froidure et de pluye, Et s'est vestu de brouderie De souleil luisant, cler et beau, CH. D'ORL., Rond.
Les aornemens des sales, chambres d'estranges et riches brodeures à grosses perles d'or et soyes à ouvrages divers, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 20.
XVIe s. 
Il prand sur son harnoys sa casaque de toille d'or à broderie de feuilles moresques de velours noir, CARL., VI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Broder.

_____

BRODOIR
	bro-doir s. m.
Métier à galons.
Petite bobine pour broder.

ÉTYMOLOGIE
Broder.

_____

BROGUES
	bro-gh' s. f. plur.
Nom de souliers à courroies des montagnards écossais.

_____

BROIEMENT ou BROÎMENT
	broî-man ; la prononciation ancienne, encore usitée et qu'on entend souvent, est bro-ye-man, en trois syllabes s. m.
Action de broyer.

ÉTYMOLOGIE
Broyer.

_____

BROMATOLOGIE
	bro-ma-to-lo-jie s. f.
Terme didactique. Traité, description des aliments.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant aliment et dérivant de je mange (lequel vient de aliment, dévorer, le même que le latin vorare ; voy. VORACE), et mot grec indiquant traité.

_____

BROMÉLIACÉE
	bro-mé-li-a-sée s. f.
Terme de botanique. Nom de la famille de plantes dont l'ananas (bromelia) est le type.

_____

BROMHYDRATE
	bro-mi-dra-t' s. m.
Terme de chimie. Sel formé avec l'acide bromhydrique.

_____

BROMIQUE
	bro-mi-k' adj.
Terme de chimie. Acide bromique, acide produit par la combinaison du brome avec l'oxygène.

ÉTYMOLOGIE
Brome.

_____

BROMURE
	bro-mu-r' s. m.
Terme de chimie. Composé résultant de la combinaison du brome avec un corps simple métallique ou non métallique.

_____

BRONCHE
	bron-ch' s. f.
Double canal situé l'un à droite, l'autre à gauche, faisant suite à la trachée, et se distribuant dans les deux poumons. Les ramifications des bronches. Une bronche obstruée par un corps étranger.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parquoy les arteres carotides et ventricules du cerveau, et bronchies du poulmon estant ainsi estoupées...., PARÉ, XXVII, p. 666.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gorge.

_____

BRONCHER
	bron-ché v. n.

1° Mettre le pied à faux. Un cheval peut broncher par maladresse ou par défaut d'aplomb. 
Le cheval reculait toujours, ronflant, soufflant, et bronchant comme un cheval effarouché qu'il était, SCARR., Rom. com. II, ch. 13.
Votre cheval bronchant vous laissait dans la plaine, ROTR., Bélis. V, 5.
Quand bronchant lourdement en un mauvais passage, RÉGNIER, Sat. X.
Après ce mauvais pas où vous avez bronché, CORN., le Ment. IV, 5.

2° Fig. Hésiter, faillir. 
Jamais au bout du vers on ne te voit broncher, BOILEAU, Sat. II.
Leur venin [de mes ennemis] qui sur moi brûle de s'épancher, Tous les jours en marchant m'empêche de broncher, BOILEAU, Épît. VII.
On marche devant Dieu ; mais, si on bronche, on se hâte de reprendre sa course, FÉN., XVIII, 383.
M. de Vendôme, secouru de M. du Maine, ne laissa pas Barbezieux broncher à son égard, SAINT-SIMON, 29, 78.

PROVERBE
Il n'y a si bon cheval qui ne bronche, c'est-à-dire les plus habiles se trompent, font des fautes.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Thibaut fery de la hache qu'il tenoit, sur les espaules de Colart si grant cop qu'il le fist brunquier sur le col de son cheval, DU CANGE, broquerius.
XVIe s. 
Le grand colosse, à ce coup estonné, D'un sault horrible alla bruncher par terre, DU BELLAY, V, 9, verso.
Le pré aux clers en est tesmoing, Où il n'y a si petit coing De muraille, qu'à coups de pierre On ne face bruncher par terre, ID., VII, 76, verso.
Le broncher d'un cheval, la cheute d'une tuile, MONT., I, 76.
Mon jugement ne marche qu'à tastons, chancelant, bronchant, et chopant, ID., I, 155.
C'est un coup de la fortune de faire bruncher nostre ennemy, ID., I, 242.
Ce mulet passant au travers d'une riviere, et y estant [ayant] brunché, ID., II, 186.
Le corps sans nom, sans chaleur et sans face, Comme un grand tronc broncha dessus la place, RONS., 596.
....le bois estant bronché [abattu] Fut par le fer artisan destranché, ID., 599.
....empeschant que cet illustre ouvrage, Basty par vous, n'est bronché de l'orage, AMADIS JAMYN, Poésies, p. 14, verso.
....et par là bronche contre bas La plus dure espesseur des superbes murailles, ID., ib. p. 32.

ÉTYMOLOGIE
Norm. brucher ; de l'ancien français bronche, qui signifiait branche ; ancien espagn. broncha, même sens ; ital. bronco, tronc ; d'où broncher, parce qu'on se heurte contre un tronc d'arbre. Origine inconnue. On l'a rapporté au latin bronchus, le même que brochus, dent saillante (voy. BROCHE) ; mais le sens est peu satisfaisant. Diez met en avant l'ancien haut-allem. bruch, flamand brok, quelque chose de rompu, fragment ; mais il n'y a pas assez d'intermédiaires pour qu'on sorte de la pure conjecture.

_____

BRONCHIES
	bron-chie s. f. plur.
Voy. BRANCHIES. Bronchies n'est plus usité.

ÉTYMOLOGIE
Mot grec.

_____

BRONCHITE
	bron-chi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la membrane muqueuse des bronches.

ÉTYMOLOGIE
Bronche, et la terminaison féminine ite (voy. 
...., ITE, suffixe).

_____

BRONCHOIR
	bron-choir s. m.
Appareil pour plier les draps.

_____

BRONCHORRHÉE
	bron-ko-rrée s. f.
Terme de médecine. Nom de l'affection vulgairement appelée pituite, flux muqueux.

ÉTYMOLOGIE
Mot grec venant de gorge et de couler.

_____

BRONCHOTOMIE
	bron-ko-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération par laquelle on pratique, en cas de suffocation, une ouverture aux voies respiratoires.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé des mots grecs, gorge (voy. BRONCHE), incision, couper (voy. TOME).

_____

BRONTOLITHE
	bron-to-li-t' s. m.
Pierre à tonnerre, nom de gros rognons de fer sulfuré, qu'on trouve dans la craie après des orages dont les violentes pluies les mettent à nu.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé des mots grecs : foudre et pierre.

_____

BRONZAGE
	bron-za-j' s. m.
Action de bronzer. Les poudres à bronzer.... le frottement de la poudre dans un mortier lui donne l'état lamellaire qui la rend propre au bronzage, Monit. univ. 13 oct. 1868, p. 1378, 4e col.

_____

BRONZÉ, ÉE
	bron-zé, zée part. passé.
Statuette bronzée. 
Un klephte a pour tous biens.... Un bon fusil bronzé par la fumée, et puis La liberté sur la montagne, V. HUGO, Orient. 21.
Souliers bronzés, souliers dont la peau est teinte en brun rougeâtre.
Un teint bronzé par le soleil, un teint auquel le soleil a donné une couleur de bronze.
Fig. Qui ne redoute rien, éprouvé, blasé. C'est u homme bronzé.
Terme de médecine. Maladie bronzée, maladie caractérisée par la couleur qu'elle donne à la peau et qu'on ne peut mieux comparer qu'à celle du bronze, et d'un bronze tirant plus sur le noir que sur le verdâtre.

_____

BRONZIER
	bron-zié s. m.
Fabricant de bronzes.
Les grands bronziers du boulevard Beaumarchais, , Journ. offic. 25 déc. 1876, p. 9722, 2e col.

_____

BROQUE
	bro-k' s. f.
Rejeton d'un chou frisé. Voy. BROCOLI.

_____

BROQUELINE
	bro-ke-li-n' s. f.
Terme de manufacture de tabac. Botte de feuilles.

_____

BROQUETEUR
	bro-ke-teur s. m.
Celui qui met les gerbes en tas, et les charge sur les voitures.

ÉTYMOLOGIE
Broche, signifiant fourche.

_____

BROSSAGE
	bro-sa-j' s. m.
Action de brosser. Le brossage des chapeaux, des habits.
Terme de maçon. Action d'enlever la poussière qui s'est attachée à une pierre.

ÉTYMOLOGIE
Brosser.

_____

BROSSE
	bro-s' s. f.

1° Plaque, ordinairement en bois, garnie de faisceaux de poils ou de crins, ou de brins menus de bruyère ou de chiendent, et servant à enlever, par le frottement, la poussière des vêtements ou des meubles. Une brosse à habits.
Par analogie. Une brosse à tête. Une brosse à dents. Brosse à barbe, petit pinceau avec lequel on étend, pour se raser, le savon sur le visage.
Terme de manége. Sorte d'étrille.

2° Terme de peintre. Pinceau fait de soies de porc. Peindre à la brosse.
Fig. Une belle brosse, une belle exécution. Une grosse brosse, une exécution grossière.

3° Terme d'eaux et forêts. Buisson qui, bordant un bois, le défend des vents et des bestiaux.
S. f. plur. Bruyères, broussailles, terres incultes.

4° Terme didactique. Houppe de poils sur le corps d'une chenille, et aux pattes de derrière des abeilles.
Terme de chasse. Paquet de poils qui vient aux bêtes fauves sur le haut des canons des jambes de derrière en dehors.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Conscience le foule, conscience le froisse, Conscience le point plus que serant [peigne de fer] ne broisse, J. DE MEUNG, Testam. 1576.
XVe s. 
Uns serens ou brouesse valant trente sols tournois, DU CANGE, brustia.

ÉTYMOLOGIE
Wall. brouche, brosse ; breûse, brosse de peintre ; picard, brouesse, bruche ; Berry, breusses, brusses, broussailles ; provenç. et catal. brossa, broussailles ; espagn. et ital. broza, ce qui tombe des arbres, écorce, feuilles ; bas-lat. brustia. D'après Diez, ces formes indiquent dans le radical st, et par conséquent conduisent à l'ancien haut-allemand burst, brusta, allemand moderne Bürste, brosse ; le sens propre est quelque chose de hérissé, d'où les sens divers de brosse.

_____

BROSSÉE
	bro-sée s. f.
Action de brosser, c'est-à-dire de battre. Très familier.

_____

BROSSER
	bro-sé v. n.

1° Terme de chasse. Courre à cheval ou à pied au travers des bois les plus épais.
On dit que le cerf brosse quand on l'entend marcher dans les bois.

2° Familièrement, s'échapper, s'esquiver à travers. 
Il lui échappa même [au premier président] que d'Antin avait bien recordé le roi, il brossa à travers la compagnie et disparut, SAINT-SIMON, 377, 97.
M. l'archevêque, lui dit-il [le duc de Grammont], verba volant, scripta manent ; l'archevêque brossa et ne répondit pas un mot, SAINT-SIMON, 168, 263.
Activement. 
Je vis avec surprise sortir M. le duc d'Orléans, qui brossa la chambre et disparut, ID., 268, 127.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tu as, à face ouverte et sans effroi, humée Des bataillons croisez la poudre et la fumée, Brossé parmi les fers et nagé sur le sang, D'AUB., Hist. III, 538.
Ils laissoient, tous quasi, leurs chevaulx, parce qu'ils ne pouvoient aisement brosser au travers des taillis, CARL., V, 25.
Lors en sursaut, où me guidoit la vois, Le fer au poing je brossai par le bois, RONS., 75.
Il regarda decà, il regarda delà, Il brossa longuement et longuement alla Sans trouver nulle proye...., ID., 795.
D'un fort espron je brosse le chemin, Qui me sembloit pavé de josimin, ID., 817.

ÉTYMOLOGIE
Brosse dans le sens de broussailles (voy. BROSSE) ; angl. to brush, passer brusquement, passer légèrement sur.

_____

BROSSEUR
	bro-seur s. m.
Nom du domestique d'un officier, et le seul nom. Un officier ne dit jamais : mon domestique, mon garçon, mais toujours : mon brosseur.

ÉTYMOLOGIE
Brosser 1.

_____

BROSSIER
	bro-sié s. m.
Celui qui fait ou vend des brosses.

ÉTYMOLOGIE
Brosse.

_____

BROU
	brou s. m.
Enveloppe verte de la noix.
En termes de botanique, nom de tout sarcocarpe plutôt coriace que charnu, tel que celui de l'amandier.
Brou de noix ou ratafia de brou de noix, liqueur stomachique faite d'eau-de-vie où on a fait macérer du brou de noix et du sucre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Que nulz ne teigne en saine de broust, DU CANGE, brustum.

ÉTYMOLOGIE
L'orthographe broust rapproche ce mot de brout (voy. BROUT), en tant que chose verte.

_____

BROUE
	broue s. f.
Autre forme de broye (voy. ce mot).

_____

BROUET
	brou-è ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : des brou-è-z épais ; brouets rime avec traits, succès, paix s. m.

1° Aliment liquide ou à peu près liquide, fait d'ordinaire avec le bouillon. 
Le régal fut petit.... Le galant, pour toute besogne, Avait un brouet clair ; il vivait chichement ; Ce brouet fut par lui servi sur une assiette, LA FONT., Fab. I, 18.
.... On plante un grand potage ; Le brouet était maigre, et n'est Nostradamus Qui, l'astrolabe en main, ne demeurât camus, S'il y pensait trouver une étoile de graisse, RÉGNIER, Sat. X.

2° Quelquefois, par mépris, mauvais potage. Quel brouet nous sert-on là !

3° Brouet noir, mets simple et grossier des anciens Spartiates. 
Je préfère au brouet noir la mémoire du seul poëte que Lacédémone ait produit, CHATEAUB., Itin. 106.

4° Bouillon qu'on portait autrefois aux femmes en couches, et aux nouvelles mariées le lendemain de leurs noces, et qui était fait d'oeufs, de lait et de sucre. Le brouet de l'accouchée.

PROVERBE
Cela s'en est allé en brouet d'andouille, c'est-à-dire est venu à néant, n'a abouti à rien.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et bien se gart qu'ele ne moille Ses dois en broez jusqu'as jointes, , la Rose, 13613.
XVe s. 
Bon vin [ils] ont souvent embrochez [en perce], Saulces, brouetz et gras poissons, VILLON, Grand Testam.
Après sept heures du vespre, que l'en a acoustumé de faire et manger le brouet de l'espousée, DU CANGE, brodum.
XVIe s. 
Des pruneaux cuits avec leur brouet [jus], O. DE SERRES, 442.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'ancien français, breu, bouillon ; provenç. bro ; espagn. brodio ; ital. brodo et broda ; bas-lat. brodium, brodum ; angl. broth ; du celtique : bas-bret. berô ou berv, bouillon ; irland. broth ; gaél. brod ; ou de l'ancien haut allemand brod ; anglo-sax. brodh ; car ici, comme en plusieurs autres cas, le celtique et l'allemand se rencontrent.

_____

BROUETTE
	brou-è-t' s. f.

1° Petit tombereau à deux roues, aujourd'hui presque toujours à une seule roue et à deux petits brancards qu'on prend à la main.
Être condamné à la brouette, c'est, dans certains pays, être condamné aux travaux publics.

2° Espèce de chaise à porteurs, montée sur deux roues et traînée à bras. Les brouettes furent inventées par un sieur Dupin en 1669. 
Tout en poussant ma brouette, j'ai trouvé des gens qui n'étaient pas aussi contents que moi, MERCIER, La brouette du vinaigrier, I, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et chil qui porte la soie cose [sa chose] sor sen chef u en brouete, TAILLIAR, Recueil, p. 20.
XIVe s. 
Carettes [ils] ont quises et cars, Bourouaites, ribaus, sommiers...., DU CANGE, birotum.
Car pour repos, j'ay enfollure ; Pour le beau temps, j'ay engreslure ; Pour provision, des pouetes, Pour chariots, branslans brouetes, ID., ib.
Viandes mettre sur brouettes, ID., ib.
XVe s. 
Ces ribaudeaux sont brouettes hautes, bandées de fer, FROISS., II, II, 155.
Chariots, charettes et brouettes qui estoient à l'entrée de Charles VIII à Florence, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voyage de Naples de Charles VIII, p. 119, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les autres seront portées sur certains engins faits en forme de boyards ou brouettes, PALISSY, 73.

ÉTYMOLOGIE
Berry, berouette ; wall. berwète ; pour birouette, de bis, deux, et rouette, petite roue. L'italien biroccio, baroccio, l'espagnol barrocho ont le même radical avec un autre suffixe. Comparez le génevois barotte, brouette, barot, camion ; le rouchi barou, brouette ; le bourguignon barrô. Le birotum est un véhicule à deux roues, dont le nom est passé à la brouette qui a eu deux roues et qui n'en a plus qu'une.

_____

BROUETTÉE
	brou-è-tée s. f.
Charge d'une brouette.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et des chevaux chargiés et mainte brouetée, , Guesclin. 1507.
XVe s. 
Une broutée de poissons, DU CANGE, broueta.

ÉTYMOLOGIE
Brouetter.

_____

BROUETTEUR
	brou-è-teur s. m.
Celui qui transporte de la terre ou des fardeaux dans une brouette.
Celui qui traînait les personnes en brouette ou vinaigrette.

ÉTYMOLOGIE
Brouette.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BROUETTEUR. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
À II brouweteurs pour les tourtiaus dessus dis amener en le [la] halle, CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 58.

_____

BROUGHAM
	broum' s. m.
Sorte de voiture. 
Il [lord Brougham, célèbre légiste et écrivain anglais] faisait usage d'une voiture petite et basse de son invention, qui fut appelée et qui s'appelle encore un brougham, MIGNET, Journ. offic. 1er janv. 1872, p. 10, 1re col.

_____

BROUHAHA
	brou-a-a s. m.

1° Bruit confus d'approbation ou d'improbation. On entendait les brouhahas. 
[Il] nous avertit qu'il faut faire le brouhaha, MOL., Les préc. 10.
Voilà ce qui attire l'approbation et fait faire le brouhaha, ID., Impr. 1.

2° En général, bruit confus. 
Quel brouhaha ! Ce brouhaha de passer dans la pièce d'audience était toujours assez long, SAINT-SIMON, 64, 65.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour le parti des gabelles de France, je croy ce que vous me mandez et que les marchands adjudicataires ont fait un grand brouhaha, SULLY, Mémoires, t. III, p. 371, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.
Devois-tu faire ce grand brouhaha ? en devois-tu seulement parler ?, PASQUIER, Lettres, t. III, p. 901, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BROUHAHA. Ajoutez : - REM. On trouve aussi brouha. 
Il [Errard] s'y était rendu [à l'Académie] un peu plus tard que M. Le Brun, et y entra au plus fort de ce brouha de ravissement qu'y causa la superbe production de ce grand homme, DE MONTAIGLON, Hist. de l'Acad. de peint. (Mém. attribués à A. Testelin), t. II, p. 34.

_____

BROUI
	brou-i s. m.
Tuyau par lequel on souffle la flamme de la lampe pour travailler en émail.

ÉTYMOLOGIE
Brouir, qui veut dire proprement brûler.

_____

BROUILLAGE
	brou-lla-j', ll mouillées s. m.
Action de brouiller, d'étendre, à la surface du sol, les mauvaises herbes coupées par le ratissage.
Embrouillement, dérangement, dans les mines, de l'allure d'une couche ou d'un filon.

ÉTYMOLOGIE
Brouiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BROUILLAGE (brou-lla-j', ll mouillées), s. m. 
Droit de brouillage, se dit, dans l'Ain, du droit de pâturage dans les étangs brouilleux, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 364.
Tout particulier avait le droit d'élever une chaussée sur son fonds et d'inonder les terrains supérieurs, à la charge de laisser aux possesseurs de ces fonds la jouissance du sol durant l'assec, les droits de brouillage et de champéage durant la culture en eau, et de leur payer en outre une indemnité réglée par arbitre, , Journ. offic. 2 avr. 1874, p. 2550, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BROUILLEUX au Supplément.

_____

BROUILLANT, ANTE
	brou-llan, llan-t', ll mouillées adj.
Qui brouille. 
C'était [M. de Cerizay] un homme d'esprit, mais fort brouillant, GOURVILLE, Mém. 1651.

_____

BROUILLARD
	brou-llar, ll mouillées et non brou-yar
1° S. m. Registre, livre de commerce sur lequel on inscrit les opérations à mesure qu'elles se font. On dit dans le même sens brouillon, main courante.

2° Adj. Papier brouillard, papier non collé dont on se sert pour filtrer les liquides ou pour sécher l'écriture fraîche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et n'oubliez pas le broillart De vos receptes à monceaulx, MAROT, V, 358.

ÉTYMOLOGIE
Brouiller. Le premier est appelé brouillard, parce que c'est une première écriture faite sans soin et sur le moment même ; le second, papier brouillard, parce que l'écriture s'y brouille.

_____

BROUILLASSER
	brou-lla-sé, ll mouillées, et non brou-ya-sé v. n.
impers. Il brouillasse, un brouillard règne dans l'atmosphère. Il brouillassait ce matin.

REMARQUE
Ce verbe, très usité dans le parler ordinaire, n'est pas reçu dans le langage écrit, bien que formé très correctement de brouillas (voy. BROUILLARD, 1).

_____

BROUILLE
	brou-ll', ll mouillées s. f.
Brouille blanche, nom vulgaire d'une renoncule aquatique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BROUILLE. Ajoutez :

2° Brouille (différente de brouille blanche), la festuca fluitans, graminée dont les feuilles s'étalent à la surface de l'eau des parties peu profondes des étangs, MAGNIN, Études géologiques, Paris, 1876, p. 29.

_____

BROUILLÉE
	brou-llé, ll mouillées s. f.
Néologisme. Ce qui brouille, trouble, obscurcit. 
Dans la nuit du 22 au 23, je traversai une masse épaisse de montagnes ; elles continuèrent leur brouillée devant moi jusqu'à Salzbourg, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. VI, Journal de Padoue à Prague.

_____

BROUILLER
	brou-llé, ll mouillées, et non brouyé v. a.

1° Mettre pêle-mêle, mêler. On a brouillé mes papiers. 
Un des noms reste encore, et le prélat par grâce Une dernière fois les brouille et les ressasse, BOILEAU, Lutr. I.
Absolument. 
Elles filaient si bien, que les soeurs filandières Ne faisaient que brouiller auprès de celles-ci, LA FONT., Fabl. V, 5.
Fig. Brouiller les cartes, semer la discorde, mettre le désordre. Dans le même sens :
Tu courus chez Satan brouiller de nouveaux fils, BOILEAU, Sat. XI.
Brouiller des oeufs, les battre et les mêler.
Brouiller du vin, remuer du vin dans un tonneau, dans une bouteille, de manière que le dépôt se mêle avec le vin, ce qui le trouble.
Brouiller le teint, en troubler l'uni et la fraîcheur. 
Ma mère en est la cause ; et ce qu'elle me dit Me brouille tout le teint, me sèche et m'enlaidit, REGNARD, Distrait, III, 1.
Brouiller une serrure, la déranger.

2° Fig. Brouiller les affaires. Brouiller la vue. Brouiller l'esprit, les idées. L'amour lui a brouillé la cervelle. 
Brouiller la populace, CORN., Perthar. III, 4.
Elle brouille tout notre sort, ID., Héracl. V, 1.
Là ma douleur trop forte a brouillé ces images, ID., Poly. I, 3.
Je n'ai qu'à dire un mot pour brouiller bien des choses, ID., Othon, IV, 1.
Les soucis, les ennuis nous brouillèrent la tête, RÉGNIER, Sat. VI.
L'empereur Constance brouillait tout dans l'Église, BOSSUET, Hist. II, 12.
Les hommes brouillaient les idées qu'ils avaient reçues, ID., Hist. II, 2.
Hérode brouille toutes choses, ID., Hist. II, 5.
Les musiciens ont étrangement brouillé ces distinctions, J. J. ROUSS., Ém. II.
Ronsard qui le suivit, par une autre méthode, Réglant tout, brouilla tout, fit un art à sa mode, BOILEAU, Art p. I.
Non, non ; faisons toujours ce que le ciel prescrit, Et d'aucun autre soin ne nous brouillons l'esprit, MOL., Tart. IV, 1.
J'avais les plus belles pensées du monde, et vos discours m'ont brouillé tout cela, ID., Festin, I, 2.

3° Brouiller quelqu'un, lui ôter la netteté de ses idées, l'embarrasser. 
Ce mot de grâce me brouille, je n'y suis point accoutumé, PASC., Provinc. 4.
Les détails frivoles de son domestique le brouillent comme les affaires les plus importantes, VAUVENARGUES, La libéralité.
Sévère incessamment brouille ma fantaisie, CORN., Poly. III, 1.

4° Confondre les choses en parlant. 
Que nous brouilles-tu ici de ma fille ?, MOL., l'Avare, IV, 3.

5° Brouiller du papier, barbouiller du papier, écrire des choses inutiles.

6° Désunir des amis. Ils s'efforçaient de me brouiller avec vous. 
J'aurai pu jusqu'ici brouiller tous les chapitres, BOILEAU, Lutrin, I.
Plus on veut les brouiller, plus on va les unir, RACINE, Andr. I, 1.
La déesse Discorde ayant brouillé les dieux, Et fait un grand procès là-haut pour une pomme, LA FONT., Fabl. VI, 20.
Ah ! ne me brouillez point avec la république, CORN., Nicom. II, 3.

7° V. n. Semer l'intrigue et le trouble. 
Appréhendant que les Français tranquilles chez eux ne portassent du secours aux rebelles des Pays-Bas, il saisit avidement cette occasion de brouiller, ANQUET., Ligue, II, 254.

8° Se brouiller, v. réfl. Se troubler. devenir confus. Ma mémoire se brouille. 
Les affaires de Babylone se brouillent ; et le temps marqué par les prophéties pour le rétablissement de Juda arrive parmi tous ces troubles, BOSSUET, Hist. II, 4.
Tout se brouille en Occident, ID., Hist. I, 11.
Les affaires de l'empire se brouillaient d'une terrible manière, ID., Hist. I, 10.
Les affaires parurent ensuite se brouiller un peu, ID., Relat.
Cela s'était brouillé dans ma tête, SÉV., 462.
Les idées se brouillent dans l'esprit du monde le plus net, BOSSUET, Nouv. myst. 10.
Le temps se brouille, le ciel se couvre de nuages ; et figurément :
Le jeudi, le temps se brouilla [les affaires allèrent mal], SÉV., 12.
Se brouiller en parlant, s'embarrasser, se troubler.

9° Cesser d'être ami. Il se brouilla avec tous ses parents. 
Licinius se brouille avec lui, BOSSUET, Hist. I, 10.
Pompée et César s'unissent par intérêt et puis se brouillent par jalousie, ID., Hist. III, 7.
Se brouiller avec, renoncer à....
Et ne nous brouillons point avec nos bons destins, CORN., Sertor. IV, 2.
Les jansénistes ne se brouillent ni avec la foi ni avec la raison, PASC., Prov. 2.
Familièrement. Se brouiller avec la justice, faire quelque action qui expose à être poursuivi en justice. 
Je n'ai pas l'esprit comme toi de me brouiller avec la justice, MOLIÈRE, Fourb. I, 2.

10° Terme de manége. On dit qu'un cheval se brouille quand, trop ardent, il confond ses mouvements, ou quand il ne peut bien se manier par la faute de celui qui le monte.

SYNONYME
BROUILLER, EMBROUILLER. Brouiller est le simple, sans aucune idée accessoire ; aussi peut-il également s'employer en bien comme en mal : on brouille des drogues, on brouille des oeufs, c'est-à-dire on les mélange comme ces substances doivent être mélangées. Au contraire, embrouiller a toujours un sens défavorable : c'est porter un brouillement qui trouble et qui met le désordre. Puis, même dans les cas où ces deux verbes ont le même sens, c'est-à-dire expriment désordre et confusion, ils n'ont pas le même emploi : brouiller est encore ici plus général : on brouille toute espèce de chose, du vin, des papiers, du fil ; mais on n'embrouille que ce qui, étant brouillé, se trouve dérangé et mal en ordre. Par une conséquence analogue d'idées, embrouiller implique maladresse, malhabileté, ce que brouiller n'implique pas du tout : brouiller les affaires peut être un acte d'habileté, malfaisante sans doute, mais réelle ; tandis que embrouiller les affaires, c'est y porter le désordre par défaut d'intelligence et de lumières.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus poissonniers de Paris ne puet ne ne doit brooueiller poisson, come morue salée, maqueriau salé et harenc blanc, , Liv. des mét. 272.
XVe s. 
Meschant est qui te brouille [qui mêle le vin avec de l'eau] ; Je parle aux taverniers, BASSELIN, XVIII.
Vecy un passage que je ne sçay comment tu feras passer ton acteur [auteur] parmi, sans estre broullié beaucop ; car il est moult estroit, G. CHAST., Exposition sur verité.
Hélas ! avocats emparlés, Mainte fois nous avez brouillés, Et maintenus en plaidoyers, MONSTREL., Complainte du commun de France.
Il n'eut guere allé, avant que le ventre lui brouillast tellement qu'il fut contraint de...., LOUIS XI, Nouv. LXXIX.
XVIe s. 
Combien qu'aujourd'hui beaucoup de sottes bestes se meslent de brouiller le papier, CALV., 313.
Soillez, broillez de leur sang, pluye et fanges, J. MAROT, V, 138.
Peut estre aussi que les ans, Après un long et long aage, Par estrangers courtisans Brouilleront nostre langage, DU BELLAY, III, 34, recto.
Que l'eternelle tempeste Qui brouille dedans ma teste Mille tourbillons enclos, ID., III, 78, recto.
Là fut le vase, où les sorts se brouilloient, ID., IV, 40, verso.
.... car la guerre en avoit la serrure brouillée, ID., VI, 33, recto.
Il bat et brouille l'eau pour d'aultres pescheurs, MONT., I, 121.
Les avirons desrobbant le vaisseau soubs nous, je me sens brouiller la teste et l'estomach, ID., IV, 4.
Si ta force et vertu [du vin] surprend Et brouille nostre fantasie, JEAN LEHOUX, XII.
Nous l'augmentons, et la brouillons encore d'avantage [la colère], AMYOT, Comment refrén. la col. 42.
Un vin brouillé et demy d'eau, STRAPAROLE, Nuits, t. II, p. 160, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. bruelhar, brolhar, bruillar, bourgeonner, surgir ; catal. brollar, même sens ; ital. brogliare, brouiller, remuer ; d'après Diez, du même radical que breuil (voy. ce mot) ; la série des sens étant bourgeonner, surgir, pousser, remuer, troubler. On ne peut le rattacher à brouillard, qui, en raison de la forme brouas, ne concorde pas par les lettres, et qui n'a pas le sens de brouiller. Scheler, écartant le prov. brolhar, voit dans brouiller l'all. brudeln, bouillonner.

_____

BROUILLEUX, EUSE
	brou-lleû, lleû-z', ll mouillées adj.
Qui produit la brouille, qui est plein de brouille, graminée aquatique ; se dit dans l'Ain, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 364.
Les étangs brouilleux offrent un danger plus grand [pour la production des fièvres] que les grandes masses d'eau, MAGNIN, Études géolog. Paris, 1876, p. 77.

ÉTYMOLOGIE
Brouille 2.

_____

BROUILLON, ONNE
	brou-llon, llo-n', ll mouillées, et non brou-yon adj.

1° Qui met le trouble dans les affaires. 
La principale prudence ne consiste point à faire des discours faux et des personnages brouillons, FÉN., XVII, 80.
Je ne saurais aucunement approuver ces humeurs brouillonnes et inquiètes qui, n'étant appelées ni par leur naissance ni par leur fortune au maniement des affaires politiques, ne laissent pas d'y faire toujours en idée quelque réformation, DESC., Méth. 2, 3.
....que ce démon brouillon dont il est possédé, MOL., l'Étourdi, V, 2.

2° Substantivement, celui qui embrouille les affaires. 
Et les autres décemvirs le menacèrent de le faire précipiter du haut de la roche Tarpéienne comme un séditieux et un brouillon, VERTOT, Révol. rom. liv. V, p. 27.
Est-il possible qu'aucun de mes serviteurs ne me vengera de ce brouillon de prêtre ?, VOLT., Moeurs, 50.
Celui qui n'a pas de netteté dans les idées. 
Tu ne me diras plus, toi qui toujours me cries, Que je gâte en brouillon toutes tes fourberies, MOL., l'Étour. II, 14.
Eh non, brouillonne, non, tu ne sais pas encore ce que tu dis, MARIVAUX, Le préjugé vaincu, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....[L'esprit humain] un petit brouillon et troublefeste...., CHARRON, Sagesse, I, 15.
Nous avons un esprit brouillon, qui s'ingere de maistriser et gouverner partout, ID., ib. II, 3.
Un brouillon ne recerche qu'à brouiller un autre, BRANT., Ferdinand I.

ÉTYMOLOGIE
Brouiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BROUILLON. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Nostre esprit, instrument brouillon et inquiete, MONT., IV, 195.

_____

BROUILLONNER
	brou-llo-né, ll mouillées, et non brou-yo-né v. a.
Écrire en brouillon. Néologisme.

ÉTYMOLOGIE
Brouillon 2.

_____

BROUISSURE
	brou-i-su-r' s. f.
Dommage que la gelée cause aux végétaux. 
Cette brouissure tombera aux premières pluies douces, LA QUINTINYE, Jardins, t. I, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Brouir.

_____

BROUSSAILLEMENT
	brou-sâ-lle-man, ll mouillées s. m.
Terme forestier. Action de faire naître des broussailles sur un terrain qui en est privé. Mesures et méthodes propres à assurer le reboisement, le broussaillement et le regazonnement des Alpes, par Mathieu, 2e édit. Impr. nat. 1875.

_____

BROUSSAILLES
	brou-sâ-ll', ll mouillées, et non brou-sâ-ye s. f. plur.
Ensemble de ronces et d'arbustes qui croissent dans les forêts. Passer à travers les broussailles.
Au sing.
....son cheval ombrageux Au loin s'écarte et fuit dans la broussaille, VOLT., Ce qui plaît aux dames.
Là [dans la tombe] tu n'entends plus rien que l'herbe et la broussaille, Le pas du fossoyeur dont la terre tressaille, V. HUGO, Voix, 29.
Fig.
Les sots sont la broussaille du genre humain, MARMONTEL, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Fig. S'échapper par les broussailles, sortir comme on peut d'un embarras.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il entreoublia son chemin et entra en une bruyere de broussis et de petits bois et perdit de tout point son chemin, FROISS., II, III, 124.
XVIe s. 
Ilz veirent les herbes et broissailles froissées, et la terre eboulée, AMYOT, Cam. 46.
Une butte couverte d'arbres et de brossailles, ID., Marcell. 49.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BROSSER 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BROUSSAILLES. Ajoutez :

2° Fig. Barbe en broussaille, barbe coupée de manière à présenter une sorte de broussaille.
Vêtements négligés et flottants, barbe en broussaille, , le National du 17 décembre 1874.

3° Broussailles, nom donné par les bouchoteurs à des branches de quatre mètres environ de longueur qui leur servent à garnir les bouchots.

_____

BROUSSAILLEUX, EUSE
	brou-sâ-lleû, lleûz', ll mouillées adj.
Embarrassé de broussailles. 
Le chemin que suivirent les colonnes du général Pavlof quand elles escaladèrent ces pentes broussailleuses pour surprendre les Anglais, A. RAMBAUD, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1874, p. 366.

_____

BROUSSER
	brou-sé v. n.
Terme de chasse. Marcher à travers bois sans suivre les chemins.
Fig.
Monsieur ne s'ébranla point, et il fallut se réduire au parti de brousser à l'aveugle de jour en jour, RETZ, IV, 29.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BROSSER 2.

_____

BROUSSIN
	brou-sin s. m.
Fromage délayé dans du vinaigre et du poivre, sorte de mets.

ÉTYMOLOGIE
Brousse.

_____

BROUSSURE
	brou-su-r' s. f.
Carie du froment.

_____

BROUTAGE
	brou-ta-j' s. m.
Terme de céramique. Soubresaut qu'éprouvent les blocs dans les moules.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BROUTER.

_____

BROUTE
	brou-t' s. f.
Nom, dans Lot-et-Garonne, de bouts de tiges qu'on broute.
Elles durent avouer qu'elles avaient apporté, cachée sous des broutes de choux, une bouteille.., , Gaz. des Trib. 15 sept. 1876, p. 902, 3e col.

_____

BROUTEMENT
	brou-te-man s. m.

1° L'action de brouter.

2° Terme de métier. Saccade qu'éprouve le tour à guillocher ou godronner.

HISTORIQUE
XVIe s.  Broutement, dans OUDIN.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BROUTER.

_____

BROUTIER
	brou-tié adj. m.
Veau broutier, voy. VEAU.
Dans l'Aunis, on dit veau broutard, Gloss. aunisien, la Rochelle, 1870, p. 79. 
On dit aussi broutard en Normandie, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 53.

_____

BROUTURE
	brou-tu-r' s. f.
Branche broutée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par mesme remede sera gueri le venin provenant de la morsure des chevres et autres bestes, après en avoir taillé les branches par dessous les broutteures, O. DE SERRES, 197.

ÉTYMOLOGIE
Brouter.

_____

BROWNIEN, IENNE
	brô-niin, niè-n' adj.
Terme de médecine. Qui appartient au brownisme.

_____

BROWNISTE
	brô-ni-st' s. m.
Médecin qui était partisan du brownisme.

_____

BROYE
	broî s. f.
Instrument en bois pour rompre le chanvre et séparer la filasse de la chènevotte.

ÉTYMOLOGIE
Broyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BROYE. Doit être supprimé ; c'est le même que broie, qui est à son rang.

_____

BROYE
	broî s. f.
Voy. BRAYE.

_____

BROYEMENT
	broî-man et aussi bro-ie-man s. m.
Action de broyer.

ÉTYMOLOGIE
Broyer.

_____

BROYEUR
	bro-ieur ; plusieurs disent broi-ieur s. m.
Celui qui broie. Broyeur de chanvre.
En langage d'atelier, broyeur d'ocre, mauvais peintre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Broyeur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Broyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BROYEUR. Ajoutez :

2° S. f. Broyeuse, machine propre à broyer les plantes textiles.
À cette exposition seront admises les broyeuses, les teilleuses, les égraineuses, et, en général, toutes les machines agricoles spécialement adaptées aux besoins de l'industrie des plantes textiles, , Journ. offic. 28 avr. 1874, p. 2978, 2e col.

_____

BROYON
	bro-ion s. m.
Terme de chasse. Voy. BRAYON.

_____

BRUANT
	bru-an s. m.
Voy. BRÉANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La linotte hait tellement le bruant, que l'on tient pour asseuré que leur sang ne se mesle jamais, PARÉ, Animaux, 21.

_____

BRUC
	bruk s. m.
Nom, dans les Landes, du produit du nettoiement des plantations de pins, produit employé comme litière.
On le nomme aussi soutrage (voy. ce mot au Supplément).

_____

BRUCHE
	bru-ch' s. m.
Sorte de coléoptère qui attaque les grains ; le bruche des pois (bruchus pisi).

ÉTYMOLOGIE
Bruchus, hanneton, du grec.

_____

BRUGNON
	bru-gnon s. m.
Espèce de pêche ou de pavie à peau lisse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les deux brignons, gros et petit (sorte de prunes ; - alias : groignon, espèce d'auberge), O. DE SERRES, 683.
Je paisteray ma dent et mes yeux Du rouge esclat de la pavie, Encore en ce brignon muscat Dont le pourpre est plus delicat, , Jeu de Théophile, 3e partie, p. 150, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. breugnon. Il y a dans l'italien brugna et prugna, prune, dans le milanais brugnoca et brugnólo, dans le portugais brunho, même sens. Brugnon est de même racine ; et ces mots conduisent à un radical prunea, dérivé de prunus, prunier (voy. PRUNE). Le changement de p en b ferait grande difficulté dans le français, si l'italien ne servait ici d'intermédiaire. Groignon, qui se trouve dans Olivier de Serres, répond à l'espagnol griñon, abricot-pêche, mais tient à un autre radical. On disait dans le XVIe siècle brignon, qui se dit encore mais n'est plus qu'un provincialisme.

_____

BRUINE
	bru-i-n' s. f.
Petite pluie très fine et froide. 
Une rosée qui ressemblait à la bruine qui tombe sur la terre, VOLT., Phil. IV, 143.
Ils se convertissent en bruine ou gelée blanche, DESC., Météor. 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Une broïne commence à espoissier, Qu'on ne pooit veoir ne charoier, , Li coronemens Looys, 2295.
XIIIe s. 
Ô vos, rosées et broïne, beneissiez à vostre seigneur, , Psautier, f° 192.
Et le joedi après, par un poi de bruin,
Il sont issu à camps [champs], mais il faisoit bruine ; Falos, cierges, brandons et feux les enlumine, , ib.
Ne guerre ne bruin [querelle], , Chevalier au cygne, v. 5280.
Mettre en bruine [en querelle], , ib. V. 31941.
Ils veoient la montaigne par dessus la bruine, JOINVILLE, 282.
Celi samedi leva une bruine et descendi de la terre sur la mer, et pour ce cuiderent nos mariniers que nous feussions plus loing de l'ille de Cypre que nous n'estions, JOINVILLE, 283.
XIVe s. 
La nuit y ot bruine, grande fu l'oscurtez ; Encor veoient po quant solaux fu levez, , Guesclin. 3777.
Le crestien [je] matai et mis à grant bruine, , Baud. de Seb. II, 21.
XVe s. 
Or fut dit au roi de Castille.... Sire, sire, entendez à nous.... car une bruine [au figuré] trop felle et perilleuse se nourrit entre vous et le duc de Lancastre, FROISS., II, III, 109.
Et la bruine chue [tombée], ID., II, II, 197.
Il faisoit si grand bruine qu'on ne pouvoit voir un demi bonnier de terre loin, ID., I, I, 134.
XVIe s. 
.... Vit eslever bruynes et frimatz Qui procedoient d'un vieil gouffre aquatique, J. MAROT, V, 60.
Et tomba tant de bruine et de gresil, que les vignes et les olives gelerent, AMYOT, Démétr. 15.
Les bruines causent aux raisins des picotures noires, dont ils perissent, O. DE SERRES, 154.
Les costeaux soleillez de pampre sont couvers, Mais des hyperborés les eternels hyvers Ne portent que le froid, la neige et la bruine, DU BELLAY, VI, 6, recto.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. bruène ; picard, breuaine, brouaine ; wallon, brouhène ; namurois, bruhène, bruwène ; rouchi, bruène. On a indiqué le latin pruina, gelée blanche ; mais le passage du p au b est toujours difficile à admettre en français ; de plus bruine veut dire non pas gelée blanche, mais brouillard qui tombe ; c'est le sens actuel et le sens des anciens textes. A la vérité, le sens de gelée blanche se trouve dans l'italien brina, provençal moderne brino, breino, milanais prinna, qui probablement viennent du latin pruina, et qui peuvent servir d'intermédiaire entre le p et le b, comme l'italien en sert pour brugnon avec prunus ; quant au sens, passer du brouillard qui tombe à la gelée blanche qui en résulte souvent est une métonymie admissible. On a dit bruin au masculin. Bruine a eu le sens de querelle, tumulte, comme on le voit dans un exemple de Froissart ; il y en a aussi des exemples plus anciens : c'est un sens figuré, sans doute analogue à celui de nuage, quand nous disons : il y a un nuage entre nous. Grandgagnage le tire du celtique bru, pluie.

_____

BRUINEMENT
	bru-i-ne-man s. m.
Action de bruiner ; le résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bruinement, COTGRAVE, .

_____

BRUINEUX, EUSE
	bru-i-neû, neû-z' adj.
Qui tient de la bruine.

HISTORIQUE
XVe s. 
Air bruineux et couvert, CHRIST. DE PISAN, Charles V, part. II, ch. 1.

ÉTYMOLOGIE
Bruine.

_____

BRUIRE
	bru-i-r'. Autrefois, dans bruire, brui était monosyllabe comme dans bruit ; aujourd'hui il est dissyllabe v. n.
Verbe défectif, usité seulement à l'infinitif ; au présent singulier de l'indicatif : je bruis, tu bruis, il bruit ; à l'imparfait : je bruyais, et les autres personnes ; au futur et au conditionnel : je bruirai, je bruirais ; et aux temps composés : il a bruit.

1° Rendre un son confus. Le vent bruit dans la forêt. 
Les serpents à sonnettes bruyaient de toutes parts, CHATEAUBR., Atala, 252.
Mais quoi ! n'entends-je pas, avec de sourds murmures, De ta base à ton front bruire les armures, Colonne.... ?, V. HUGO, Odes, III, 7.

2° Faire bruire, faire retentir.
Fig. Faire bruire ses fuseaux, faire grand bruit dans le monde. 
Vous voyez depuis un temps que le vin émétique fait bruire ses fuseaux, MOL., Festin, III, 1.

REMARQUE
L'imparfait ancien et grammatical de bruire est je bruyais ; toutefois l'usage commence à en introduire un autre : Les insectes bruissaient sous l'herbe, BERNARDIN DE ST-PIERRE, dans GIRAULTDUVIVIER ; La ville.... Bruissait à ses pieds comme une ruche pleine, LAMARTINE. Ce serait absolument un barbarisme si cet imparfait ne s'appuyait sur son analogie avec bruissement. Pour que bruissement se soit établi, il faut supposer une conjugaison irrégulière et fautive, qui a pris ce verbe comme si, s'écrivant bruir, il se conjuguait sur finir, et d'après laquelle l'imparfait je bruissais s'est formé. C'est de la même façon qu'on a fait un participe bruissant, et un subjonctif que je bruisse. Ce sont des procédés que l'usage tente pour combler les lacunes du verbe bruire devenu à tort défectif.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Bruient li mont, et li val resona, , Ronc. p. 85.
XIIIe s. 
....Et jure entre ses denz Que quiconques il doie nuire, Si fera il ses grenons [mâchoires] bruire Ou de chapons ou de gelines, , Ren. 5012.
Vers une riviere m'adresce Que j'oï près d'ilecques bruire, , la Rose, 105.
Car quant el [Peur] ot bruire le vent, Ou ele ot saillir deus langotes [sauterelles], Si l'en prennent fievres et gotes, , ib. 3896.
La riviere qui bruit, RUTEB., 251.
Tiex gens ne vont pas seuls en enfer le puant, Que leurs hoirs et leurs fames vont après eus bruant, Où il ne trouveront qui les aille chuant [choyant], Ains seront tuit ensemble tormenté li truant, J. DE MEUNG, Test. 1982.
XVIe s. 
Et qu'il n'y ait gros canon raccourcy, Qui ceste nuit ne bruye par outrance, MAROT, II, 296.
Tu dois en los par sus Mercure bruire, ID., II, 378.
Un cler ruisseau bruyant près de l'umbrage, ID., III, 293.
Sans fin bruira le nom et gloire de ce roy nompareil, ID., IV, 299.
Si faut-il toutefois que Bellay s'esvertue, Aussi bien que la mer, de bruire ta vertu, DU BELLAY, VI, 43, verso.
Les grosses citez, que font-elles, sinon tirer tous les profits qu'elles peuvent, faire bruire leurs privileges, et jetter sur le pauvre peuple champestre toutes les charges et les miseres ?, LANOUE, 13.
La jeunesse de la cour bruyoit de ce voyage et s'en rejouissoit, CARL., IV, 10.
Dès aujourd'huy je feray bruyre [annoncer] mon partement de ce lieu, ID., VI, 40.
Si commencerent adonc les Romains à faire bruire des bassins et autres vaisseaux de cuivre, AMYOT, P. Aem. 29.
Il me dist que c'estoient toutes bayes ce qu'on bruyoit par deça de la licorne, PARÉ, Mumie, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. bruzir, brugir ; anc. catal. brugir ; ital. bruire. Ménage propose, et Diez incline à admettre rugire, rugir, avec l'addition d'un b pour renforcer le mot. Il y a dans le celtique : bas-breton, brûd, bruit ; kymri, broth ; irland. bruidhean, qui sont tentants, mais on ne voit pas comment, de ces mots, le g qui se trouve dans le provençal et le catalan serait venu. Bruire a été actif dans le XVIe siècle.

_____

BRUISSANT, ANTE
	bru-i-san, san-t' adj.
Qui bruit. 
Déjà le fifre aigu, la trompette sonore Et les longs roulements du bruissant tambour, MASSON, Helvétiens, III.
La petite ville d'Aix en Savoie, toute fumante, toute bruissante des ruisseaux de ses eaux chaudes et sulfureuses, LAMART., dans le Dict. de DOCHEZ.
Les lames de la mer qui apportent et remportent les coquillages bruissants, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Nouveau participe du verbe bruire (voy. REM. à BRUIRE), incorrect et fait d'après bruissement.

_____

BRUIT
	brui ; le t se lie : un brui-t injurieux ; au pluriel l's se lie : des brui-z injurieux s. m.

1° Mélange confus de sons. 
Les taureaux furieux n'auraient pas fait un bruit aussi affreux, FÉN., Tél. X.
Cette vieille fit du bruit à une porte, ID., Tél. VIII.
Ils me font un bruit enragé, SÉV., 420.
Les dieux mêmes, les dieux de l'Olympe habitants, Qui d'un bruit si terrible épouvantent les crimes, RAC., Phèd. IV, 6.
Sa voix tumultueuse [du peuple] assez souvent fait bruit, CORN., Hor. V, 3.
Mes soeurs, j'entends du bruit dans la chambre prochaine, RAC., Esther, II, 9.
Le Rhin, tranquille et fier du progrès de ses eaux, Appuyé d'une main sur son urne penchante, Dormait au bruit flatteur de son onde naissante, BOILEAU, Ép. IV.
Il mesure au bruit des combats Tout le bruit de sa renommée, BÉRANG., Bonheur.
L'opéra toujours Fait bruit et merveilles, BÉRANG., Musique.
Que le séjour de l'homme est divin, quand la nuit De la vie orageuse étouffe ainsi le bruit !, LAMART., Harm. II, 4.
Familièrement. Faire plus de bruit que de besogne, parler plus qu'on n'agit.
Bruit de mer, nom donné au bruissement que l'on perçoit en appliquant une coquille univalve contre l'oreille.

2° Dires, nouvelles qui circulent dans le public. Bruits de bourse. Il y a des bruits de guerre. Il n'est bruit que de cela. 
J'ai fait semer ce bruit, CORN., Hér. II, 6.
Un faux bruit s'y coula touchant la mort du roi, ID., Rod. I, 1.
Crains-tu si peu le blâme et si peu les faux bruits ?, ID., Cid, III, 4.
C'est une chose étrange que les mauvais bruits qui courent de lui, SÉV., 414.
Le bruit court que je vais en Provence, ID., 219.
Un bruit qui courait d'elle en toutes ces provinces, LA FONT., Fianc.
J'ai rencontré un orfévre qui, sur le bruit que vous cherchiez quelque beau diamant en bague...., MOL., Mar. forcé, 5.
Ou qu'on tâche à semer de méchants bruits de vous, ID., Mis. I, 1.
Mille bruits en courent à ma honte, RAC., Brit. IV, 2.
Croyez-moi, hâtons-nous d'en prévenir le bruit, ID., Baj. I, 2.
Un bruit assez étrange est venu jusqu'à moi, Seigneur, je l'ai jugé trop peu digne de foi...., ID., Iph. IV, 6.
Au bruit que l'on menait Bélisaire au supplice...., ROTR., Bélis. V, 7.
Au moindre bruit qui court qu'un auteur les menace, BOILEAU, Disc. au roi.
Je fus soudain frappé du bruit de son trépas, RAC., Mithr. I, 1.
Déjà de ma faveur on adore le bruit, ID., Brit. V, 3.
Au bruit de sa marche, VERTOT, Révol. rom. liv. XIV, p. 295.
Le commun bruit, la voix publique. 
Contraire en jugement au commun bruit de tous, RÉGNIER, Sat. II.
En jurisprudence, bruit public, commune renommée, qui peut tenir lieu de preuve.

3° L'éclat que fait une chose dans le monde. 
Tout autre que moi Au seul bruit de ton nom pourrait trembler d'effroi, CORN., Cid, II, 2.
Votre sévérité, sans produire aucun fruit, Seigneur, jusqu'à présent a fait beaucoup de bruit, ID., Cinna, IV, 4.
Et je vous demandais quel bruit fait par la ville De Pompée et de moi l'entretien inutile, ID., Sertor. IV, 3.
Et de votre grand nom diminuer le bruit, RAC., Mithr. III, 1.
Ils ont à soutenir le bruit de leurs exploits, ID., Baj. I, 1.
Surtout ne craignez point qu'une aveugle douleur Remplisse l'univers du bruit de mon malheur, ID., Bérén. I, 4.
....Le bruit de sa fierté, ID., Phèd. II, 1.
La beauté de Mlle Stwart commençait à faire bruit, HAMILT., Gramm. 6.
Il n'était bruit que des charmes de Mlle Jennings, ID., ib. 9.
Cette nouvelle ne fait aucun bruit à Versailles, SÉV., 335.
Ce livre fait un grand bruit, ID., 480.
Leur conversation a fait du bruit, ID., 430.
Il remplit l'univers du bruit de sa sainteté, BOSSUET, Hist. I, 11.
Il fait du bruit dans le monde, ID., 1, Prof. 1.
Les sociniens font peu de bruit dans le monde, ID., Avert. 6.
Ceci se passa avec peu de bruit sous son pontificat, PASC., Prov. 17.
Cette opinion des jansénistes qui fait tant de bruit, ID., Prov. 1.
L'habit est propre et riche, il fera du bruit ici, MOL., M. de Pourc. I, 5.
Votre esprit fait du bruit, ID., Fâch. II, 4.
Les peuples tremblaient au seul bruit de mon nom, FÉN., Tél. VIII.
La gloire des armes est un vain bruit, MASS., Conty.
Remplir tout l'univers du bruit de son nom, ID., Car. Resp. humain.
Vous prévoyez que cela fera du bruit, et moi, je vous réponds qu'il y a des conjonctures où le bruit est nécessaire, BOURD., Pensées, t. II, p. 475.
C'est peu d'expérience à conduire sa vie, De mesurer son aise au compas de l'envie, Et perdre ce que l'âge a de fleur et de fruit, Pour éviter un bruit, MALH., V, 5.
....vous le savez si c'est depuis un jour Que l'histoire fait bruit du nom de Fatencour, HAUTEROCHE, Nobles de province, I, 1.
Force gens font du bruit en France ; Un équipage cavalier Fait les trois quarts de leur vaillance, LA FONT., Fabl. V, 21.
Faire grand bruit de quelque chose, y attacher de l'importance, s'en prévaloir. 
Nos catholiques font grand bruit de l'autorité de l'Église, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Il a fait un grand bruit de l'amitié qu'il a pour moi, SÉV., 238.
Ces vertus dont vous faites tant de bruit, ID., 605.
La matière qui y est décidée, n'étant qu'un simple point de fait, est bien loin de mériter tout le bruit qu'on en veut faire, PASC., Prov. 19.
Voici une comédie dont on a fait beaucoup de bruit, MOL., Préf. du Tart.
On se résout à le laisser périr sans en faire bruit, BOSSUET, Amb. 5.
Le bruit, le tumulte du monde. Se retirer, vivre loin du bruit.

4° Réputation. 
Le fameux Amphion, quelque bruit qu'il ait eu, N'a point fait de merveille...., MALH., I, 12.
[Ils] ont acquis dans la scène un légitime bruit, ROTR., St Genest, I, 7.
C'est un petit garçon qui a bien le meilleur bruit qu'on peut imaginer, SÉV., 225.
Si je n'ai pas bon bruit, c'est à grand tort, LA FONT., Contes, 66.
Hé ! là, là, Madame la Nuit, Un peu doucement je vous prie ; Vous avez dans le monde un bruit De n'être pas si renchérie, MOL., Amph. prol.
Pour vous donner bruit de connaissance, ID., les Préc. 10.
Des ministres aussi désintéressés que celui-là [Temple] sont bien rares ; les nôtres n'en avaient pas le bruit [d'être désintéressés], SAINT-SIMON, 65, 82.
Les uns mentent pour abuser, les autres veulent acquérir bruit de sincérité, P. L. COUR., II, 187.
Gardez-moi un profond secret ; il ne faut pas que mon nom paraisse ; je n'ai pas bon bruit, VOLT., Lettr. Vernes, 2 janv. 1763.

5° Tumulte, mouvement séditieux. On craint pour ce soir du bruit dans la ville.

6° Querelle, éclat. 
Je ferai beau bruit, MOL., le Dép. V, 9.
Je serais d'avis que vous ne fissiez point de bruit, ID., Fourb. I, 6.
Là-dessus nous n'aurons point de bruit, ID., Éc. des femmes, I, 1.
Mon Dieu, vous en parlez, mon frère, bien à l'aise, Et vous ne savez pas comme le bruit me pèse, ID., F. sav. II, 9.
Je fais un grand bruit pour retrouver ce paquet, SÉV., 21.
L'époux monte et fait bruit, LA FONT., Fais.
Vous êtes bien ridicules de faire du bruit pour les propositions, PASC., Prov. 7.
La belle raison de quitter sa femme et de faire un si grand bruit !, LA FONT., Psyché, II, p. 140.

7° À grand bruit, locut. adv. D'une manière bruyante. 
Les cloches argentines Appelaient à grand bruit les chantres à matines, BOILEAU, Lutr. IV.
Fig. Avec ostentation, avec faste. 
Là le chantre à grand bruit arrive et se fait place, BOILEAU, Lutr. V.
Chasser à grand bruit, chasser à cor et à cri avec une meute et des piqueurs.

8° À petit bruit, loc. adv. Sans éclat. 
Je me divertirai à petit bruit, MOL., D. Juan, V, 2.
On le garde à petit bruit, SÉV., 211.
Trop heureux de se sauver de la solitude à petit bruit, FLÉCH., II, 58.
Il appelle les mages en secret et à petit bruit, ID., Serm. I, 225.

9° Sans bruit, loc. adv. Tout doucement, sans qu'on soit entendu ; et figurément, tranquillement. On le fit entrer sans bruit. 
Trois quidams bonnes gens et sans bruit...., LA FONT., Orais.
Et forcez-la sans bruit d'honorer d'autres lieux...., CORN., Sert. II, 4.

PROVERBES
Cet homme n'aime pas le bruit s'il ne le fait, se dit de quelqu'un qui prend des libertés et qui n'en veut pas permettre aux autres.
Cet homme est bon cheval de trompette, il ne s'étonne pas du bruit, se dit d'un homme qui ne se déconcerte pas, ne s'effraye pas facilement.
Qui a bruit de se lever matin peut dormir jusqu'au soir, c'est-à-dire celui qui a bonne réputation pourrait en abuser.
L'un a le bruit, l'autre lave la laine, se dit pour exprimer que pour quelque travail l'un a la récompense et l'autre la peine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Grans fu li bruiz de la gent paganie, , Ronc. p. 54.
XIIIe s.
Grant paour [ele] ot du vent qui menoit trop grant bruit, , Berte, XXXVI.
Un si fier bruit est en la court, Et si grant foule et si grant presse, , Rom. de Robert le diable.
XVe s. 
Et pour ce que j'oe moult de painne De moi relever à mie-nuit, Ou temps que les cers vont en bruit, FROISS., Le dit dou florin.
Et ils firent tous le mieulx qu'ils peurent ; mais ils n'en emporterent gueres de bruit, J. DE TROYES, Chron. 1418.
Et ont esté ceulx qui ont donné le bruyt [renom] à ceux qui sont venus depuis [les premiers Suisses venus en France], COMM., I, 6.
XVIe s. 
Il emportoit le bruit par-dessus ses compagnons, MARG., Nouv. X.
Il avoit eu le bruit d'estre plutost hardi et gentil compagnon que bon chrestien, ID., ib. XII.
Cachez-vous en mon cabinet, et ne faites un seul bruit [le moindre bruit], ID., ib. XXXVI.
Elle connoissoit le contraire du faux bruit que l'on donnoit aux François, car ils estoient plus sages...., ID., ib. XI.
Il avoit acquis un bon bruit pendant sa vie, DESPER., Contes, CXXVI.
Il avoit le bruit d'avoir esté engendré par Neptune, AMYOT, Thés. 46.
Cestuy Thalès avoit bruit d'estre poëte lyrique, et prenoit le tiltre de cest art là, ID., Lyc. 4.
Il courut un bruit sourd qu'ilz avoient occis le roy Romulus, ID., Num. 3.
Ce qui plus augmenta leur gloire, et leur donna plus de bruit et de reputation, fut le renvoi qu'ilz feirent du tripié, ID., Solon, 7.
Et de peur que ses freres en montant ne feissent bruit, elle la [l'échelle] couvrit et fourra de laine premier que de la devaller, ID., Pélop. 65.
Qui a mis Hercules en bruit et renommée sempiternelle ?, RAB., Pant. V, 15.
Aussi dit on que la plus mechante roue du chariot est celle qui mene le plus grand bruit, BOUCHET, Serées, l. I, p. 439, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon brut ; bourguig. bru ; Berry, brut (voy. BRUIRE). On trouve dans le bas-latin brugitus.

_____

BRÛLAGE
	bru-la-j' s. m.
Action de brûler les herbes desséchées dans un champ.

ÉTYMOLOGIE
Brûler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRÛLAGE. Ajoutez :

2° Action de brûler du vin pour en faire de l'eau-de-vie.
Dans le Midi, il est toujours question de grands brûlages, et, dans cette prévision, les acheteurs [de spiritueux du Nord] montrent de la réserve, , Journ. offic. 28 déc. 1874, p. 8628, 2e col.

2° Action de brûler un combustible pour se chauffer ou s'éclairer.
On comptait, entre autres [aux États-Unis], plus de 362 000 hectolitres [d'alcool], le tiers de la consommation française, pour le brûlage et l'éclairage, , Journ. offic. 8 fév. 1874, p. 1096, 2e col.

_____

BRÛLÉ, ÉE
	bru-lé, lée part. passé.

1° Consumé par le feu. Les villes brûlées par les barbares.
Fig. Animé. Brûlé du désir de rentrer dans sa patrie. 
Brûlé de plus de feux...., RAC., Andr. I, 4.
Un cerveau brûlé, une cervelle brûlée, un homme exalté, extravagant. 
Stairs et Bentivoglio étaient deux têtes brûlées qui n'avaient rien de sacré, SAINT-SIMON, 440, 122.
Le parti janséniste se récria contre l'injustice de lui attribuer l'hérésie de quelques têtes brûlées qu'il désavouait entièrement, ID., 250, 80.

2° Trop cuit. Ce pain est brûlé.

3° Vin brûlé, vin qu'on a fait chauffer avec des épices. Eau-de-vie brûlée, eau-de-vie à laquelle on a mis le feu.
Crème brûlée, sorte de mets fait avec du lait, des oeufs et du sucre passé au feu.

4° Échauffé excessivement. Une terre brûlée par le soleil.
Ancien terme d'astronomie. Astre brûlé, astre très voisin du soleil

5° Hâlé. Avoir le teint brûlé par le soleil.
Terme d'histoire naturelle. De couleur foncée, noire ou noirâtre.

6° Terme de chimie. La chimie pneumatique nomme corps brûlés les corps combinés avec l'oxygène.

7° Au jeu, carte brûlée, carte mise de côté.

8° Terme de pêche. Se dit d'une morue corrodée par le sel.
Harengs brûlés, harengs de rebut.

9° S. m. Odeur d'une chose brûlée. Cela sent le brûlé, et, au figuré, l'affaire prend mauvaise tournure.
Terme d'orfévre. Or ou argent venant de galons ou autres ornements qui, usés, ont été brûlés pour en retirer le métal.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRÛLÉ. Ajoutez :

10° Enchère brûlée, enchère précipitée, hâtée dans des intentions plus ou moins frauduleuses.
Le second des moyens employés pour frauder la ville et voler les expéditeurs, consistait dans les adjudications précipitées faites à bas prix, soit à un complice, soit à un acquéreur qui avait donné une gratification.... ces enchères brûlées, suivant l'expression consacrée, soulevaient peu de réclamations ; car on se serait aliéné les crieurs, dont l'influence sur le marché était prépondérante, , Gaz. des Trib. 26-27 mai 1876, p. 510, 1re col.
On dit aussi : C'est brûlé, c'est trop cher, on n'en peut approcher.

_____

BRÛLE-BOUT
	bru-le-bou s. m.
Le même que brûle-tout.
Au plur. Des brûle-bout ou brûle-bouts.

_____

BRÛLE-GUEULE
	bru-le-gheu-l' s. m.
Pipe très courte.
Au plur. Des brûle-gueule.
Terme populaire.

ÉTYMOLOGIE
Brûler, gueule.

_____

BRÛLEMENT
	bru-le-man s. m.

1° Action de brûler ou état de ce qui brûle. 
[Louvois dit au roi] Qu'il avait bien senti que le scrupule était la seule raison qui l'ait retenu de consentir à une chose aussi nécessaire que l'était le brûlement de Trèves, SAINT-SIMON, 407, 94.
Terme de charpentier. Action de brûler le pied des pieux qu'on enfonce en terre pour les préserver des effets de l'humidité.

2° Sensation de brûlure. Avoir un brûlement à l'estomac.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Degasts de païs, saccagemens de villes, bruslemens d'edifices, LANOUE, 56.
La nuit, au diable la garde, bruloit le village qui vouloit ; nos grands le bruloient, à la mode s'entend, c'est-à-dire qu'ils prenoient cent escus d'une paroisse pour la laisser vuide au milieu du departement. - Vous avez bien fait de m'expliquer ce brulement, je pensois que ce fust mettre le feu pour faire degast, D'AUB., Faen. IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Brûler.

_____

BRÛLE-POURPOINT (À)
	bru-le-pour-poin loc. adv.
Tirer un coup de feu à brûle-pourpoint, le tirer de très près et, pour ainsi dire, de manière à brûler le pourpoint.
Fig. Tirer sur quelqu'un à brûle-pourpoint, l'attaquer par de vives paroles.
Y aller à brûle-pourpoint, parler ou agir sans ménagement.
Dire une chose à brûle-pourpoint, la dire en face. 
La jalousie [du duc de Gesvres] pouvait l'avoir excité à lui dire [au maréchal de Villeroy] à brûle-pourpoint des vérités fâcheuses à entendre, SAINT-SIMON, 73, 197.
Ce qu'on dit à brûle-pourpoint n'est pas toujours quelque chose de désobligeant ; il y a des éloges, des flatteries à brûle-pourpoint.
Raison, argument à brûle-pourpoint, raison, argument convaincant.

ÉTYMOLOGIE
Brûler, pourpoint.

_____

BRÛLER
	bru-lé v. a.

1° Consumer par le feu. Les Romains brûlèrent Carthage. 
Tout est en feu jusque sur les bords de la rivière d'Oise ; nous pouvons voir de nos faubourgs la fumée des villages qu'ils nous brûlent, VOIT., Lett. 74.
Brûlons ce Capitole où j'étais attendu, RAC., Mithr. III, I.
Lisez ce qu'il cite d'Aristote, et vous verrez qu'après une autorité si expresse il faut brûler les livres de ce prince des philosophes ou être de notre opinion, PASC., Prov. 4.
Fig. Brûler ses vaisseaux, s'engager dans une affaire de manière à ne pouvoir reculer.
Brûler ses livres, tout faire pour réussir. Locution tirée de l'alchimiste, qui, ayant tout tenté, brûle ses livres, désespéré de ne pas réussir, ou, ayant tout dépensé, brûle jusqu'à ses livres pour chauffer ses fourneaux. 
J'y brûlerai mes livres ou je romprai ce mariage, MOL., Pourc. I, 3.
J'y brûlerai mes livres, RAC., Plaid. I, 7.
Je vous la rendrai saine et entière, ou j'y brûlerai mes livres, SÉV., 1.

2° Fig. Mille convoitises le brûlent. 
Mais quelque ambition, quelque amour qui me brûle, RAC., Baj. II, 5.
Vous me connaissez mal, la même ardeur me brûle, CORN., Poly. I, 1.
N'imputez qu'à ce feu qui brûle encor mon âme...., VOLT., Zaïre, IV, 6.
Si ton ardeur est extrême, Même ardeur vient me brûler, BÉRANG., Chatte.

3° Terme de métier. Brûler les métaux, leur ôter leurs qualités en les laissant trop chauffer.

4° En parlant de quelques substances chimiques, corroder, consumer. Les acides concentrés brûlent la peau comme le fer rouge.
Brûler la terre, en parlant d'engrais, la rendre trop chaude et l'empêcher par là de produire ; en parlant des plantes, l'épuiser rapidement.
En parlant du froid, causer un effet assez semblable à celui de la brûlure. La gelée brûle la racine des arbres. La neige brûle les souliers.

5° Employer comme combustible. Brûler du bois, du charbon de terre, de la tourbe.
Se servir d'une chose pour s'éclairer. Brûler de la chandelle, de la cire, de l'huile.
Fig. Brûler la chandelle par les deux bouts, c'est-à-dire compromettre sa fortune par des dépenses de tout genre, ou sa santé par des excès de tout genre.

6° Faire subir le supplice du feu. On a longtemps brûlé les hérétiques. 
On prétend qu'il y a un conflit de juridiction, entre le Parlement et le Châtelet, à qui fera brûler le livre et l'auteur, VOLT., Lett. Morellet, 23 fév. 1776.

7° Brûler des parfums. 
En vain sur les autels ma main brûlait l'encens, RAC., Phèd. I, 3.
Fig. Brûler de l'encens devant quelqu'un, le flatter avec de grandes démonstrations de respect.
Brûler de l'eau-de-vie, mettre le feu à de l'eau-de-vie, faire du punch.
Brûler du vin, distiller du vin pour en faire de l'eau-de-vie.
Brûler du café, le torréfier avant de le moudre.
Brûler l'amorce d'un fusil, d'un pistolet, y mettre le feu.
Sans brûler une amorce, sans tirer un seul coup de fusil. La ville fut prise sans brûler une amorce.
Brûler la cervelle à quelqu'un, le tuer d'un coup de feu tiré dans la tête et de très près. Se brûler la cervelle, se tirer un coup de feu dans la tête.

8° Échauffer beaucoup, dessécher par un excès de chaleur. Un soleil ardent brûlait la campagne.
Par extension. Il a une fièvre qui le brûle. La soif les brûlait.
Fig. Brûler le pavé, courir, marcher très vite.
Brûler le papier, écrire avec beaucoup de verve et une grande chaleur.
Brûler les planches, jouer un rôle d'une manière vive et entraînante.
Brûler les yeux, faire mal aux yeux par une excessive lumière. 
La première fois que je lus votre ouvrage, je fus frappé d'une lumière qui éclairait mes yeux et qui devait brûler ceux des sots et des fanatiques, VOLT., Lett. Chatellux, 7 déc. 1772.

9° Brûler la politesse à quelqu'un, le quitter brusquement, rompre une affaire.
Brûler l'étape, brûler un gîte, ne pas s'y arrêter. Nous brûlâmes ce village, et allâmes coucher plus loin. 
Je pris la résolution de brûler l'étape de *** et de passer tout droit, J. J. ROUSS., Conf. VI.
À certains jeux, brûler une carte, la mettre de côté.
En un sens analogue. 
Peu à peu elle [la duchesse de Bourgogne] en brûla [quelques-uns de ses cercles], et à la fin ils cessèrent sans qu'ils aient été rétablis depuis, SAINT-SIMON, 41, 67.

10° V. n. Être consumé par le feu. Quand la maison du voisin brûle. La bûche continuait à brûler.
Fig.
Il était indécent qu'il [le duc de Bourgogne] languît dans l'oisiveté à son âge, tandis que sa maison brûlait [périclitait] de toutes parts, SAINT-SIMON, 195, 104.
Flamber, être allumé. Le feu brûle. Flambeaux qui brûlent. Une lampe brûlait dans le sanctuaire.
Donner du feu, de la lumière. Ce bois brûle bien. Cette lampe brûle mal.

11° Être brûlant ou très chaud. La tête lui brûle. 
Je m'en sens tour à tour et brûler et glacer, TRISTAN, Mort de Chrispe, I, 1.
Je sentis tout mon corps et transir et brûler, RAC., Phèd. I, 3.
Fig. Les pieds lui brûlent, il est impatient de sortir, de s'en aller.

12° En termes de cuisine, être frappé par un feu trop vif ; ce qui se connaît par l'odeur désagréable qui s'exhale. Le rôti brûle. Cette crème brûle.
Fig. Le rôti brûle, c'est-à-dire il n'y a pas de temps à perdre, pas de négligence à se permettre.

13° Fig. Être possédé d'une passion violente. Brûler d'amour. 
Et si Rome savait de quels feux vous brûlez, CORN., Nicom. I, 2.
Un juste courroux dont je me sens brûler, ID., Cinna, V, 2.
Déjanire brûla de jalousie, FÉN., Tél. X.
Je brûle, je l'adore...., RAC., Mithrid. IV, 5.
Mon époux est vivant, et moi je brûle encore...., ID., Phèd. IV, 6.
Mais quelque noble ardeur dont ils puissent brûler, ID., Athal. I, 2.
Il n'en faut point douter, vous aimez, vous brûlez, Vous périssez d'un mal que vous dissimulez, ID., Phèd. I, 1.
Mon frère, ayez pitié d'une soeur égarée. Qui brûle, qui gémit, qui meurt désespérée, VOLT., Zaïre, III, 4.
Près d'un amant qu'elle aime et qui brûle à ses pieds, ID., Zaïre, IV, 3.
Je crois sentir les étincelles De l'amour dont Renaud brûla, BÉRANG., Éducation.
Brûler pour, se dit de l'amour qu'on éprouve pour une personne. 
De la même ardeur dont je brûle pour elle, Elle brûle pour moi, MALH., V, 21.
Mais quoique je l'aimasse et qu'il brûlât pour moi, CORN., Cinna, V, 2.

14° Désirer ardemment. 
Il brûle d'être à Rome, afin d'en recevoir Du maître qu'il s'y donne et l'ordre et le pouvoir, CORN., Sertor. I, 2.
Elle brûle d'envie de revenir à Paris, SÉV., 13.
C'est qu'elle sort d'un sang qu'il brûle de répandre, RAC., Iphig. II, 5.
.... Vous brûlez que je ne sois partie, ID., ib. II, 5.
Mais je vois que déjà vous brûlez de me suivre, ID., Athal. IV, 3.
Il brûlait d'impatience de retrouver Mentor, FÉN., Tél. XXII.
Voici cet étranger Que vos tristes soupçons brûlaient d'interroger, VOLT., Mérope, II, 1.
Et du peuple et des grands la colère insensée Brûlait de le punir de sa faveur passée, ID., Oedipe, I, 3.
Peuple accablé de ta tristesse, Tu n'as plus celui qui sans cesse Brûlait de zèle pour ta loi, MALFIL., Ode, Élie enlevé aux cieux.
Oui, mon coeur au mérite aime à rendre justice, Et je brûle qu'un noeud d'amitié nous unisse, MOL., Mis. I, 2.

15° Le tapis brûle, se dit à certains jeux de cartes pour avertir qu'un des joueurs a oublié de mettre au jeu.
À certains jeux d'enfants, brûler, se dit pour être tout près de l'objet qui est caché et que l'un des joueurs cherche.
Perdre la partie pour avoir fait trop de points. J'ai brûlé, j'ai deux points de trop.

16° Se brûler, v. réfl. Sardanapale se brûla lui-même avec ses femmes.
Fig. Se brûler à la chandelle, se jeter dans le péril en s'abandonnant à de trompeuses apparences. Locution prise des papillons qui le soir viennent effectivement se brûler à la chandelle.
Se brûler à la jambe, au pied, être atteint par un corps très chaud.

17° Se dessécher. 
Si on néglige ce premier âge, les enfants deviennent ardents et inquiets pour toute leur vie ; leur sang se brûle, les habitudes se forment, FÉN., XVII, 13.

PROVERBE
Graissez les bottes d'un vilain, il dira qu'on les lui brûle, c'est-à-dire il y a des gens qui ne veulent pas reconnaître les bons offices qu'on leur rend.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sicume fus [feu] chi brulle la selve, e sicume flamme brullant les monz, , Liber psalm. p. 118.
XIIIe s. 
Brulle mes reins et mon cuer de la flambe du Saint esprit, , Psautier, f° 33.
XIVe s. 
Mucius ha mis sa destre dedens le feu, et, comme se il eust le courage hors du sens, il la brula, ardi et grailla, BERCHEURE, f° 32, recto.
XVe s. 
Et de grace que le poure brullé [le pauvre homme dont la maison avait été brûlée] Retenue ait et confirmacion [de sa pension], E. DESCH., Supplication au roi.
XVIe s. 
[Il] Rendoit ma muse lente, Bien qu'elle fust bruslante De s'offrir à vos yeux, DU BELLAY, III, 12, recto.
Didon se brusle, et de son mal enclos Jà la fureur luy saccage les os, ID., IV, 9, recto.
Ô la fureur d'une bruslante rage, Qui maintenant transporte mon courage !, ID., IV, 17, recto.
Qui contrefaict ce Tantale mourant Bruslé de soif au milieu d'un torrent, ID., VII, 27, verso.
Nous brulons le vilage, c'est à dire que nous faisons semblant d'estre fourriers ; nous nous mettons de deux ou trois logis tout en un pour avoir argent des autres, D'AUB., Faen. III, 1.
De trop près se chauffe qu se brusle, COTGRAVE, .
Les criminels se viennent bruler à la chandelle, comme on dit en commun proverbe, H. EST., Apol. d'Hér. p. 147, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. brelai ; provenç. bruslar ; ital. brustolare. Il y a dans l'ancien espagnol uslar, brûler, qui suppose un bas-latin ustulare, fréquentatif formé de ustum, supin de urere, brûler. Ustulare se retrouve dans l'italien br-ustolare, le provençal br-uslar, le français br-usler. Reste à expliquer br ; Diez le rattache au latin per, dans perustus, brûlé tout à fait, d'où perustulare contracté en brustulare. M. Chavée, voulant éviter le changement du p en b, y voit le préfixe ber, bar ou bre, qui a un sens péjoratif : brûler à mal, brûler tout à fait.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRÛLER.

9° Ajoutez :
Au trésor et ailleurs, ne pas rappeler, écarter, mettre à néant les numéros qui ne répondent pas à l'appel, les articles dont on ne veut pas, etc. 
Il réclame à la compagnie [d'assurances contre l'incendie] le payement d'une série d'articles qu'il avait présentés à un Journal, et qui, n'ayant pas été jugés bons pour l'insertion, ont, selon la formule connue, été brûlés, P. VÉRON, Journ. amusant, du 18 mars 1876.

10° Ajoutez :
On dit que le tabac brûle noir, quand la faculté combustible y est peu développée. Le tabac d'Algérie brûle noir.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Ce n'est pas seulement l'anc. esp. qui a la forme uslar ; elle est aussi dans l'anc. français : XIIe s.
Un grant brandon de fu [il] geta, Qui bien ot deux toises de let ; Trestout a Piercheval urlet Et le sourcil et le grenon, , Perceval le Gallois, V. 39838. Urlet est pour uslet.

_____

BRÛLE-TOUT
	bru-le-tou s. m.
Sorte de bougeoir court, garni d'un rond qui fait bobèche, et surmonté d'une pointe sur laquelle on fiche le bout de bougie à brûler.
Au plur. Des brûle-tout.

ÉTYMOLOGIE
Brûler, tout.

_____

BRÛLIS
	bru-li s. m.

1° Terme d'eaux et forêts. Partie de forêt incendiée.

2° Terme d'agriculture. L'action de brûler ce qui est à la surface d'un champ pour le fertiliser et le débarrasser. Le brûlis sur place des siliques de colza.

HISTORIQUE
XVe s.
Quand ce vint le lendemain que le feu fut estainct, le roy alla veoir le brulis qui avoit bien demi lieue de lé, , Perceforest, t. II, f° 4, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Brûler.

_____

BRÛLOT
	bru-lo ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : les bru-lo-z ennemis ; brûlots rime avec faux, travaux, repos, etc. s. m.

1° Terme de marine. Bâtiment chargé de matières inflammables et explosives, et destiné à porter l'incendie et la destruction.
Je fis une faute que personne n'a remarquée ; je ne pensai point à placer mes brûlots à la tête de la ligne des vaisseaux ; si j'avais pris cette précaution, j'aurais assurément brûlé quelque pavillon ennemi, , Mémoires de Villette, en 1690, dans JAL.

2° Fig. Homme de parti disposé à tout risquer.

3° Morceau très poivré et très salé.

4° Eau-de-vie brûlée avec du sucre.

5° Synonyme de brûle-gueule.

6° Nom donné à des insectes qui, se trouvant dans l'herbe, s'attachent aux jambes de ceux qui y marchent.

7° Sorte de polissoir à l'usage du fabricant de glaces.

ÉTYMOLOGIE
Brûler.

_____

BRÛLURE
	bru-lu-r' s. f.

1° Lésion plus ou moins grave produite sur une partie vivante par le feu, par un corps très chaud ou par une substance corrosive. La première chose à faire en cas de brûlure, c'est d'y appliquer de l'eau froide. 
La brûlure que cette lampe m'a faite, LA FONT., Psyché, I, p. 114.
Onguent pour la brûlure, onguent qu'on met sur les brûlures ; et, figurément, remède, ressource contre les inconvénients et les maux. 
Les protestants n'ont pas trouvé D'onguent pour la brûlure, BÉRANG., Miss.

2° Action de brûler. 
Est-il vrai que la flotte russe ait brûlé toute la flotte turque dans le port de Lemnos ? Le commerce de Marseille ne souffre-t-il pas un peu de toutes ces brûlures et de tous ces ravages ?, VOLT., Lett. Audibert, 2 oct. 1771.
Rare en ce sens.

3° Terme d'agriculture. Maladie des plantes consistant tantôt en un desséchement de l'écorce qui se soulève et se fendille sous l'influence du soleil ou de l'eau congelée, tantôt en une altération des bourgeons et des jeunes pousses, qui deviennent noirs subitement. La brûlure se nomme brouissure, quand elle frappe les céréales.

4° Maladie des moutons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
St Paul ne defend pas seulement l'impudicité externe, mais aussi la bruslure interieure du coeur, CALV., Instit. 1022.

ÉTYMOLOGIE
Brûler.

_____

BRUMAIRE
	bru-mê-r' s. m.
Le deuxième mois du calendrier républicain, commençant trente jours après l'équinoxe d'automne (du 23 octobre au 21 novembre).
Dix-huit brumaire, coup d'État de Bonaparte, qui fut ainsi nommé parce qu'il se fit le dix-huit brumaire, et qui eut pour résultat de renverser la République et d'y substituer le pouvoir d'un seul ; et, par extension, coup d'État de même nature, c'est-à-dire qui renverse un gouvernement de discussion et y substitue un pouvoir absolu.

ÉTYMOLOGIE
Bruma, solstice d'hiver, hiver (voy. BRUME).

_____

BRUMASSER
	bru-ma-sé v. impers.
Terme de marine. Il brumasse, l'atmosphère est chargée d'un léger brouillard.

ÉTYMOLOGIE
Brume.

_____

BRUMÉ, ÉE
	bru-mé, mée adj.
Terme de pêche. Morue brumée, morue couverte d'une poussière brune.

ÉTYMOLOGIE
Brume, par métaphore.

_____

BRUMEUX, EUSE
	bru-meû, meû-z' adj.
Couvert de brume, de brouillard. Temps brumeux.

ÉTYMOLOGIE
Brume ; provenç. brumos.

_____

BRUNÂTRE
	bru-nâ-tr' adj.
Tirant sur le brun.

ÉTYMOLOGIE
Brun, et la désinence dégradative âtre.

_____

BRUNELLE
	bru-nè-l' s. f.
Terme de botanique. Genre de la famille des labiées. La brunelle commune et la brunelle à grandes fleurs sont les deux espèces les plus répandues. On dit aussi prunelle.

_____

BRUNI, IE
	bru-ni, nie part. passé.

1° Rendu brun. Un teint bruni par le soleil.

2° Poli. Or bruni. 
Et toute son armure, emblème de malheur, Était de fer bruni, sans or et sans couleur, COMTE DE GUIBERT, Bourbon, IV, 9.

_____

BRUNIR
	bru-nir v. a.

1° Rendre brun. 
Mais déjà l'ombre plus épaisse Tombe et brunit les vastes mers, LAMART., Méd. I, 21.
Peindre en brun. Faire brunir une voiture.
Brunir de l'acier, signifie quelquefois faire subir à l'acier une préparation qui le rende plus brun.
V. n. Devenir brun. Il a bruni.
Se brunir, v. réfl. Devenir brun.

2° Rendre brillant par le poli. Brunir de l'or, de l'argent.
Saupoudrer de gypse calciné la baudruche destinée à recevoir l'or battu.
Terme de vénerie. Se dit du cerf, frottant son bois pour le dépouiller de la peau morte. Ce cerf brunit son bois.

3° Se brunir, v. réfl. Devenir brillant. Cette sorte d'or se brunit mieux.

HISTORIQUE
XIe s. 
Franceis i fierent des espiez brunissans, , Ch. de Rol. CXXIII.
XIIe s. 
Toz vos images [je] fis faire d'or bruni, , Ronc. p. 141.
XIIIe s. 
Que nuls ne puisse nulles vielles euvres reparer ne brunir, ne vendre pour nueves, sus peine de perdre les, , Liv. des mét. 101.
Quiconques est fremailliers de laton, et il fasse oevre qui ne soit bruntie que d'une part, si comme de fermaus rons, cele oevre n'est mie souffisans, , ib. 96.
Cilz deux lieux sont faiz à pugnir Tous ceulx qui faillent à venir à ces biens souverains ensemble, Qui pevent blanchir et brunir Tout homme...., J. DE MEUNG, Trés. 532.
XIVe s. 
De la mache [massue] de fer le feri li marchis, Par dessore le hiaume, qui bien estoit burnis, , Baud. de Seb. IV, 158.
XVIe s. 
Comme un myroir par son lustre bruny, Monstre...., J. MAROT, V, 200.
L'esprouvette, estant sur l'os, glisse comme sur quelque chose brunie et polie, PARÉ, XI, 22.
Il [amour] fit son trait de ton oeil brunissant, RONS., 73.

ÉTYMOLOGIE
Brun ; Berry, brunezir ; provenç. brunir et bornir ; espagn. bruñir, broñir ; ital. brunire ; moyen allem. brinnen, rendre brillant. Dans l'ancien haut-allemand brûn signifie à la fois brun et brillant ; ancien scandinave, bruni, incendie, feu. On conçoit comment le même radical a pu donner brun, ce qui est noirci par feu, et brunir, rendre brillant comme le feu, d'où polir.

_____

BRUNISSAGE
	bru-ni-sa-j' s. m.
Action de brunir, de polir.

ÉTYMOLOGIE
Brunir.

_____

BRUNISSEMENT
	bru-ni-se-man s. m.
Action de devenir brun. 
Le brunissement de la chevelure, GUST., LAGNEAU, Celtes, Paris, 1873, p. 775.

_____

BRUNISSOIR
	bru-ni-soir s. m.
Outil qui sert à brunir les ouvrages d'or et d'argent.

ÉTYMOLOGIE
Brunir.

_____

BRUNITURE
	bru-ni-tu-r' s. f.
Terme de teinturier. Substance pour donner aux couleurs une teinte plus foncée ; cette opération même.

ÉTYMOLOGIE
Brunir.

_____

BRUNOIR
	bru-noir s. m.
Sorte de merle du cap de Bonne-Espérance.

_____

BRUNOYER
	bru-no-ié v. n.
Avoir une teinte brunâtre, tirer sur le brun.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'espée trait [il tire], dont li aciers burnoie, AUDEFR. LE BASTARD, Romancero, p. 30.
XVIe s.
Il y avoit un pauvre chaudronnier qui cherchoit logis ; mais pour ce qu'il bruneoit, il ne pouvoit voir de chemin, joint qu'il avoit negé, , Moyen de parvenir, p. 389, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Brun. Ce verbe est fait comme verdoyer.

_____

BRUSQUE
	bru-sk' adj.

1° Qui a une rudesse mêlée de promptitude. Homme brusque. Ton brusque. Style brusque. 
Dans vos brusques chagrins je ne puis rien comprendre, MOLIÈRE, Misanthrope, I, 1.
Il a le repart brusque et l'accueil loup-garou, ID., Éc. des maris, I, 6.
On voit des gens brusques, inquiets, qui, bien qu'oisifs et sans aucune affaire qui les appelle ailleurs, vous expédient, pour ainsi dire, en peu de paroles et ne songent qu'à se dégager de vous, LA BRUY., 5.

2° Soudain, que rien ne prépare. Brusque départ. Prenant de brusques résolutions. Une brusque repartie. Une brusque attaque d'apoplexie. 
Quels sentiments contraires Par un brusque passage ont fait dans votre coeur à la sécurité succéder la terreur ?, LEMERC., Bruneh. II, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et, pincetant sur les chanterelles de son luth obeissant une mesure plus brusque, poursuivit en ces termes, YVER, p. 526.
Celuy qui a esté attainct au vif et deschiré d'une remonstrance, si on le laisse ainsi tout brusque, enflé et esmeu de cholere, il est puis après difficile à remettre, AMYOT, Comment disc. le flatteur de l'ami, 63.
On cache dessoubs les couleurs brusques et mornes, et met-on au dessus les guayes et claires, ID., De la tranq. d'âme, 31.
Petit vin, brusc, rude et aspre, PARÉ, XXV, 27.
J'ay d'une ardante et brusque fantaisie, Dès la mammelle, aimé la poësie, RONS., 680.
Il est très brave et vaillant et brusq ; jamais il ne refusa combat, BRANTÔME, J. A. Doria.
Cingar tenoit un voulge [sorte d'arme] en main, et sur le cul avoit une large dague, faisant bien le brusc avec un grand pennache qui voltigeoit sur son bonnet, et ne regardant que de travers, MERLIN COCCAÏE, t. I, p. 175, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.
Ainsi que le diamant brusque [non poli], PASQUIER, Rech. III, p. 259, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et portug. brusco, de mauvaise humeur, emporté ; ital. brusco, aigre, âpre. Le mot est italien et d'origine incertaine. Diez y voit l'ancien haut-allemand bruttisc, contracté en brutt'sc, sombre, colère. D'autres le rapportent au celtique : gaél. brisg ; kymri, brysg ; bas-bret. bresg, vif, prompt. Enfin on peut croire qu'il est d'origine latine et que, tenant à bruscolo, brin de paille, brusca, brosse, bruscia, épine, broussailles, il se rapporte à brusco (voy. BRUSC) ; le sens du radical serait piquant, d'où brusco, aigre, âpre.

_____

BRUSQUEMBILLE
	bru-skan-bi-ll', ll mouillées s. f.
Jeu de cartes qui peut se jouer à deux, trois, quatre ou cinq personnes.
À ce jeu, nom des as ou des dix. L'as est la brusquembille supérieure.

ÉTYMOLOGIE
Mot qui paraît formé de brusque par quelque dérivation plaisante. Il y a eu un comédien bouffon du nom de Bruscambille, Hist. du Th. fr. t. IV, p. 137.

_____

BRUSQUER
	bru-ské v. a.

1° Avoir, à l'égard de quelqu'un, un langage brusque, un ton brusque. 
Pour peu que j'eusse parlé, je n'aurais pu m'empêcher de le brusquer, MONTESQ., Lett. pers. 48.
Les ministres du roi (Sully entre les autres) ne furent point d'avis qu'on brusquât ce jeune imprudent, ANQUETIL, Ligue, III, 170.
On ne saurait lui dire une parole qu'il n'éclate tout d'un coup et qu'il ne vous brusque sans modération et sans ménagement, BOURD., Pensées, t. II, p. 240.
Absolument. 
Il semble toujours commander et brusquer, DIDER., S. l. caract.

2° Presser, hâter. C'était le moment de brusquer l'entreprise. Brusquer la victoire.
Brusquer la fortune, chercher fortune et principalement la chercher par des moyens prompts et hasardeux. 
En différents pays j'ai brusqué la fortune, Sans que l'on ait de moi reçu nouvelle aucune, REGNARD, Ménechmes, I, 2.
Ce furent les Anglais et les Hollandais qui brusquèrent fortune, DES FONT., Mém. de Trév. 1724.
Brusquer une affaire, la faire vite et avec peu d'examen. 
J'avais un voyage en tête à brusquer dont je parlerai tout à l'heure, SAINT-SIMON, 41, 222.
Familièrement. Brusquer l'aventure, prendre brusquement son parti, au hasard de ce qui peut arriver.
Terme de théâtre. Brusquer un dénoûment, l'amener sans préparation.
Terme militaire. Brusquer une place de guerre, essayer de l'emporter par un coup de main.

3° Surprendre en violentant. 
Nous avons, pour ainsi dire, brusqué la nature en amenant dans nos climats des chevaux d'Afrique ou d'Asie, nous avons rendu méconnaissables les races primitives de France, BUFF., Cheval.
Brusquer les dés, jeter les dés vivement et tout d'un coup. 
Le joueur qui pouvait, par un art illicite, flatter ou brusquer les dés selon l'occasion, MONTESQ., Correspondance, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il se trouva 200 italiens etc. ....tuez, qui s'escartoient par les villaiges deça de-là, brusquant fortune et leurs commoditez, par trouppes, CARL., V, 6.

ÉTYMOLOGIE
Brusque ; Berry, bruquer, heurter, choquer. Dans l'historique, brusquer a le sens de chercher, proprement aller par les broussailles ; ce qui tend à confirmer l'étymologie latine indiquée pour l'italien brusco (voy. BRUSQUE). Bouhours remarque que l'emploi de brusquer dans le sens de rudoyer est récent, et que sans doute, du discours familier, il ne tardera pas à passer dans les livres ; cela est en effet arrivé.

_____

BRUSQUERIE
	bru-ske-rie s. f.

1° Caractère d'une personne ou d'une chose brusque.

2° Action, discours brusque et offensant. 
Le maréchal de Joyeuse, qui ne se communiquait à personne et à qui il échappait des brusqueries fréquentes, SAINT-SIMON, 29, 83.

ÉTYMOLOGIE
Brusquer.

_____

BRUSSOLES
	bru-so-l' s. f. plur.
Terme de cuisine. Sorte de farce ou de ragoût.

ÉTYMOLOGIE
C'est peut-être, avec un b épenthétique, une forme de rissole, autrefois roissole.

_____

BRUTAGE
	bru-ta-j' s. m.
Travail, dit aussi ébauche, qui consiste à dégrossir le diamant.

ÉTYMOLOGIE
Brut.

_____

BRUTALEMENT
	bru-ta-le-man adv.
Avec brutalité. 
Qui hait brutalement permet tout à sa haine, CORN., Perthar. I, 2.
Reprenez tout ce sang de qui la lâcheté A si brutalement souillé la pureté, ID., Hor. V, 1.
Agamemnon déclare brutalement qu'il aime autant Briséis que son épouse parce qu'elle fait d'aussi beaux ouvrages, CHATEAUB., Génie, II, II, 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vray est que telles gens arguent trop brutalement, ou plustost abusent de l'ignorance des hommes, CALV., Inst. 23.

ÉTYMOLOGIE
Brutale, et le suffixe ment.

_____

BRUTALISER
	bru-ta-li-zé v. a.
Traiter quelqu'un durement, grossièrement. 
Si l'on vous brutalise, est-ce ma faute à moi ?, REGNARD, Ménechmes, II, 5.
Mot du langage familier.

ÉTYMOLOGIE
Brutal.

_____

BRUTE
	bru-t' s. f.
La bête considérée dans ce qu'elle a de plus éloigné de l'homme.
C'est une brute, se dit d'un homme qui n'a ni esprit ni raison. 
Peut-être eût-il passé pour une brute jusqu'à l'âge de raison, J. J. ROUSS., Ém. II.

ÉTYMOLOGIE
Féminin de brut, avec bête sous-entendu.

_____

BRUTIFIER
	bru-ti-fié v. a.
Abrutir.
Il ne s'écrit point, et ne se dit que dans le langage le plus familier.

ÉTYMOLOGIE
Brut, et le suffixe fier, dérivé de facere, faire.

_____

BRUTUS
	bru-tus' s. m.
Un brutus, se dit d'un républicain, en bonne et en mauvaise part.

ÉTYMOLOGIE
Brutus, celui qui fut un des fondateurs de la république romaine et qui feignit d'être stupide (brutus) (voy. BRUT) ; et aussi le second Brutus, celui qui fut parmi les meurtriers de César.

_____

BRUYAMMENT
	bru-ia-man ; plusieurs disent brui-ia-man adv.
Avec grand bruit. 
Louis, voici le temps de respirer les roses Et d'ouvrir bruyamment les vitres longtemps closes, V. HUGO, Voix intér. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Endormy des eaux roulantes Bruyantement doux coulantes, , Poésies de JACQ. TAHUREAU, p. 243, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bruyant, et le suffixe ment.

_____

BRUYANT
	bru-ian s. m.
Un des noms vulgaires du bruant jaune.
Bruyant-verdier, un des noms vulgaires du bruant commun.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BRUANT.

_____

BRY
	bri s. m.
Nom, dans la Charente-Inférieure, de l'argile employée à la construction des digues ; c'est une argile gris bleuâtre très compacte, Acad. des sc. Compt. rend. t. LXXIII, p. 1224.
On écrit aussi bri. 
Saintonge : les terres des marais ou bri sont très argileuses, noirâtres et fertiles, HEUZÉ, La France agricole, carte n° 5.

_____

BRYOÏDES
	bri-o-i-d' s. f. plur.
Le même que les bryacées.

ÉTYMOLOGIE
Bryon, et du grec, forme.

_____

BRYON
	bri-on s. m.
Mousse qui s'attache à l'écorce des arbres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mousse.

_____

BRYONINE
	bri-o-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Principe trouvé dans la bryone.

_____

BU, BUE
	bu, bue part. passé.
du verbe boire. Le vin tiré et bu.
Santé bue, coup bu en l'honneur d'une personne. 
Ne croyez pas que votre santé ne soit point bue ici, SÉV., 75.
Fig. Il a toute honte bue, il n'a honte de rien.
Trop bu, s. m. Sorte de droit sur les boissons.

_____

BUAILLE
	bu-â-ll', ll mouillées s. f.
Nom, dans l'Oise, de branchages, dits aussi faguette, servant au chauffage des fours, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 70.

_____

BUANDIER, IÈRE
	bu-an-dié, diê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui fait le premier blanchiment des toiles neuves.
Buandière, la femme chargée des lessives dans les grands établissements.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tu laves ta lessive, dit l'evesque ? es-tu devenu buandier ? est-ce l'estat d'un prestre ?, DESPER., Contes, 36.

ÉTYMOLOGIE
Buée.

_____

BUBE
	bu-b' s. f.
Bouton, ampoule qui vient sur la peau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et s'el n'a mains beles et netes Ou de sirons ou de bubetes, Gart que lessier ne les i vueille, Face les oster à l'agueille, , la Rose, 13528.
Ou ses mains en ses gans repoingne [qu'il mette] ; Si n'i perra [paraîtra] bube ne roingne, , ib. 13532.
XVIe s. 
La cause de ces hydropisies est l'imbecillité des facultés, principalement alteratrice et concoctrice du foye, provenante des petites bubes pleines d'eau qui s'engendrent en la membrane qui l'enveloppe, PARÉ, VI, 11.
Ces oignons prohibent qu'il ne se procrée bubes ou vessies, ID., X, 9.
Le cerveau n'est fait de sang comme les autres bubes [bulles, ampoules foetales] et autres parties, ID., XVIII, 10.
Faisant eslever petites bubes d'eau comme perles, ID., Mum. et Lic. Dédic.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. buba ; espagn. buba et bua ; portug. bouba ; mot tiré de bubon (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUBE. Ajoutez :
Il n'est point d'homme si bien composé, ni si sain, à qui quelquefois il ne sorte quelque pustule ou quelque bube, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

BUBONOCÈLE
	bu-bo-no-sè-l' s. m.
Terme de chirurgie. Hernie inguinale.

REMARQUE
Il serait mieux de faire ce mot féminin comme presque tous ceux qui sont composés avec le nom grec féminin , tumeur. Il est toujours loisible de rectifier les erreurs commises à propos d'un nom scientifique, auquel manque l'usage populaire.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé des noms grecs signifiant : aine (voy. BUBON) et tumeur.

_____

BUCARDE
	bu-kar-d' s. f.
Terme de zoologie. Coquille en forme de coeur de boeuf qui loge un mollusque.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé des noms grecs signifiant : boeuf et coeur.

_____

BUCARDITE
	bu-kar-di-t' s. f.
Terme de minéralogie. Bucarde pétrifiée.

_____

BUCCELLAIRE ou BUCCELLÉ, ÉE
	bu-ksèl-lê-r' ou bu-ksèl-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est en forme de petite bouche ; qui est muni d'une petite bouche.

ÉTYMOLOGIE
Buccella, diminutif de bucca, bouche.

_____

BUCCINAL, ALE
	bu-ksi-nal, na-l' adj.
Qui est en forme de trompette, de buccin.

ÉTYMOLOGIE
Buccin.

_____

BUCCINÉS
	bu-ksi-né s. m. plur.
Terme de zoologie. Nom d'une famille de mollusques gastéropodes habitant la coquille buccin.

ÉTYMOLOGIE
Buccin.

_____

BUCCINITE
	bu-ksi-ni-t' s. f.
Buccin pétrifié.

_____

BUCCO-PHARYNGIEN, IENNE
	bu-kko-fa-rinjiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la bouche et au pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Bucca, bouche, et pharyngien.

_____

BUCÉPHALE
	bu-sé-fa-l' s. m.
Cheval d'Alexandre.
Par analogie, cheval de parade ou de bataille.
Par antiphrase, mauvaise rosse.

REMARQUE
On a quelquefois écrit bucéphal, comme St-Gelais en ces vers sur le cheval que montait François 1er : Joli, gentil petit cheval, Bon à monter, bon à descendre, Sans que tu sois un bucéphal, Tu portes plus grand qu'Alexandre, dans D'OLIVET, Prosodie fr. art. III, ne 6.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé des noms grecs signifiant : boeuf (voy. BOEUF) et tête (voy. CÉPHALIQUE) ; à cause que la tête du cheval d'Alexandre avait quelque ressemblance avec celle du boeuf.

_____

BÛCHÉ, ÉE
	bu-ché, chée part. passé.
Pierre bûchée.

_____

BÛCHER
	bu-ché ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des bu-ché-z allumés s. m.

1° Lieu où l'on serre le bois à brûler.

2° Amas de bois sur lequel les anciens mettaient les morts pour les brûler. 
Cet époux si cher A-t-il reçu de toi les honneurs du bûcher ?, CORN., Pomp. V, 1.
Romains, priverez-vous des honneurs du bûcher Ce père, cet ami qui vous était si cher ?, VOLT., M. de Cés. III, 8.
Déjà Troie en alarmes Redoute mon bûcher et frémit de vos larmes, RAC., Iphig. V, 2.
Sur un autel sanglant l'affreux bûcher s'allume, La foudre dévorante aussitôt le consume, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Il fait de tous ces arbres un bûcher sur le sommet de la montagne, FÉN., Tél. X.

3° Amas de bois sur lequel on brûlait les personnes condamnées au feu, les livres réprouvés. 
Un tribunal impuissant Au bûcher livra l'Émile, BÉRANG., Muse en fuite.
Fig.
Elle avait dressé de ses propres mains le bûcher où elle devait consommer son sacrifice, FLÉCH., Mar. Th.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une petite garse qui couchoit au buscher, s'en aperçut, DESPER., Contes, XXX.

ÉTYMOLOGIE
Bûche.

_____

BÛCHERESSE
	bû-che-rè-s' adj. f.
Serpe bûcheresse, serpe qui sert aux bûcherons, Gaz. des Trib. 8 mars 1871.

_____

BUCHETRON
	bu-che-tron s. m.
Nom, dans l'Indre, d'un vase en bois pour mettre le lait.
Dans les petits ménages de l'Indre, on se sert encore du buchetron, employé indistinctement pour traire et pour baratter, , Journ. offic. 3 fév. 1875, p. 915, 2e col.

_____

BÛCHEUR
	bû-cheur s. m.
Terme populaire d'atelier. Celui qui travaille fort et ferme.
Il se dit aussi, dans les colléges, d'un élève qui travaille assidûment.

_____

BUCOLIASTE
	bu-ko-li-a-st' s. m.
Poëte bucolique. 
Bernardin de St-Pierre nous semble avoir surpassé les bucoliastes de l'Italie et de la Grèce, CHATEAUB., Génie, II, III, 6.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. BUCOLIQUE).

_____

BUCRANE
	bu-kra-n' s. m.
Tête de boeuf décharnée que les architectes de la Grèce et de Rome plaçaient comme ornement dans les métopes d'un temple ou au coin d'un autel.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé des noms grecs signifiant : boeuf et crâne.

_____

BUDGÉTAIRE
	bu-djé-tê-r' adj.
Du budget. Effectif budgétaire.

ÉTYMOLOGIE
Budget.

_____

BUDGÉTER
	bu-djé-té v. a.
Porter, inscrire au budget.
Les dépenses sont budgétées à 25 645 482 fr., , Extr. du Journ. de Genève, dans Journ. offic. 3 fév. 1872, p. 780.

_____

BUE
	bue s. f.
Nom, dans la Loire-Inférieure, d'une petite cruche à large ventre, employée surtout à mettre de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BUIE.

_____

BUER
	bu-é v. n.
Dégager de l'humidité, en parlant du pain qui cuit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Laissive n'ay ne feu en cheminée, Et pas ne puis buer comme je vueil, E. DESCH., Poésies mss. f° 304, col. 1, dans LACURNE.
La pluye nous a buez et lavez Et le soleil dessechez et noirciz, VILLON, Épitaphe en ballade.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BUÉE ; wall. bouwer, lessiver.

_____

BUFFETAGE
	bu-fe-ta-j' s. m.
Terme de droit féodal. Droit sur la vente des vins dans les tavernes.

ÉTYMOLOGIE
Buffet, qui signifiait un comptoir de marchand de vin, une taverne.

_____

BUFFETER
	bu-fe-té v. n.
Terme de fauconnerie. Le faucon buffette, quand il donne contre un leurre ou contre un autre oiseau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Estoit une ombre en une paroit et un seigneur comme cil que l'on buffette as yeux bendés, G. CHAST., Chron. des ducs de Bourg. 3e partie, ch. 190.

ÉTYMOLOGIE
Buffet, coup sur la joue, coup en général, de même radical que bouffer (voy. ce mot).

_____

BUFFETIER
	bu-fe-tié s. m.
Celui qui tient un buffet dans une gare de chemin de fer.
Il y a quinze ans, R..., buffetier à la gare de Saint-Rambert,... s'apercevait que des vols fréquents étaient commis à son préjudice, , Gaz. des Trib. 16 août 1874, p. 784, 2e col.

_____

BUFFLÉ, ÉE
	bu-flé, flée adj.
Garni de buffle, à semelle de buffle. Chaussons de Strasbourg bufflés et non bufflés, Etiquette chez un marchand, juill. 1876.

_____

BUFFLETIER
	bu-fle-tié s. m.
Celui qui fait de la buffleterie, BELMONDI, Code des contrib. dir. Paris, 1818, p. 118.

_____

BUFFLON
	bu-flon s. m.
Jeune buffle.

_____

BUFFLONNE
	bu-flo-n' s. f.
Femelle du buffle.

ÉTYMOLOGIE
Buffle. On trouve dans les anciens textes buglesse, féminin de bugle, buffle : Buglesse de veel [veau] robée, Partonopex, dans LACURNE.

_____

BUFONE
	bu-fo-n' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes semblables à l'oeillet (herbe à crapaud bufonia).

ÉTYMOLOGIE
Latin, bufo, crapaud.

_____

BUGADIER
	bu-ga-dié s. m.
Terme de parfumerie. Vase pour fondre la graisse.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. bugada, lessive (voy. BUÉE).

_____

BUGALET
	bu-ga-lè s. m.
Terme de marine. Nom d'un petit navire en usage principalement sur la côte de Bretagne, où il fait le cabotage et dont le gréement est à peu près celui des brigs.

_____

BUGLE
	bu-gl' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des labiées, et nom vulgaire de l'ajuga reptans, L. dite aussi herbe de Saint-Laurent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bugle, cette herbe est des Latins appellée consolida petra, à cause qu'elle croist facilement en lieu pierreux, O. DE SERRES, 625.
Qui a du bugle et du sanicle fait au chirurgien la nique, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Cette plante aurait-elle été ainsi nommée du bugle ou buffle ?

_____

BUGRANE
	bu-gra-n' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des légumineuses, et nom vulgaire de l'ononide des champs, dite aussi épine de boeuf et arrête-boeuf.

ÉTYMOLOGIE
Probablement pour bucrane (voy. ce mot), à cause de quelque assimilation avec le crâne d'un boeuf. On trouve bugrande dans Cotgrave.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUGRANE. Ajoutez :
Bugrane, arbrisseau, ononis fruticosa. L., arbrisseau à grandes fleurs purpurines, MATHIEU, Reboisement des Alpes, Paris, 1875, p. 82.

_____

BUHOT
	bu-o s. m.

1° Pièce du métier du tisserand.
Fil propre à faire la chaîne d'une étoffe.
Partie de la chaîne dont les étoffes sont composées.

2° Plumes d'oie peintes qui servent d'enseigne aux boutiques des plumassiers.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En sa meson n'ot nule entrée, Fors un buiot [conduit], quant est fermée ; Là ot tendu laz por li prendre, , Ren. 13748.
XIVe s. 
Un buhot [tuyau] d'argent à porter plume d'autrice [autruche], DU CANGE, buheterius.

ÉTYMOLOGIE
Buhot, buiot, veut dire tuyau, et est un diminutif de buie, sorte de vase. Le buhot des tisserands a été ainsi dit à cause de sa forme arrondie ; le buhot des plumassiers, à cause du buhot qui servait à porter des plumes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUHOT.

1° Ajoutez :
Les étamines virées simples, autrement dites jaspées, auront la chaîne de 35 à 36 portées de 28 fils ou buhots chacune, , Arrêt du Conseil portant règlement pour les manufactures d'Amiens, 17 mars 1717.

3° 
En Normandie, buhot ou buhet, qui signifie sac ou étui, a pris le sens particulier de la corne, contenant de l'eau, que les faucheurs suspendent à leur ceinture, pour y placer leur pierre à aiguiser, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 48.

_____

BUHOTTE
	bu-o-t' s. f.
Nom, en Normandie, de la petite limace, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 48.

_____

BUIRE
	bui-r' s. f.
Vase à mettre des liqueurs. Vieux. On dit burette.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Avant ier li brisai sa buire, , Poésies fr. mss. t. II, p. 919, dans LACURNE.
XVe s. 
Au dehors du chastel et de la ville a une très belle fontaine, où, par usage, tous les matins, les femmes de la ville venoient atout [avec] buires et autres vaisseaux...., FROISS., II, III, 10.
Avoir [je] veulz le vin à la buire, E. DESCH., Poésies mss. f° 319, col. 2, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, à moins que l'on n'y voie une corruption de buie.

_____

BUISARD
	bui-zar s. m.
Voy. BUSARD.

_____

BUISSE
	bui-s' s. f.

1° Terme de cordonnier. Morceau de bois concave servant à cambrer la semelle des chaussures de femmes.

2° Terme de tailleur. Instrument pour rabattre les coutures.

ÉTYMOLOGIE
Buis.

_____

BUISSIÈRE
	bui-siê-r' s. f.
Lieu planté de buis (voy. BUISSAIE).

ÉTYMOLOGIE
Buis.

_____

BUISSONNAIE
	bui-so-nê s. f.
Lieu couvert de buissons.

ÉTYMOLOGIE
Buisson.

_____

BUISSONNEMENT
	bui-so-ne-man s. m.
Action de buissonner, de produire des buissons. 
Les prédilections des populations pour les mises en défends temporaires, les barrages, les digues, le gazonnement et le buissonnement, de préférence au reboisement proprement dit,..., CHEVANDIER, Journ. offic. 18 janv. 1875, p. 453, 3e col.

_____

BUISSONNET
	bui-so-nè s. m.
Petit buisson.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de buisson.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUISSONNET. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Ou pas à pas, le long des buissonetz, Allois cherchant les nids des chardonnetz, MAROT, Oeuvr. t. I, p. 176.
Une gaye bergere, à l'ombre d'un buissonnet, ses brebiettes gardoit, RAB., V, 7.

_____

BUISSONNIER, IÈRE
	bui-so-nié, niê-r' adj.

1° Qui habite les buissons. Lapins buissonniers, lapins qui n'ont point de terrier.

2° École buissonnière, s'est dit d'écoles tenues par les hérétiques dans des lieux écartés de la campagne.
Faire l'école buissonnière, en parlant d'un écolier, aller jouer au lieu de se rendre à l'école, et, en général, manquer à son bureau, à une occupation.

3° S. m. Buissonnier, lieu planté d'arbres taillés en buissons.
Arbre taillé en buisson.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vrai est qu'elle fut buyssonnière. L'escolle de ceux de Pavie, MAROT, II, 132.

ÉTYMOLOGIE
Buisson.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUISSONNIER. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Une putain buissonniere, MONT., II, 14.

_____

BUITARDE
	bui-tar-d' s. f.
Un des noms vulgaires de l'outarde.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Grues et gantes [oies] et hairons, Pertris, bistardes et plongons, , Fl. et Bl. 1681.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BISTARDE.

_____

BULBEUX, EUSE
	bul-beû, beû-z' adj.

1° Terme de botanique. Qui est pourvu d'une bulbe, ou qui forme bulbe. Plantes bulbeuses.

1° Terme d'anatomie. Pourvu d'un bulbe, ou qui forme bulbe.

ÉTYMOLOGIE
Bulbe.

_____

BULBIFORME
	bul-bi-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de bulbe.

ÉTYMOLOGIE
Bulbe et forme.

_____

BULBILLIFÈRE
	bul-bil-li-fê-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des bulbilles.

_____

BULBIPARE
	bul-bi-pa-r' adj.
Terme de botanique. Qui produit des bulbes.

ÉTYMOLOGIE
Bulbe, et le latin pario, enfanter.

_____

BULBUL
	bul'-bul' s. m.
Nom du rossignol dans la langue persane ; il s'emploie quelquefois dans la poésie et les ouvrages d'imagination, où il s'agit de l'Orient. 
Elle vit un bulbul à la liquide voix, LAMART., Chute d'un Ange, 2e vision.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BULBUL (bul-bul), s. m. Nom du rossignol dans l'Orient.

ÉTYMOLOGIE
Persan, boulboul, rossignol.

_____

BULGARE
	bul-ga-r' s. m.
Idiome parlé en Bulgarie, et appartenant au rameau slave ; il a subi des altérations profondes.
Ancien bulgare, nom donné par Schleicher au slavon ecclésiastique.

_____

BULLAIRE
	bul-lê-r' s. m.
Écrivain qui copiait les bulles du pape.

ÉTYMOLOGIE
Bullarius, de bulla (voy. BULLE 2).

_____

BULLE
	bu-l' s. f.

1° Globule rempli d'air qui s'élève à la surface des liquides en mouvement, en ébullition, en fermentation.
Bulle d'air, petite quantité d'air enfermée dans une matière coulée.
Bulle de savon, petit globe transparent et rempli d'air, qu'on forme avec un chalumeau trempé dans de l'eau de savon. 
Laissez ; tous ces enfants sont bien là ; qui vous dit Que la bulle d'azur que mon souffle agrandit à leur souffle indiscret s'écroule ?, V. HUGO, F. d'aut. 15.

2° Terme de médecine. Grosse vésicule qui s'élève à la surface de la peau. Les bulles du pemphigus.

3° Terme d'archéologie. Petite boule de métal que les patriciens romains portaient au cou jusqu'à dix-sept ans. 
Des toges, des prétextes, des bulles, J. J. ROUSS., Ém. IV.

HISTORIQUE
XIVe s.
Loiet [liés] furent au mast dont la perche est quarrée, De chainnes, et de corde, et de bule ferrée, , Baudouin de Seb. VIII, 407.
XVe s.
En plus de cent manieres ils [les singes] me firent la moue et tant de grimaces que je ne sauroye dire, en barbetant des dentz, et aulcuns en y avoit qui me montrassent leurs bulles [fesses, par comparaison avec des boules], , Perceforest, t. IV, f° 9, dans LACURNE.
XVIe s. 
Trois petites ampoulles semblables à trois petites bulles ou vessies, ressemblantes à celles qui s'eslevent en l'eau agitée par la pluie, PARÉ, XVIII, 9.
Il faut choisir les vaisseaux bien cuits, sans bulles, non fissurés, égaux de toutes parts, ID., XXVI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Bulla, bulle, le même que boule (voy. ce mot).

_____

BULLÉ, ÉE
	bul-lé, lée adj.
Terme didactique. Qui est parsemé de bosselures ou bulles, ou qui a la forme d'une petite vessie.

ÉTYMOLOGIE
Bulle 1.

_____

BULLESCENCE
	bul-lè-ssan-s' s. f.
Terme didactique. Formation de bulles ; disposition, apparence bulleuse.

ÉTYMOLOGIE
Bulle 1.

_____

BULLETIN
	bu-le-tin s. m.
Les bulletins ou les cordeliers bulletins, cordeliers réformés d'après une bulle du pape.

ÉTYMOLOGIE
Bulle 2.

_____

BULLEUX, EUSE
	bul-leû, leû-z' adj.
Terme didactique. Qui est rempli ou parsemé de bulles.
Éruption, maladie bulleuse, maladie de la peau caractérisée par des bulles.

ÉTYMOLOGIE
Bulle 1.

_____

BULLISTE
	bul-li-st' s. m.
Religieux d'une congrégation de l'ordre de Saint-François.

ÉTYMOLOGIE
Moines ainsi nommés d'après une bulle qui les réforma.

_____

BULLULÉ, ÉE
	bul-lu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est marqué de petites bulles.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de bulle.

_____

BULTEAU
	bul-tô s. m.
Terme d'eaux et forêts. Arbre en boule. Mettre des arbres en bulteau, les étêter.

ÉTYMOLOGIE
Bulette, boulette, boule.

_____

BUNE
	bu-n' s. f.
Maçonnerie établie au-dessus du massif d'une forge.

_____

BUNIADE
	bu-ni-a-d' s. f.
Terme de botanique. Genre de crucifères. Buniade maritime (bunias cakile, L.).

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

BUPHAGE
	bu-fa-j' s. m.
Nom scientifique de l'oiseau dit pique-boeuf.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé des noms grecs signifiant : boeuf et manger.

_____

BUPHTHALMIE
	bu-ftal-mie s. f.
Terme de médecine. Hydropisie de l'oeil qui le rend saillant comme l'oeil du boeuf.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BUPHTHALME.

_____

BUPRESTE
	bu-prè-st' s. m.
Terme d'histoire naturelle.

1° Nom, chez les Grecs, d'un insecte voisin des cantharides et ayant comme elles des propriétés vénéneuses.

2° Aujourd'hui, insecte du genre des coléoptères, remarquable par ses couleurs vives et changeantes. Aucune espèce n'a les propriétés vénéneuses du bupreste des Grecs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les bestes venimeuses sont cantharides, buprestes, chenilles de pin...., PARÉ, XXIII, 9.
La bupreste est une mouche semblable à la cantharide, laquelle, estant mangée avec l'herbe par les animaux puissants, comme boeufs, moutons et autres, les fait mourir enflés comme tabourins, et pour ceste cause est appellée des pasteurs enfle-boeuf, ID., XXXIII, 37.

ÉTYMOLOGIE
Buprestis ; terme grec (voy. BOEUF), et verbe grec signifiant souffler, gonfler.

_____

BUQUETTE
	bu-kè-t' s. f.
Terme de marine. Sorte d'échelle des diamètres d'un mât.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot est peut-être une autre forme de bûchette, petit morceau de bois.

_____

BURAT
	bu-ra s. m.
Bure commune et grossière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La plus fine partie de ses laines destinera elle à faire des fines serges, des burats, O. DE SERRES, 883.

ÉTYMOLOGIE
Bure.

_____

BURATINE
	bu-ra-ti-n' s. f.
Voy. BURATIN.

_____

BURBOT
	bur-bo s. m.
Un des noms vulgaires de la lotte.

ÉTYMOLOGIE
Bourbe.

_____

BURE
	bu-r' s. f.
Puits profond dans une mine.

ÉTYMOLOGIE
Allem. bohren, percer (voy. BURIN).

_____

BURE
	bu-r' s. f.
Terme de pêche (voy. BIRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BURE. Ajoutez :
Maître bure, puits d'extraction.
Bure aux pompes, puits d'épuisement.
Bure aux échelles, puits de descente.
Bure d'aérage, puits d'appel.

REMARQUE
Dans le pays wallon, on fait aussi ce mot du masculin, et alors on l'écrit bur.

_____

BUREAU
	bu-rô s. m.

1° Table sur laquelle on écrit, on compte de l'argent, etc. Payer à bureau ouvert. Voy. OUVERT.

2° Grande table à tiroirs et à tablettes.
Cette affaire est sur le bureau, on commence à s'en occuper.

3° Endroit où travaillent habituellement des employés, des commis, etc. Les bureaux du ministère. Le bureau d'un courtier. Les bureaux de l'administration d'un chemin de fer.
Garçon de bureau, domestique attaché au service d'un bureau.

4° Les employés mêmes qui travaillent dans un bureau. Le travail des bureaux.
Fig. et familièrement. L'air du bureau, les dispositions des personnes chargées d'une affaire. Prendre l'air du bureau, s'informer de l'état d'une affaire. 
Je proposai à M. le prince de Conti de venir au parlement et de demeurer simplement dans les termes qui se pourraient expliquer plus ou moins favorablement, selon qu'il trouverait l'air du bureau dans la grand'chambre, RETZ, II, 204.
Si on nous rogne les ongles, il nous sera impossible de marcher ; d'ailleurs le vent du bureau n'est pas pour nous, VOLT., Lettr. d'Argental, 24 novembre 1772.
Connaître l'air du bureau, pressentir l'issue d'une affaire.

5° Établissement détaché où s'exécute quelque service d'une administration publique. Bureau des hypothèques. Bureau des longitudes. Bureau de tabac, de poste, etc.
Bureaux arabes en Algérie, administration, confiée à des militaires, de certains districts occupés par les indigènes.

6° Bureau des messageries, lieu où l'on retient sa place dans une voiture publique.
Bureau restant, s'écrit sur une lettre, sur un paquet, pour indiquer qu'ils doivent rester au bureau de la poste, au bureau des voitures, jusqu'à ce qu'ils soient réclamés.
Les bureaux d'un théâtre, les endroits où se distribuent les billets pour assister à la représentation. Bureau des suppléments, bureau où l'on paye un supplément pour prendre une meilleure place.

7° Bureau de charité, lieu où se font des distributions de secours aux indigents.
Bureau de bienfaisance, la réunion des administrateurs chargés de la direction des bureaux de charité.

8° Bureau de placement, établissement où l'on se charge de placer des employés, des domestiques.
Bureau des nourrices, établissement où l'on se charge de placer des nourrices.

9° Bureau d'adresse, lieu où l'on se charge de procurer divers renseignements.
Familièrement. C'est un vrai bureau d'adresse, c'est-à-dire c'est une maison où l'on dit beaucoup de nouvelles, c'est une personne qui a toujours beaucoup de nouvelles à dire.

10° Bureau d'esprit, en parlant des choses littéraires, société où l'on s'occupe ordinairement de littérature ; cela se dit ordinairement par dénigrement. 
Là du faux bel esprit se tiennent les bureaux, BOILEAU, Sat. X.
Une histoire du prince de Condé sortie de ces mêmes bureaux d'ignorance, VOLT., Louis XIV, 27.
L'autre jour la cour du Parnasse Fit assembler tous ses bureaux, J. B. ROUSS., Sonnet à la Fare.

11° Membres d'une assemblée que leurs collègues désignent pour diriger les travaux. Le bureau se compose d'un président, d'un vice-président et des secrétaires.
La réunion du président, du vice-président et du secrétaire ou des secrétaires soit dans une assemblée législative, soit dans une académie, soit dans tout autre corps.

HISTORIQUE
XVe s. 
S'aucun aussi monstre sa retenue, Et au bureau va faire serement, Les officiers n'y font empeschement, CH. D'ORL., Rond.
Et fault produire quelque don, Quelque affiquet ; s'il semble beau, On mettra sans dilation Les pieces dessus le bureau, COQUILL., Droits nouv.
XVIe s. 
La despense de laquelle, rappourtée à son bureau, ne montoyt par quartier gueres plus que...., RAB., Pant. III, 7.
Or sus donc, le sage jugera de tout, rien ne luy eschappera qu'il ne mette sur le bureau et en la balance, CHARRON, Sagesse, II, 2.
Puis a esté commandé expedier le procès des prisonniers du faict de saint Medard, et m'a esté ordonné l'aller dire à la Tournelle, où le dit procès est sur le bureau, CONDÉ, Mémoires, p. 644.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. burellum, ainsi dit parce que la table était couverte d'un drap de bureau (voy. BUREAU 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BUREAU. Ajoutez : - REM. J. J. Rousseau a nommé bureau à tabac ce que nous nommons aujourd'hui bureau de tabac (Confess. VIII et IX, t. XV, p. 172 et 232, édit. DUPONT, 1824).

_____

BUREAUCRATIE
	bu-ro-kra-sie s. f.
Pouvoir des bureaux. Néologisme très peu correct, rendu nécessaire par l'influence de plus en plus générale que les bureaux, dans toutes les administrations, exercent sur toutes les entreprises.
Influence abusive des commis dans l'administration.

ÉTYMOLOGIE
Bureau, et avoir le pouvoir( en grec).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUREAUCRATIE. Ajoutez : - REM. Ce mot date de la moitié du XVIIIe siècle. 
Il [Gournay] en faisait [des bureaux] une quatrième ou cinquième forme de gouvernement sous le titre de bureaucratie, GRIMM, Correspondance, t. IV, p. 11 (1764).
Le véritable esprit des lois en France est cette bureaucratie dont feu M. de Gournay se plaignait tant, ID., ib.

_____

BUREAUCRATISER
	bu-rô-kra-ti-zé v. a.
Soumettre au régime bureaucratique. 
Si grave que fût cette dernière innovation au point de vue financier, je ne m'y arrêterais pas, si les dispositions de la loi de 1869 n'avaient eu pour résultat de bureaucratiser le service des enfants assistés, suivant une expression très juste de M. Husson, l'ancien directeur de l'Assistance publique, O. D'HAUSSONVILLE, Rev. des Deux-Mond., 1er oct. 1876, p. 488.

_____

BURELÉ, ÉE
	bu-re-lé, lée adj.
Terme de blason. Se dit d'un écu garni de longues listes, de flanc à flanc, à nombre égal et d'émail différent.

ÉTYMOLOGIE
Burelle.

_____

BURET
	bu-rè s. m.
Nom, en Normandie, du toit à porc ou porcherie, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 50.

ÉTYMOLOGIE
Le même que buron (voy. ce mot).

_____

BURGANDINE
	bur-gan-di-n' s. f.
L'Académie dit burgandine ; mais les autres dictionnaires ont avec raison burgaudine (voyez ce mot).

_____

BURGAUDINE
	bur-gau-di-n' s. f.

1° La plus belle espèce de nacre, l'écaille du coquillage appelé burgau.

2° Adjectivement. Nacre burgaudine.

ÉTYMOLOGIE
Burgau.

_____

BURGER
	bur-jé v. a.
Terme de verrerie. Produire une ébullition dans le verre fondu en y plongeant une baguette de bois vert.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant empoigna icellui Colin par le visaige en le brugant [poussant] tellement qu'il le reculla un pas, DU CANGE, brugaria.
Lequel Thomas, en ce disant, burga et bouta tellement icelle femme qu'il la fist cheoir à terre, ID., ib.
Burguer sans choir [pousser sans faire tomber], ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

BURGRAVIAT
	bur-gra-vi-a s. m.
Dignité de burgrave.

ÉTYMOLOGIE
Burgrave.

_____

BURIN
	bu-rin s. m.

1° Instrument d'acier qui sert à graver, en le poussant avec la main. 
Ces tables de vengeance où le fatal burin Épouvantait nos yeux d'une liste de crimes, VOLT., Triumv. I, 1.
Fig.
Qui me donnera le burin pour graver sur le marbre cette parole ?, BOSSUET, le Tell.
S'il est un magistrat injuste.... Il verra sa honte éternelle Dans les traits d'un burin fidèle, Que le temps ne peut effacer, VOLT., Odes, 13.
Le burin de l'histoire, l'éternelle durée que l'histoire donne aux souvenirs et aux récits.

2° La manière de graver. Un burin ferme, vigoureux.

3° Ciseau plat pour couper le fer.

4° Barre de fer pour forer une roche.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est un charpentier sans hache, C'est un orfevre sans burin, BASSELIN, LVI.
XVIe s. 
[Vulcain] D'un burin laborieux Grave tes fatales armes, DU BELLAY, III, 40, verso.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. buril ; ital. bolino ; de l'ancien haut-allemand bora, foret, borôn, percer ; allem. mod. bohren.

_____

BURINER
	bu-ri-né v. a.

1° Travailler au burin, graver. Buriner une planche.
Absolument et par extension, écrire avec perfection. Ce maître d'écriture burine.
Fig. Écrire d'un style énergique et profond.
Il nous manque ta main qui grave et qui burine Dans ce siècle où par l'or les sages sont distraits, V. HUGO, Crép 7.

2° Terme de vétérinaire. Buriner les dents d'un cheval, y faire par fraude de fausses marques, afin qu'on croit qu'il est encore jeune.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là se voit l'image encor' De tes victoires futures, Par le feuvre Lemnien.... Divinement burinées, DU BELLAY, III, 42, recto.

ÉTYMOLOGIE
Burin.

_____

BURLE
	bur-l' s. f.
Terme vieilli. Plaisanterie, moquerie. 
Je crains, s'il trouve la fenêtre fermée, contre la parole qu'il a reçue d'elle, qu'il ne s'en aille, pensant que ce soit une burle, CYRANO, Péd. joué, III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Ital. burla, bourde.

_____

BURLESQUEMENT
	bur-lè-ske-man adv.
D'une manière burlesque. 
Courcillon faisait ses complaintes le plus follement et le plus burlesquement du monde, SAINT-SIMON, 165, 195.

ÉTYMOLOGIE
Burlesque, et le suffixe ment (voy. MENT).

_____

BURON
	bu-ron s. m.
Petite cabane. 
On voit partout [sur le Puy-de-Dôme] les burons ou les chalets de l'Auvergne, CHATEAUB., Clerm. 120.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et iroit [le roi] si avant en ces quatre mestiers dont ce venin estoit issu, qu'il n'y demeureroit ni maison ni buiron, FROISS., II, II, 231.
Lors se trouverent les deux chevaliers gisans en la forest soubz un arbre, ne ilz ne virent entour d'eulx maison ne buron, , Perceforest, t. III, f° 85, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Norm. bur, habitation ; de l'ancien haut allemand bûr, maison.

_____

BUROT
	bu-ro s. m.
Synonyme, en Bourgogne, de pinot gris ou pinelu, sorte de raisin.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de bure, ainsi dit à cause de sa couleur.

_____

BURSAL, ALE
	bur-sal, sa-l' adj.
Qui a pour objet les impôts et en particulier les impôts extraordinaires. 
Les nécessités de la guerre avaient entassé un grand nombre d'édits bursaux pendant les vacances du parlement, SAINT-SIMON, 173, 45.
Il [le maréchal de Villeroy] avait tout le pouvoir bursal dans la ville [de Lyon] sans inspecteur ni conseiller, ID., 475, 77.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Edicts bursaux, , Sat. Mén. p. 124.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BOURSE.

_____

BURSÉRINE
	bur-sé-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Résine trouvée dans la hedvigia balsamifera.

ÉTYMOLOGIE
Bursère.

_____

BURSICULÉ, ÉE
	bur-si-ku-lé, lée adj.
Terme de botanique. Muni d'une bursicule.

_____

BUSAIGLE
	bu-zè-gl' s. m.
Espèce de buse.

ÉTYMOLOGIE
Buse, aigle.

_____

BUSARD
	bu-zar s. m.
Pièce de bois creusée ou assemblage de planches pour la conduite des eaux.

ÉTYMOLOGIE
Buse 2.

_____

BUSE
	bu-z' s. f.

1° Oiseau de proie du genre du faucon et qui ne peut être dressé pour la chasse au vol.

2° Fig. et familièrement. C'est une buse, c'est un imbécile. 
Laissez-moi faire ; et le drôle et sa belle Verront beau jeu si la corde ne rompt ; Pensent-ils donc que je sois quelque buse [sotte] ?, LA FONT., Rich.
Vous croyez, ma chère enfant, sur ce que je vous ai dit que vous aviez trop d'esprit, que je vais disant une sottise dont vous m'accusâtes à Paris, qui est de dire, comme une buse, ma fille est malade parce qu'elle a trop d'esprit ; je ne dis pas de ces fadaises-là, SÉV., 427.

PROVERBE
On ne saurait faire d'une buse un épervier, c'est-à-dire on ne peut faire d'un sot un habile homme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par Dieu, dit Panurge, vieille buze, par moyen autre bien chanter vous feray, RAB., Pant. V, 8.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. busio, du latin buteo, sorte d'épervier.

_____

BUSERAI
	bu-ze-rè s. m.
Un des noms vulgaires de l'oiseau dit soubuse.

_____

BUSON
	bu-zon s. m.
Buse de la Guyane.
Familièrement. Un buson, un homme stupide.

ÉTYMOLOGIE
Buse 1.

_____

BUSQUÉ, ÉE
	bu-ské, skée part. passé.

1° Qui est muni d'un busc. Une femme busquée. Un corset busqué. 
Mon Dieu ! tu n'es pas busquée aujourd'hui ; tu as tort, ça dessine la taille, BAYARD et DUVERT, le Mari de la Dame de choeurs, I, 8.
Terme de couture. Pièce d'étoffe busquée, pièce raccourcie et qui fait saillie.

2° En termes de manége, cheval busqué, cheval dont la tête est arquée, par comparaison avec l'étoffe qu'on fait saillir en la busquant. On dit de même : les moutons ont le nez busqué ; cet homme a le nez busqué.

3° Portes busquées, portes dont les deux vantaux, faisant un angle, s'appuient l'un contre l'autre.

_____

BUSQUIÈRE
	bu-skiê-r' s. f.
Terme de couturière. Coulisse d'un corset, qui loge le busc.

ÉTYMOLOGIE
Busc.

_____

BUSSE
	bu-s' s. f.
Sorte de grand tonneau.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BOTTE, tonneau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUSSE. Ajoutez :
Busse d'Anjou, contenant 269 litres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour pippe ou bus, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 15.

_____

BUSSEROLE
	bu-se-ro-l' s. f.
Espèce d'arbousier, dit aussi bousserole, raisin d'ours.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de buis ; dénomination venant de la ressemblance des feuilles de la busserole avec le buis.

_____

BUT
	bu ; le t se lie : un bu-t éloigné ; au pluriel l's se lie : des bu-z éloignés ; plusieurs disent que le t se fait sentir quand but termine une phrase ; mais cela ne vaut rien et est un effet de la tendance vicieuse que la prononciation a présentement à faire sonner les consonnes s. m.

1° Point où l'on vise. Viser un but avec une flèche. Frapper le but. Manquer le but. Il était le but de tous les coups.
Fig. Il m'a choisi pour le but de ses invectives. Persuadé que le siége de cette place serait le but des efforis de l'ennemi. 
Son coeur devint le but de tous les traits, LA FONT., Belph.
Il paraît inspiré, tant il donne droit au but, BOSSUET, Polit.
Toucher au but, frapper au but, réussir, résoudre la difficulté. 
Moi, je touche au but du premier coup, et je vous apprends que votre fille est muette, MOL., Méd. m. lui, II, 6.
Il [l'art de deviner] peut frapper au but une fois entre mille, LA FONT., Fabl. VIII, 16.

2° Fin de la carrière, terme où l'on s'efforce de parvenir. J'aperçois le but. Il arriva le premier au but. Le but de la course était à cinq cents pas. 
Ils aiment mieux passer le but que de demeurer en chemin, SÉV., 344.
Fig. Aller au but, aller directement au fait, à l'affaire dont il s'agit.

3° La fin qu'on se propose, l'intention qu'on a. 
Quel était donc ton but ? d'y régner à ma place ?, CORN., Cinna, V, 1.
Un amour.... Qui n'aurait autre but que de se satisfaire, ID., Sertor. IV, 2.
C'était là tout mon but, ID., Hér. II, 2.
Et mon intérêt seul est le but où tu cours, RAC., Esth. II, 5.
Pour parvenir au but de ses noires amours, ID., Phèd. IV, 1.
Ils n'ont pas pour unique but celui de réformer les moeurs, PASC., Prov. 5.
Quel est le but que vous vous proposez dans vos écrits, ID., Prov. 15.
Notre société a pour but de travailler à...., ID., Prov. 10.
Pour tendre au but qu'ils se proposent, FÉN., Tél. XXII.
Nos voeux à même but aspirent, MOL., Mélic. I, 4.
Pour parvenir à ce but, BOSSUET, Hist. III, 6.
Que fallait-il pour aller au but ?, ID., Nouv. myst. 3.

4° But à but, locut. adv. Sans avantage de part et d'autre. 
Reste à vous dire adieu ; but à but ; serviteur, MONTFLEURY, Le mari sans femme, III, 7.
Se marier but à but, se dit d'un mariage où les conjoints ne se font aucun avantage particulier.
Troquer but à but, troc pour troc, sans rien donner de retour. 
Chacune vaut, en ce monde, son prix ; La mienne ira but à but pour la tienne, LA FONT., Troq.

5° Terme de plusieurs jeux d'adresse. L'endroit où l'on doit se placer pour jouer, ou bien encore, dans certains jeux de course, l'endroit qu'il faut atteindre pour ne pas être pris.

6° Tirer de but en blanc, terme d'artillerie, tirer sur un blanc placé à la distance où le boulet, qui décrit une courbe, revient couper la ligne de mire prolongée. Ici but est pris dans le sens qu'il a dans plusieurs jeux, c'est-à-dire qu'il désigne l'endroit où le canon est placé.
Autrefois, tirer de but en blanc, tirer à toute portée. 
Le canon des arquebuses butières peut porter de but en blanc mille pas ou environ, GAÏA, Traité des armes, dans RICHELET.
Fig. De but en blanc, inconsidérément, sans précaution. 
De but en blanc leur parler d'une affaire, Ce serait être maladroit, LA FONT., Joc.
Je ne rebutais pourtant pas M. Servien de but en blanc, RETZ, IV, 272.
On ne parle pas comme cela de but en blanc, MOL., Mal. im. II, 1.
Mais venir de but en blanc à l'union conjugale, ne faire l'amour qu'en faisant le contrat de mariage, et prendre justement le roman par la queue...., ID., Préc. 5.

REMARQUE
1. Remplir le but est une locution qu'on entend et qu'on lit tous les jours, mais elle est vicieuse ; car on atteint un but, on ne le remplit pas. Cette faute, qui doit être évitée soigneusement, n'est pas récente ; il y en a des exemples dans Saint-Simon : Il avoit très industrieusement et très frauduleusement rempli le but, ch. 346 ; et dans J. J. Rousseau : Je ne remplirais pas le but de ce livre ... Confess. II.
2. Peut-on dire : il agissait ainsi dans le but de se réconcilier ? Cette locution est très usitée présentement ; mais elle n'est pas aisée à justifier. On n'est pas dans un but ; car, si on y était, il serait atteint. On dit bien : je suis dans l'espérance de, dans l'intention de, vu que on peut considérer l'espérance, l'intention comme quelque chose où l'on est placé ; mais il n'en est pas de même du but qui est éloigné et auquel il faut atteindre. Cette locution serait justifiée si on donnait à dans le sens de pour ; mais dans n'a, en aucun autre cas, un emploi de ce genre. La locution, ne pouvant s'expliquer ni par le sens de but dans lequel on n'est pas, ni par l'emploi de dans qui ne marque jamais quelque chose à atteindre, doit être évitée ; et, en place, on se servira de : dans le dessein, dans l'intention, à l'effet de, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mieux vaut donc icy mettre but [fin], MAROT, II, 202.
L'ame qui n'a point de but estably, MONT., I, 31.
Le plaisir est nostre but, ID., I, 69.
Le but et la visée d'un capitaine doibt regarder la victoire en gros, ID., I, 342.
Le but de la richesse est d'en savoir user, RONS., Élég. 13.
Quand sera-ce la fin, et à quel but, que cest homme cessera de nous trainner par tout le monde après luy ?, AMYOT, César, 48.
La seconde est des fondemens de sagesse, qui sont aussi deux, vraye et essentielle preud'hommie, et avoir un certain but et train de vie, CHARRON, Sagesse, II, Préface.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de bout ; wallon, buc. La locution de but en blanc est difficile à expliquer ; elle a été autrefois de pointe en blanc.
De sorte que du dit bastion on tiroit de pointe en blanc à coups d'arcbuze dedans le passage, M. DU BELLAY, 469.
Or n'y avoit il entre la basse Boulogne et le fort que la greve, de sorte qu'on tiroit de l'un en l'autre de pointe en blanc d'une coulevrine, ID., 616. Évidemment, dans ces passages, de pointe en blanc veut dire sans obstacle qui fût interposé et qui gênât le tir, c'est-à-dire à toute portée. Le sens paraît donc être de la pointe de l'arme, c'est-à-dire de l'endroit où l'on pointe la pièce, ou du but où l'on est placé (Furetière écrit de butte en blanc), jusqu'à un espace en blanc, à un espace où aucun but n'est déterminé, c'est-à-dire à toute portée. C'est de ce sens que de but en blanc tira sa signification première ; puis, dans le langage technique moderne, de but en blanc a pris un sens plus particulier et a signifié une distance déterminée pour chaque bouche à feu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUT.

4° Ajoutez :
Être à but, se dit de personnes qui n'ont aucun avantage l'une sur l'autre. 
Pour qu'un homme pût se plaindre avec raison de l'infidélité de sa femme, il faudrait qu'il n'y eût que trois personnes dans le monde ; ils seront toujours à but, quand il y en aura quatre, MONTESQ., Lett. pers. 38.

_____

BUTE
	bu-t' s. f.
Outil de maréchal pour couper la corne des chevaux.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de boutoir, instrument de maréchalerie (voy. BOUTOIR et BOUTER).

_____

BUTEAU
	bu-tô s. m.
Un des noms de la buse.

ÉTYMOLOGIE
Autre dérivation de buteo (voy. BUSE).

_____

BUTÉONIN
	bu-té-o-nin s. m.
Nom du genre busard.

ÉTYMOLOGIE
Buteo, buse.

_____

BUTER
	bu-té v. a.

1° Buter quelqu'un, le heurter. 
C'est un homme sans raison et sans modération qui nous bute en tout, qui nous persécute, BOURD., Pensées, t. II, p. 15.

2° Appuyer contre. Buter ses genoux.
Terme de maçon. Soutenir un mur au moyen d'un arc-boutant.

3° Se buter, v. réfl. Se fixer à, s'opiniâtrer. Il se bute à ce dessein. Se buter contre quelqu'un, s'opposer à lui. Ils se sont butés l'un contre l'autre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunc commencerent as uis durement à buter ; car il quidowent [pensaient] prendre le saint u decolper, , Th. le mart. 144.
XVe s. 
Une fois, elle le butoit du coude en escrivant, une autre fois lui jetoit des pierres, LOUIS XI, Nouv. XXIII.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de bouter.

_____

BUTIN
	bu-tin s. m.

1° Objets de valeur, tels que hardes, vivres, argent, bestiaux, etc. qu'on prend sur l'ennemi. 
À ce coup iront en fumée Les voeux que faisaient nos mutins En leur âme encore affamée De massacres et de butins, MALH., III, 1.
Unis pour le butin, divisés au partage, VOLT., Catil. III, 1.
Fig.
On ne me verra point le butin de vos feux, MOL., D. Garcie, III, 2.
....Et tu veux que moi-même Je retienne ta main, qu'il vive et que je l'aime, Que je sois le butin de qui l'ose épargner, CORN., Cinna, III, 4.
Populairement, profit, richesse. Il a gagné un beau butin dans cette affaire. Il y a du butin en cette maison.

2° La récolte que font les abeilles sur les fleurs.
Fig.
Ces juges.... De mon temps juraient que les lis [emblème des Bourbons] Seraient le butin des abeilles [emblème des Bonapartes], BÉRANG., Deux cousins.

3° Trouvailles, découvertes qu'on fait dans l'érudition, dans les sciences. Du Cange fit un riche butin dans les vieux manuscrits des bibliothèques. 
Se charger l'esprit d'un ténébreux butin, MOL., Femmes sav. IV, 3.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ceste nouvelle ouverture fut que le roy et eux retournassent en leur premiere et ancienne amitié, et qu'eux deux, à butin, entreprissent toute la conqueste d'Italie et à communs despens, COMM., VIII, 16.
Je vous enjoins à vous tous que vous demourez avecques moy, que homme ne soit si hardy de me laisser ennuit [ce soir], et nous serons tous à butin jusques au poix d'une aguillette, DE BUEIL, le Jouvencel, f° 74, dans LACURNE.
Guillaume bailla dix blancs à icellui Cailleu, disant qu'il en mist autant et jouast à butin et à moitié à eulx deux contre le suppliant, DU CANGE, botinum.
XVIe s. 
Il est tout certain qu'ilz se proposoient comme un pris et un butin de leur victoire, la domination de leur païs, AMYOT, Brutus, 36.
De riches butins, MAROT, I, 237.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. botin ; ital. bottino ; tous deux du français butin, qui vient du scandinave byti ; moyen allemand, bûten ; allemand moderne, Beute, proie, angl. booty.

_____

BUTINEMENT
	bu-ti-ne-man s. m.
Action de butiner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Butinement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Butiner.

_____

BUTINEUR, EUSE
	bu-ti-neur, neû-z' adj.
Qui butine. L'abeille butineuse.

ÉTYMOLOGIE
Butiner.

_____

BUTOIR
	bu-toir s. m.
Terme de corroyeur. Couteau à deux manches.
Terme de serrurerie. Pierre où vient buter en bas le vantail dormant d'une porte cochère.

ÉTYMOLOGIE
Buter 2.

_____

BUTONIC
	bu-to-nik s. m.
Un des noms du fusain.

_____

BUTORDERIE
	bu-tor-de-rie s. f.
Action, parole de butor. 
Vous me parlez de l'histoire universelle ou plutôt de l'essai sur les sottises de ce globe ; je ferais un gros volume des miennes ; mais je me console en parcourant les butorderies de cet univers, VOLT., Lett. d'Argental. 15 oct. 1754.

ÉTYMOLOGIE
Butor.

_____

BUTTE
	bu-t' s. f.

1° Petit tertre. Monter sur une butte. La butte de Montmartre.

2° Massif de terre où l'on place le but pour tirer et viser. La butte du polygone pour le tir de l'artillerie.
Poudre de butte, s'est dit pour poudre servant aux exercices du tir.

3° Fig.
Ils n'ont du mouvement ni des yeux que pour vous, Seul la butte, l'objet et l'estime de tous, ROTR., Bélis. I, 1.
Le pauvre Brutus eût été la butte de toutes les pointes de son temps, BALZ., liv. VIII, lett. 41.
Qu'ils soient au lieu de moi, le reste de leurs ans, La butte du mépris dont ils m'ont fait la proie, RACAN, Psaume 34.
Il me donne pour butte aux jugements divers, RÉGNIER, Sat. XI.
Être en butte à, exposé à. 
Aux plus âpres tourments un chrétien est en butte, CORN., Poly. I, 1.
Auteur des maux de tous, il est à tous en butte, ID., Pomp. I, 1.
À quels nouveaux malheurs m'expose-t-elle en butte ?, ID., Héracl. IV, 4.
J'étais en butte à tous les soins, SÉV., 449.
Je suis en butte à tout le monde, ID., 95.
Et l'on t'y voit partout être en butte à ses traits, MOL., F. sav. III, 5.
Votre fils sera mis en butte aux contradictions, BOSSUET, Comp. 2.
Sur tout autre toujours votre art me persécute ; Vous m'entreprenez seul, seul je vous suis en butte, ROTR., Antig. V, 5.
Et moi toujours en butte à de nouveaux dangers, RAC., Iphig. II, 1.
Cet illustre affligé ne veut pas dans sa chute Laisser à tant de maux tant de peuples en butte, BRÉBEUF, Pharsale, VII.
Je suis bien las d'être en butte aux discours des hommes, VOLT., Lett. Damilaville, 30 mai 1765.

4° Jeu des chevaliers de l'arquebuse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et mettez vostre huant [chathuant] sur une bute assez haute, et doit estre sur un baston fourcé, , Modus, f° CXXVII.
XVIe s. 
Amour a faict de mon coeur une bute, MAROT, I, 329.
Il faut qu'une veue ayt butte pour la soustenir à raisonnable distance, MONT., I, 21.
Aux canonades depuis qu'on leur est planté en butte...., ID., I, 49.
Combien ceste nostre alaigresse est en butte à la mort !, ID., I, 76.
Les rois sont trop esclairez et trop en butte [pour être heureux], ID., I, 332.
Accidents auxquels chascun de nous est en bute par une naturelle subjection, ID., I, 406.
Il n'est animal au monde en butte de tant d'offenses que l'homme, ID., II, 171.
Quand ils se desrobberont à l'humaine justice, ils demeurent tousjours en butte à la divine, ID., II, 304.
La chasse, la paulme, la bute, ID., II, 358.
Viser à leur plaire ? c'est une butte qui n'a ny forme ny prinse, ID., III, 18.
Les archers prennent leur visée grand espace au dessus de la bute, ID., I, 151.
Fabius eut le soing de sçavoir ce qui se feroit, non par le rapport d'aucuns messagers, ains par le veoir luy mesme à l'oeil de dessus une butte qui estoit au devant de son camp, AMYOT, Fab. 25.
Qu'il se donnast bien garde d'aller exposer en butte son armée pesante et chargée de harnois à un si grand nombre de gens de cheval tous archers en pleine campagne, ID., Anton. 52.
....desquelles pieces on buttera comme en butte dedans son camp, CARL., V, 25.
Il me dit, que de son vivant il ne se mettroit jamais en butte pour se faire becqueter des envieux ....je m'expose maintenant à la butte qu'il refusa pour lors, PARÉ, Licorne, 16.
Et s'il faut qu'à tous coups, comme insensé, je soye De ce petit amour et la butte et la proye ?, RONS., 788.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de but. But et butte ont été longtemps confondus ; ils ne diffèrent, en effet, comme mots, que parce que l'un est masculin et l'autre féminin.

_____

BUTTÉE
	bu-tée s. f.
Terme de maçonnerie. Massif de pierre construit sur chacune des deux rives que joint un pont, pour résister à la poussée des arches.
En général, tout massif de pierre destiné à recevoir une poussée.

ÉTYMOLOGIE
Butter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUTTÉE. Ajoutez :

2° Buttée des terres, résistance qu'oppose un massif de terre à une force qui tend à le refouler.

_____

BUTTOIR
	bu-toir s. m.
Petite charrue sans avant-train, à deux versoirs, employée au buttage des plantes disposées en ligne.

ÉTYMOLOGIE
Butter.

_____

BUTTURE
	bu-tu-r' s. f.
Terme de chasse. Tumeur qui survient à la jointure du pied d'un chien et qui le rend boiteux.
On écrit aussi buture.

ÉTYMOLOGIE
Butte.

_____

BUTYRATE
	bu-ti-ra-t s. m.
Terme de chimie. Nom des sels formés avec l'acide butyrique et une base.

ÉTYMOLOGIE
Butyrique.

_____

BUTYRINE
	bu-ti-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Corps gras extrait du beurre.

_____

BUTYROMÈTRE
	bu-ti-ro-mè-tr' s. m.
Instrument inventé pour déterminer la richesse du lait en beurre.

ÉTYMOLOGIE
En grec : beurre et mesure.

_____

BUVANDE
	bu-van-d' s. f.
Un des noms provinciaux de la piquette.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. bevenda ; anc. espagn. bebienda ; ital. bevenda ; du latin bibenda, liquide qui doit être bu, de bibere (voy. BOIRE).

_____

BUVANTE
	bu-van-t' s. f.
Nom donné, dans la Gironde, à la piquette, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 432.

_____

BUVEAU
	bu-vô s. m.
Voy. BIVEAU.

_____

BUVERIE
	bu-ve-rie s. f.
Réunion, partie où l'on boit. 
La brasserie Lang fut une des premières où l'on vit s'organiser les longues buveries, s'installer les buveries fourmillantes, où, à certaines heures, il n'y avait plus place pour un coude sur la table de chêne, MAXIME RUDE, l'Opinion nationale, 14 juillet 1876, p. 3, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Buveur. Buverie est un demi-néologisme ; l'ancienne forme est beuverie (voy. au Supplément).

_____

BUVETIER
	bu-ve-tié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Celui qui tient la buvette. 
Comme j'avais habitude chez les buvetiers, je fis couler dans les buvettes quantité de gens à moi, RETZ, III, 362.
Elle eût du buvetier emporté les serviettes Plutôt que de rentrer au logis les mains nettes, RAC., Plaid. I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Buvette.

_____

BUVEUR, EUSE
	bu-veur, veû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui boit.
Buveur d'eau, qui ne boit que de l'eau ou du vin fort trempé.
Par extension, ceux qui boivent des eaux minérales. 
Tous les buveurs sont contents de leur santé, SÉV., 359.

2° Qui aime à boire du vin. Un bon buveur. 
Un grand buveur disait qu'il ne buvait que pour s'empêcher d'avoir soif, D'ABLANCOURT, Apophth. dans RICHELET.
Je ne vois que buveurs étendus sur l'arène, Qui nagent dans des flots de vin, J. B. ROUSS., Cantate de Bacchus.
Un certain homme avait trois filles, Toutes trois de contraire humeur : Une buveuse, une coquette, La troisième, avare parfaite, LA FONT., Fab. II, 20.
Francs buveurs, que Bacchus attire Dans ces retraites qu'il chérit, A. GOUFFÉ, Chansons.
Mais aux buveurs sous la tonnelle Il dit : songez bien qu'ici-bas, Même quand la vendange est belle, Le pauvre ne vendange pas, BÉRANG., Aveugle de Bagn.
D'autres buveurs, francs militaires, Chantent l'amour à pleine voix, Ou gaîment rapprochent leurs verres Au souvenir de leurs exploits, ID., ib.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li mieldre [meilleurs] buveor sont en Engleterre, , Poésies fr. mss. dans LACURNE.
XVIe s. 
Beuveurs très illustres !, RAB., Pant. I.
Tous ces vers biberons ne veulx desavouer, Advortons que j'ay faits en ma jeune allegresse, Quoyque je n'eusse lors une ame beuveresse, J. LE HOUX, Vau de Vire, 41.
À bon buveur telle bouteille, , dans LEROUX DE LINCY, t. II, p. 191.

ÉTYMOLOGIE
Berry, beuveur ; bourguig. buvon ; provenç. beveire, bevedor ; espagn. bevedor ; ital. bevitore ; du latin bibitor. Dans l'ancien français et dans le provençal, au nominatif bevere, beveire, de bibitor, avec changement d'accent, bibitor ( 2nd i long), au lieu de bibitor (1er i long); au régime beveor, bevedor, de bibitórem ; au nominatif pluriel beveor, bevedor, de bibitóres. Bibitorem a donné beveur, beuveur, buveur. Beuveur était une orthographe usitée dans le XVIIe siècle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUVEUR. Ajoutez :

3° Le buveur, la buveuse, sorte de papillon, bombyx potatoria.

_____

BUXINE
	bu-ksi-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde extrait du buis.

ÉTYMOLOGIE
Buxus, buis.

_____

BYRONIEN, IENNE
	bi-ro-niin, niè-n' adj.
Se dit du style ou de l'école du poëte anglais Byron, qui se caractérisent surtout par une haute poésie et une sombre imagination.

_____

BYSSE
	bi-s' s. m.
Voy. BYSSUS.

_____

BYZANTIN, INE
	bi-zan-tin, ti-n' adj.
Historiens byzantins, historiens du bas-empire.
Art byzantin, style byzantin, art, style du bas-empire, en fait d'architecture, d'ornements.
S. f. Byzantine, collection des historiens byzantins.
S. m. La couleur rose.

ÉTYMOLOGIE
Byzance, ancien nom de Constantinople.

_____

C
	sé ou, suivant une épellation moderne, ke ou que, désignant le c par le son le plus ordinaire qui est que s. m.

1° Troisième lettre de l'alphabet et deuxième consonne. C se prononce comme k devant a, o, u, et les consonnes, et à la fin des mots, et comme s devant e, i et y.
Ç, ainsi marqué d'une cédille, se prononce s : façade, maçon.

2° Signe de cent dans la numération romaine.

3° Figure de musique qui, représentant abréviativement le mot carré, indique une mesure à 4 temps, et, quand il est traversé d'une barre verticale, une mesure à 4 temps, mais battue à 2 temps.
Hors de la portée il signifie canto, chant.
C ou C-sol-ut, le ton d'ut.
C, renversé et suivi de deux points l'un sur l'autre, est la clef de fa, laquelle indique que la note fa est placée sur la ligne qui passe entre les deux points.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Damné fussions, se c ne fust ; Li c senefie le fust De la croix, car le c le forme, Senefiance de l'ABC, JUBINAL, II, 277.

ÉTYMOLOGIE
Notre c est le c latin, qui est le x grec, qui est le kaf phénicien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
C. Ajoutez :

4° Le C doré, noctua c aureum, le c blanc, papilio c album, espèces de papillons.

_____

ÇA
	saContraction familière pour cela. Donnez-moi ça. Il n'y a pas de mal à ça.
Mes enfants, dans ce village, Suivi de rois, il passa, Voilà bien longtemps de ça, BÉRANG., Souv. du peuple.
Comme ça, dans le langage très familier, médiocrement, assez mal. Comment vous portez-vous ? - Comme ça.

REMARQUE
Ça donne lieu à des locutions vicieuses : quoique ça, au lieu de : malgré ça ; avec ça que je m'ennuie, au lieu de : et puis je m'ennuie ; cependant cette dernière locution, toujours très familière, pourrait être acceptée, s'expliquant par : mettez avec ça, joignez avec ça que....

_____

CAABA
	ka-a-ba s. f.
Édifice religieux à la Mecque très vénéré des musulmans.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, ka'abet, maison, la Caaba.

_____

CAB
	kab s. m.
Sorte de cabriolet de place très usité en Angleterre, qu'on a voulu introduire à Paris, et où le cocher est placé par derrière.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, cab, abrégé de cabriolet.

_____

CABALE
	ka-ba-l' s. f.

1° Tradition juive touchant l'interprétation de l'Ancien Testament. Les docteurs de la cabale.

2° Science prétendue pour commercer avec les êtres surnaturels. Termes de cabale.

3° Fig. Les menées secrètes de gens qui s'entendent pour un même dessein. Former des cabales. C'est un homme de cabale. On a fait, on a monté une cabale contre cette tragédie. 
Vous soutenez que Port-Royal forme une cabale secrète pour ruiner le mystère de l'Incarnation, PASC., Prov. 16.
Je ferai une cabale plus forte de gens qui diront que cela n'est pas beau, ID., Pensées div. 112.
En cent lieux contre lui les cabales s'amassent, BOILEAU, Épît. VII.
Nous entrons dans la cabale qui a fait mourir le Sauveur, BOSSUET, Haine, 1.
.... Tout est prévention, Cabale, entêtement, point ou peu de justice, LA FONT., Fabl. VII, 15.
Les femmes qui font la plus aimable partie du beau monde, et qui sont de la bonne cabale, SCARRON, Rom. com. ch. VIII, 2e part.
Non, je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît ; Tout marche par cabale et par pur intérêt, MOL., Mis. V, 1.
Quelle horrible peine a un homme qui est sans prôneurs et sans cabale, de se faire jour...., LA BRUY., 2.
Ici-bas maint talent n'est que pure grimace, Cabale, et certain art de se faire valoir Mieux su des ignorants que des gens de savoir, LA FONT., Fabl. XI, 5.

4° La troupe même des cabaleurs. La cabale remplissait le parterre. 
À bas la cabale ! Votre pouvoir naissant trouva des républiques Que sous votre cabale il vous plut asservir, CORN., Agés. III, 1.
Que si je viens à être découvert, je verrai sans me remuer prendre mes intérêts à toute ma cabale, et je serai défendu par elle et contre tous, MOL., D. Juan, V, 2.
Le fourbe, ayant ainsi déguisé son manque de foi, sort du sénat suivi de sa cabale, VERTOT, Rév. rom. X, 11.
De Zopire éperdu la cabale impuissante...., VOLT., Fanat. II, 2.

SYNONYME
CABALE, BRIGUE, COMPLOT. La cabale et le complot ont cela de commun qu'ils expriment l'entente de plusieurs pour atteindre un objet ; mais ils diffèrent parce que la cabale n'a aucun des caractères subversifs que le complot désigne. Le complot est dirigé vers un but politique et il a l'intention de changer par la force quelque chose dans le gouvernement. La cabale n'emploie pas la force ; elle cherche, par les menées des gens qui la composent, à réussir dans ses projets pour quelqu'un ou contre quelqu'un, pour une doctrine ou contre une doctrine. La brigue se distingue essentiellement de la cabale : la brigue peut être purement individuelle, mais la cabale suppose un concours de personnes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les villageois de ce pays en savent tous jouer de pere en fils, par une cabale rustique qu'ils font, YVER, p. 524.
Cette opinion a esté gravée dans leur coeur si avant, qu'elle a esté continuée de pere en fils et donnée de main en main comme une cabale, ID., p. 628.
Il prestoit par une secrette caballe d'agens et d'entremetteurs, aux plus grands de la cour, à gros intérêts, CARL., IX, 3.
Qui niera que ces belles choses ne soient mieux cultivées par les enseignemens des doctes escrits, que de s'en remettre à un seul discours de bouche, comme à une cabale ?, O. DE SERRES, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Hébreu, kabala, réception, tradition, doctrine traditionnelle, de kabal, recevoir.

_____

CABALETTE
	ka-ba-lè-t' s. f.
Terme de musique. Pensée musicale légère et mélodieuse, dont le rhythme bien marqué se grave facilement dans la mémoire.

_____

CABALISER
	ka-ba-li-zé v. n.
Se servir de l'art prétendu de la cabale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qu'il n'oublie pas à conjurer, adjurer, excommunier, anathematiser, exorciser, cabaliser, ruiner, DESPER., Contes, 15.
Ne voulant estre de ces curieux et par trop superstitieux, qui veulent cabaliser les arts et les serrer sous les lois de quelque langue particuliere, PARÉ, Au lecteur.

ÉTYMOLOGIE
Cabale.

_____

CABALISTE
	ka-ba-li-st' s. m.
Homme savant dans la cabale des juifs. 
Pourquoi donc tant consulter Cabalistes, massorètes, Et ces diseurs de sornettes Qu'un démon vient transporter ?, CHAULIEU, à J. B. Rouss.

ÉTYMOLOGIE
Cabale.

_____

CABALISTIQUEMENT
	ka-ba-li-sti-ke-man adv.
D'une manière cabalistique.

ÉTYMOLOGIE
Cabalistique, et le suffixe ment.

_____

CABAN
	ka-ban s. m.

1° Anciennement, espèce de casaque pour la pluie. 
Il avait un jupon, non celui de constable, Mais un qui pour un temps suivit l'arrière-ban, Quand en première noce il servit de caban Au chroniqueur Turpin, lorsque par la campagne Il portait l'arbalète au bon roi Charlemagne, RÉGNIER, Sat. X.

2° Aujourd'hui, sorte de vêtement à manches et à capuchon, servant contre la pluie ou contre le soleil.
Terme de marine. Capote de grosse étoffe surmontée d'un capuchon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et se morfondoit fort, combien que il fust affublé d'un caban fourré tout pelé, , Sat. Mén. p. 9.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. gaban ; ital. gabbano ; portug. gabão ; de l'arabe aba (s'écrivant avec un ain qui devient facilement un g ou un c), capote avec des manches et un capuchon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABAN. Ajoutez :

3° Demi-caban, caban sans manches. 
Trois à quatre mille demi-cabans, sans manches...., DE PEYSSONNEL, Traité sur le commerce de la mer Noire, II, 134, Paris, 1767.

_____

CABANE
	ka-ba-n' ; d'après Chifflet, au XVIIe siècle, Gramm. p. 183, on prononçait cabâne, â comme dans âne s. f.

1° Petite et chétive maison, ordinairement couverte de chaume. Les cabanes de ce pauvre village. 
Le pauvre en sa cabane où le chaume le couvre, MALH., VI, 18.
Elle la prend au mot, se glisse en la cabane : Point de coup de balai qui l'oblige à changer, LA FONT., Fab. III, 8.
Ils virent à l'écart une étroite cabane, Demeure hospitalière, humble et chaste maison, ID., Philémon.
.... Du prix de sa journée Il [le pauvre] meubla sa cabane et vêtit ses enfants, ST-LAMBERT, Saisons, Hiver.

2° Nom de divers réduits ordinairement formés de planches. Cabane de berger. Une cabane à lapins.

3° Terme de marine. Petite chambre attribuée, dans un navire de guerre, à un sous-officier, et, dans un navire de commerce, à un passager.
Tente qui, dans un bateau, sert à abriter les marchandises ou l'équipage.
Case dans laquelle on place le ver à soie pour qu'il file son cocon.
Cage pour faire couver de petits oiseaux.

4° Autrefois nom d'un bateau qui, à son milieu, portait une sorte de logement ou de cabane. 
Nous prîmes une cabane et baissâmes [descendîmes] jusqu'à Orléans, SCARRON, Rom. com. p. 392, édit. de 1651, dans JAI.
Un tas de faquins [portefaix] qui attendent sur le port ceux qui viennent par eau, pour porter leurs hardes, se jetèrent en foule dans la cabane, ID., ib. p. 394.

SYNONYME
CABANE, HUTTE, CHAUMIÈRE. Ces trois termes, qui désignent une petite maison, se distinguent en ce que : 1° la cabane exprime quelque chose de chétif et de misérable ; la cabane est la maison du pauvre ; 2° la hutte est la maison du sauvage ou de celui que les circonstances obligent à se loger comme les sauvages ; on se construit des huttes dans les forêts ; 3° la chaumière est la demeure du paysan, de l'homme des champs ; elle est sans doute humble et pauvre, mais elle n'emporte aucune idée de misère, et les satisfactions champêtres y peuvent trouver place.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une estable de chevaux appellée par le langage païs cabanne, DU CANGE, cabanacum.
Icellui Jaquet alla vers une loge ou chabene, qui estoit dans la dite vigne, ID., chabena.
XVIe s. 
Nostre pilot tiroit les vers du nez à ses matelots ; quand frere Jean, retournant de la cabane, aperceut que Pantagruel estoit resveillé...., RAB., Pant. 283.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cabana ; catal. cabanya ; espagn. cabaña ; portug. cabana ; ital. capanna ; bas-lat. capanna, dans Isidore de Séville ; du celtique : kymri et gaél. caban, de cab, hutte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABANE. Ajoutez :

6° 
Une ferme, dans l'Aunis, et la Vendée, , Gloss. aunisien, la Rochelle, 1870, p. 80.

_____

CABANEAU
	ka-ba-nô s. m.
Petite loge au bord de la mer destinée à loger les équipages des bâtiments qui font la pêche de la morue.

ÉTYMOLOGIE
Cabane.

_____

CABANIER
	ka-ba-nié s. m.
Dans l'Aunis et la Vendée, fermier.

_____

CABARER
	ka-ba-ré v. a.
Terme de brasserie. Jeter l'eau d'un vaisseau dans un autre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABARER. Ajoutez :
Sous la cuve matière, il y en a une autre plus petite que l'on nomme reverdoir, et dans laquelle est équipée une pompe à chapelet, qu'on appelle pompe à cabarer, , Dict. des arts et mét. Amsterdam, 1767, Brasseur.

_____

CABARET
	ka-ba-rè s. m.
Plante. Nom vulgaire de l'asaret.
Cabaret de murailles, cynoglosse omphalode.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cabaret ne desire ni la culture ni l'arrousement : fleurit es deux saisons de l'année, printemps et automne, O. DE SERRES, 618.

ÉTYMOLOGIE
Saumaise indique le latin combretum ou cobretum (nom d'une autre plante que le cabaret), d'où, par altération, cabaret. Étymologie qui demeure douteuse, faute d'intermédiaires.

_____

CABARRE
	ka-ba-r' s. f.
Le même que gabarre.

_____

CABASSER
	ka-ba-sé v. n.

1° Bavarder.

2° Tromper, voler. Il est populaire et ne s'écrit pas ou plutôt ne s'écrit plus

HISTORIQUE
XVe s. 
Madame dit en riant à ses femmes : il en a la moitié cabassé [de son argent], , Jehan de Saintré, ch. 11.
Pour quelque peine que je mette à cabasser n'à ramasser, Nous ne pouvons rien amasser, , Patel.

ÉTYMOLOGIE
Cabas.

_____

CABASSEUR, EUSE
	ka-ba-seur, seû-z' s. m. et f.
Trompeur, trompeuse ; voleur, voleuse. Il est populaire et ne s'écrit pas.

ÉTYMOLOGIE
Cabasser.

_____

CABESTAN
	ka-bè-stan s. m.
Treuil vertical qui se manoeuvre au moyen de barres fixes et horizontales. Virer le cabestan.

REMARQUE
On a dit capestan. 
Au milieu de la largeur du pont est le capestan ou cabestan, ÉT. CLEIRAC, Termes de marine, 1643.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. cabrestante, cabestante ; angl. capstan, capstern. Origine inconnue, à moins qu'on ne prenne l'espagnol pour le mot dont les autres seraient une corruption, et qu'on ne le décompose en cabra estante, chèvre dressée. On sait que chèvre est un terme de mécanique.

_____

CABILLAUD ou CABLIAU
	ka-bi-llô, ll mouillées ou ka-bli-ô s. m.
Nom donné dans les marchés à la morue fraîche.

HISTORIQUE
XVe s. 
Que nuls ne reprouche à autres aucunes choses à l'occasion de cette guerre, ne parle dorenavant de houc [hameçon] ne de cabillau sur peine d'en estre puni, DU CANGE, cabelgenses.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, cabiawe ; namurois, cabouau ; holl. kabeljaauw ; dérivé, par renversement, de bacailaba, nom basque de la morue, d'où l'espagnol bacalao et le flamand bakkeljau.

_____

CABILLOT
	ka-bi-llo, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Cheville de bois passée dans un boulon pour tenir la hune sur ses barres.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de caville ou cheville.

_____

CABINET
	ka-bi-nè ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel l's se lie : des ka-bi-nè-z élégants ; cabinets rime avec traits, succès, paix s. m.

1° Petite pièce qui, dans un appartement, est à l'écart et sert à divers usages. Cabinet de toilette. Cabinet noir.
Cabinet d'aisances, ou, absolument, cabinet, lieu destiné aux besoins naturels.

2° Pièce où l'on se retire pour travailler. Avoir son entrée dans le cabinet du roi ou, simplement, dans le cabinet. La vie de cabinet est nuisible à la santé. Cabinet d'étude. Homme de cabinet, homme que sa profession oblige à travailler dans le cabinet. 
Viens dans mon cabinet consoler mes ennuis, CORN., Cid, II, 5.
Souvent ce cabinet, superbe et solitaire, Des secrets de Titus est le dépositaire, RAC., Bérén. I, 1.
Il est homme de cabinet et curieux, SÉV., 597.
S'occuper sans relâche d'études difficiles, d'affaires épineuses, et faire de son cabinet le centre de son existence, est un état peu naturel, BUFF., Cerf.
Ferdinand III fit la guerre de son cabinet, VOLT., Louis XIV, 2.
Dans le temps qu'on arrêtait le prince de Condé, le cardinal Mazarin demanda à l'abbé de la Rivière, qui était dans la salle : Savez-vous bien ce qui se passe ? L'abbé ayant répondu qu'il n'en savait rien, il dit : On arrête là-bas, dans le cabinet, M. le prince, M. le prince de Conti et M. de Longueville, SEGRAIS, Mémoires, t. II, p. 16.

3° Cabinet d'affaires, établissement où un homme habile dans les affaires dirige celles qu'on lui confie.
La clientèle, l'ensemble des affaires dont on est chargé. Cet avocat, cet homme d'affaires a un très bon cabinet. Il a cédé son cabinet.

4° Conseil où se traitent les affaires générales de l'État. Le cabinet des Tuileries, le gouvernement français. Le cabinet de Saint-James, le gouvernement anglais. La politique des cabinets européens. Les secrets du cabinet. 
Ce furent bien le cabinet et les favoris qui établirent ce crime, MONTESQ., Espr. XII, 8.
La base des conversations des nouvellistes est une curiosité frivole et ridicule ; il n'y a point de cabinet si mystérieux qu'ils ne prétendent pénétrer, ID., Lett. pers. 130.
Je ne suis pas ici un historien qui doit vous développer le secret des cabinets ni l'ordre des batailles ni l'intérêt des partis, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Tenir cabinet, tenir conseil. 
On tenait cabinet mal à propos, l'on donnait des rendez-vous sans sujet, RETZ, II, 65.
Les membres du conseil. Le cabinet tout entier donna sa démission. Une partie du cabinet fut changée.

5° Cabinet de lecture, lieu où on lit, moyennant rétribution, des journaux et des livres.

6° Lieu où l'on expose des objets d'étude et de curiosité. Cabinet de tableaux, d'anatomie. Le cabinet d'histoire naturelle, au jardin des Plantes. 
Mon cerveau est comme un cabinet dont les tableaux se remueraient, FÉN., Exist. 48.
C'est pour l'incrédule qu'on a formé ces cabinets où la mort est le démonstrateur, CHATEAUBR., Génie, III, II, 2.
Les collections exposées dans un cabinet. Il fait, il forme un cabinet. Il a un riche cabinet. Cabinet de physique, collection d'instruments de physique. 
Et si j'étais homme à cabinet, ne doutez pas que ce n'en fût la plus riche pièce, BALZAC, Livre VII, 35.
On lui confia le soin de mettre en ordre la bibliothèque publique et le cabinet des médailles, CONDORCET, Haller.
Comme il est important, dans ces expériences, de connaître l'origine des matières qu'on soumet à l'analyse, on est obligé d'indiquer le cabinet d'où elles sont tirées, ID., Bucquet.

7° Petit lieu couvert dans un jardin. Cabinet de verdure.

8° Anciennement, lieu de réunion, ruelle. 
Souvenez-vous de ces cabinets où l'esprit se purifiait, FLÉCH., Mont.
Il ne fournit rien au cabinet ni aux nouvellistes, LA BRUY., 9.
La place, madame, que vous me laissez prendre quelquefois dans votre cabinet, VOIT., Lettr. 72.

9° Anciennement, buffet à plusieurs compartiments. Cabinet d'orgue, l'armoire qui renferme un orgue.
Il lui envoya un cabinet de lacque et plusieurs bijoux, J. J. ROUSS., Hél. VI, 14.
Cabinets d'ébène et autres enrichis de cuivre doré, peinture, broderie, payeront à l'estimation à raison de six pour cent de leur valeur, , Ordonn. de 1680.
Les dames.... lisant leurs beaux écrits.... Les ont au cabinet sous le chevet du lit, RÉGNIER, Sat. II.
Franchement il [votre sonnet] est bon à mettre au cabinet [c'est-à-dire à être gardé en portefeuille, non publié], MOL., Misanthr. I, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sur le gazon et sous les verts sapins, Sous cabinets tout fleuris d'aubepins, Pour reposer Diane s'estoit mise, MARGUER. DE NAV., dans JAUBERT, Glossaire.
Toutes les salles, chambres et cabinetz estoyent tapissez en diverses sortes, RAB., Garg. I, 55.
Ce n'est rien de nouveau que de faire des cabinets d'hommeaux [ormeaux] ou autres arbres, PALISSY, 63.
Claribel, visitant et furetant ses coffres, boites et cabinets, trouva ce qu'il ne cherchait pas, YVER, p. 640.
Davantage, il y en eut de la cour propre, tant hommes que femmes, qui quelquefois desrobent des paroles du cabinet, qui manderent à leurs parens et amis que...., LANOUE, p. 636.
Quel est son soulas, sinon de se veautrer dans les salles de Bacchus et dans les cabinets de Venus ?, ID., p. 512.
Quelquefois nous entrons dans le grand cabinet, dans la foule de quelque grand, D'AUB., Faen. I, 4.
Elle me donna assignation dans le cabinet d'un grand jardin, ID., ib. II, 15.
Il facha bien au jeune ecolier de quiter un cabinet de livres couverts bien proprement et autres meubles, ID., Vie, V.
La memoire est un cabinet de tout ce que nous apprenons et voyons, PARÉ, XVIII, 11.
Ung petit cabinet faict en façon d'aumoires, DE LABORDE, Émaux, p. 180.
À Pierre Rossert, libraire demeurant à Paris, cinquante et une livres cinq sols tournoys, pour ung cabinet de cuir doré, à ouvrage moresque, ID., ib.
Et y a chez lui tant de cabinets et d'arriere boutiques, dont il sort tantost homme, tantost satyre, CHARRON, Sagesse, I, 40.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cabine ; génev. gabinet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABINET. Ajoutez :

10° Cabinet d'eau, dans l'établissement de certaines roues hydrauliques, conduit fermé par lequel passe l'eau de la chute avant d'arriver sur la roue.

_____

CABIRES
	ka-bi-r' s. m. pl.
Primitivement, dieux inférieurs adorés à Lemnos, à Imbros, en Samothrace, comme fils de Vulcain, identifiés plus tard avec les divinités supérieures dont ils étaient les acolytes dans les mystères de la Samothrace.

ÉTYMOLOGIE
D'après M. Albert Réville, ce nom est sémitique, kebirim, les êtres grands de taille, les robustes ou les héros, , Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1873, p. 385.

_____

CÂBLAGE
	kâ-bla-j' s. m.
Opération par laquelle on réunit à six brins les fils, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 335.

_____

CÂBLÉ, ÉE
	kâ-blé, blée part. passé.

1° Terme de blason. Croix câblée, croix formée ou couverte de cordes ou de câbles.

2° Muni d'un câble. Ancre câblée.

3° Terme d'architecture. Se dit d'une moulure sculptée de manière à présenter l'apparence d'un câble.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CÂBLÉ. Ajoutez :

4° Se dit de fils réunis à six brins.
Le métier continu est préféré pour les retors deux brins destinés à être câblés, c'est-à-dire réunis à six brins, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 327.
La conversion d'un fil simple en fil câblé propre à la couture, , ib. t. IV, p. 344.
Cotons câblés.
Nous appelons cotons retors les cotons qui, assemblés en deux, trois ou un plus grand nombre de fils, n'auront subi qu'une seule opération de retordage ; et câblés ceux qui, après cette première opération de retordage, sont de nouveau réunis en deux ou un plus grand nombre de fils et retordus à nouveau, , ib. t. IV, p. 772.

_____

CÂBLEAU ou CÂBLOT
	kâ-blô ou kâ-blo s. m.
Terme de marine. Petit câble servant d'amarre aux embarcations.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de câble.

_____

CÂBLER
	kâ-blé v. a.
Tordre en une seule plusieurs cordes qu'on assemble

ÉTYMOLOGIE
Câble.

_____

CÂBLIÈRE ou CÂBLURE
	kâ-bli-ê-r' ou kâ-blur' s. f.
Terme de marine. Pierre percée tenant lieu de grappin.

ÉTYMOLOGIE
Câble.

_____

CABOCHE
	ka-bo-ch' s. f.

1° Tête, en style trivial. 
Entrant, je me heurtai la caboche et le pied, RÉGNIER, Sat. II.
Fig. Une bonne caboche, un homme de sens. 
Vous avez la caboche un peu dure, MOL., l'Étour. IV, 1.

2° Sorte de clous à tête.
Caboches et vieux clous, le cent pesant payera six sous, , Ordonn. de 1680.

3° Nom vulgaire de la chevêche.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Qu'ainz perdreit chascon la caboce, S'il en aveit poeir e force, BENOÎT, Chron. de Norm. t. II, p. 235, vers 22298.
XVe s. 
Biau sire, laissiez me [ma] caboche ; Par la chardieu, c'est villenie, E. DESCH., Poésies mss. f° 237, dans LACURNE.
XVIe s. 
Et n'eust esté qu'il s'estoient très bien antidoté le coeur, l'estomac et le pot au vin, lequel on nomme caboche, ilz fussent suffoqués et estainctz de ces vapeurs abominables, RAB., II, 33.
D'autant qu'il n'avoit pas beaucoup de cervelle en sa caboche, , Nuits de Straparole, t. II, p. 125, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. caiboche. Le radical est caput, tête (voy. CHEF), par l'intermédiaire d'une forme cab ou cap, avec le suffixe oche, péjoratif et augmentatif. Caboche se trouve dans le XIVe siècle, comme nom de celui qui était à la tête des Cabochiens. Ital. capocchia, capocchio.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABOCHE

4° Nom donné, dans l'administration des tabacs, aux têtes des feuilles de tabac réunies en bouquets ou manoques.
Les côtes et caboches indigènes, les caboches exotiques et les poussières et rebuts peuvent être détruits sans autorisation spéciale, , Arrêté du direct. gén. des tabacs, 9 août 1862, art. 244.

HISTORIQUE
XVIe s. Ajoutez :
Pour millier de caboches [clous à grosses têtes], MANTELLIER, Gloss. Paris, 1869, p. 15.

_____

CABOCHON
	ka-bo-chon s. m.

1° Pierre précieuse à laquelle on laisse sa forme primitive et qu'on polit sans la tailler. Cabochon de rubis. Grenat en cabochon.
Adjectivement, en parlant d'un rubis : rubis cabochon.

2° Nom d'un genre de mollusques (pileopsis).

HISTORIQUE
XVe s. 
Un saphir longuet, cabochon d'un costé, assis en une brochette d'or, DE LABORDE, Emaux, p. 180.
Un fermail d'or, garni d'un fin saphir taillié et de trois gros balais cabochons et de trois grosses perles, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Augmentatif de caboche ; esgagn. cabujon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABOCHON. Ajoutez :

3° Clous à cabochon, ou, simplement, cabochons, sorte de clous. 
Clous de cuivre à cabochon, dont nos tapissiers se servent, et que les Tartares emploient pour mettre à l'entour de leurs selles, DE PEYSSONNEL, Comm. de la mer Noire, I, 329.
Quatre à cinq caisses de vitres à cabochons de Constantinople pour les bains, ID., ib. II, 108.

_____

CABORGNE
	ka-bor-gn' s. m.
Un des noms vulgaires du chabot.

_____

CABOT
	ka-bo s. m.
Voy. CHABOT.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABOT (ka-bo), s. m. Variété de chien.
Dernièrement, le docteur trouva dans la rue un malheureux chien, de l'espèce dite cabot, qui avait une patte écrasée, , le Rappel, 11 janv. 1875.

_____

CABOTER
	ka-bo-té v. n.
Faire le cabotage.
Se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
On indique l'italien capo, ou plutôt l'espagnol cabo, cap, parce que le cabotage se fait de cap en cap : mais cela est douteux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABOTER. - ÉTYM. Ajoutez : M. Ch. Berthoud, Journ. de Genève, 3 déc. 1874, dit : " J'ai rencontré un Américain du Nord, appartenant à la famille des grands navigateurs du XVIe siècle, Jean et Sébastien Cabot.... il m'apprit que, d'après une tradition de famille, le mot de caboter se rattachait au nom de ses ancêtres. " Cette tradition couperait court à toute conjecture.

_____

CABOTIER
	ka-bo-tié s. m.
Bâtiment dont on se sert pour faire le cabotage.

ÉTYMOLOGIE
Caboter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABOTIER. Ajoutez :

2° Adjectivement, cabotier, cabotière. Barque cabotière et, substantivement, une cabotière. 
Un certain nombre de barques cabotières chargées de blé séjournent sur la rivière d'Eure.... ce que je crois nécessaire, c'est de ne point laisser séjourner les cabotières ni à Nogent ni à aucun autre endroit sur la rivière, BOISLISLE, Corresp. contrôl. gén. des finances, p. 324, 1693.

_____

CABOTINAGE
	ka-bo-ti-na-j' s. m.
État des comédiens ambulants, et aussi des mauvais comédiens. 
Il y a tel de ces mots qui vient, en droite ligne, du royaume d'histrionie et du puissant empire du cabotinage, MONTÉGUT, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1859, p. 222.

ÉTYMOLOGIE
Cabotin.

_____

CABOUILLE
	ka-bou-ll', ll mouillées s. f.
Un des noms vulgaires de l'agavé, plante.

_____

CABRE
	ka-br' s. f.
Terme de marine. Sorte de grue pour lever les fardeaux.
Terme de tisserand. Sorte de chevalet.

ÉTYMOLOGIE
Capra, chèvre.

_____

CABREMENT
	ka-bre-man s. m.
Néologisme. Action de se cabrer. 
C'est avec un hennissement de colère et un cabrement subit qu'ils [les chevaux sauvages de l'Agro romano] éloignent les téméraires, ROLLER, Rev. des Deux-Mondes, 15 janvier 1872, p. 380.

_____

CABRI
	ka-bri s. m.
Chevreau. Il saute comme un cabri. Les chèvres et les cabris.

HISTORIQUE
XVe s. 
On aura là pain et vin, Gras moutons, cabrits et agneaux, FROISS., Pastourelle.

ÉTYMOLOGIE
Berry, chebri ; provenç. cabril, qui est de la chèvre ; de capra, chèvre (voy. CHÈVRE).

_____

CABRIOLE
	ka-bri-o-l' s. f.

1° Saut que l'on compare à celui d'une chèvre. 
.... Un jeune homme qui fasse mieux la cabriole, LA BRUYÈRE, 3.
C'est une douzaine de faiseurs et de faiseuses de cabrioles que V. M. fait venir dans ses États, VOLT., Roi de Prusse, 49.
Minerve dans mes chansons Fait la cabriole, BÉRANG., Gaudriole.

2° Terme de danse. Nom générique de tous les sauts, et surtout de ceux où les jambes battent l'une contre l'autre. Les entrechats sont des cabrioles.

3° Terme de manége. Saut du cheval qui s'enlève et détache la ruade Faire aller un cheval à cabrioles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Apprendre des caprioles à les veoir seulement faire, sans bouger de place, MONT., I, 163.
Un baladin dit.... que les royaumes se ruinoient faute de la dance.... Ce propos fut rejetté, pource qu'il n'y avoit là personne pour les caprioles, D'AUB., Faen. III, 22.
J'eus honte que mes capriolles et affecteries de cour me fissent entrer sans barbe où ces vieillards estoyent refusez, ID., Hist. I, 154.
Molière a encore dit capriole :
Ces yeux te verront faire la capriole, MOL., le Dép. am. III, 10.

ÉTYMOLOGIE
Capra, chèvre (voy. CHÈVRE), dont un diminutif se trouve dans le provençal, cabirola, chevrette : proprement saut de jeune chèvre. Ital. cavriola, cavriuola, capriola.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABRIOLE. Ajoutez : - REM. On remarquera dans l'exemple de la Bruyère capriole au lieu de cabriole ; mais ce n'est pas le seul archaïsme de ce passage. La Bruyère a dit : Qui passe la capriole. Tel est du moins le texte des anciennes éditions, ce sont les éditions modernes qui ont mis : Qui fasse la cabriole.

_____

CABRIOLET
	ka-bri-o-lè ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel l's se lie ; dites : des kabri-o-lè-z élégants ; cabriolets rime avec succès, traits, paix
 s. m.

1° Voiture légère à deux roues. 
.... Le Dieu d'Israël Daignera me prêter.... Un beau cabriolet des remises du ciel, VOLT., Poésies mêl. 221.
Cabriolet de place, fiacre qui est un cabriolet.

2° Espèce de petit fauteuil. Un fauteuil cabriolet.

3° Jeu de société qui se joue avec des cartes ou des dés.

4° Forme de cordonnier.

5° Couteau à cabriolet, couteau dont le manche reçoit diverses lames.

ÉTYMOLOGIE
Cabrioler, à cause que ces voitures, étant légères, sautent beaucoup.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABRIOLET.

6° Petit chariot employé dans les fonderies pour transporter les bouches à feu d'un point à un autre.

7° Corde à noeuds terminée par deux morceaux de bois que les agents de police emploient pour lier les mains des détenus.
Le garde qui devait l'accompagner lui a passé autour du poignet une sorte d'instrument qui porte le nom de cabriolet et qui consiste en une corde à noeuds terminée par deux morceaux de bois, , Journ. offic. 24 juin 1876, p. 4477, 3e col.

_____

CABRION
	ka-bri-on s. m.
Terme de marine. Pièce de bois qui sert à raffermir les affûts, lorsque la mer est assez grosse pour ébranler l'artillerie.
Madrier pour l'arrimage des caisses à eau.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de chevron.

_____

CABROUET
	ka-brou-è s. m.
Charrette servant, dans les colonies, à transporter les cannes à sucre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABROUET. Ajoutez :
Plusieurs personnes dévouées s'étaient saisies du mortier porte-amarre de la société humaine et l'avaient transporté dans un cabrouet vers la tête de la jetée, , l'Opinion nationale, 4 janv. 1869.

_____

CABUSSIÈRE
	ka-bu-siè-r' s. f.
Dans les étangs de Cette, filet à prendre les canards sauvages et les macreuses, , Statistique des pêches maritimes, 1874, p. 115.

_____

CACABER
	ka-ka-bé v. n.
Se disait du cri de la perdrix. Inusité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils cageollent comme les gays, ils cacabent comme perdris, ils baricquent comme elephants, ils jargonnent comme les jars, PARÉ, Animaux, 25.

ÉTYMOLOGIE
Cacabare.

_____

CACAHUET
	ka-ka-ou-è s. m.
Arachide ou pistache de terre. Cacahuets grillés à dix sous le cornet, Étiquette placée dans la boutique d'un marchand de produits d'Espagne.

ÉTYMOLOGIE
Ce doit être un mot espagnol, car, en cette langue, cacáhual signifie cacaoyère, et cacahuete, cacaotier.

_____

CACAO
	ka-ka-o s. m.
Sorte d'amande renfermée dans une capsule, et qui, rôtie et broyée, forme la base du chocolat. Fève de cacao. Le cacao du Pérou et de la Nouvelle-Espagne est le plus estimé. Cacao caraque ou de Caracas : il est presque rond, brun grisâtre extérieurement ; il a presque toujours été enfoui en terre, d'où le nom de cacao terré.

ÉTYMOLOGIE
Mot américain.

_____

CACAOTIÈRE
	ka-ka-o-tiê-r' s. f.
Voy. CACAOYÈRE.

_____

CACAOYÈRE
	ka-ka-o-iê-r' s. f.
Plantation de cacaoyers.

_____

CACASPISTE
	ka-ka-spi-st' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom donné à des serpents venimeux qui ont une sorte de bouclier d'écailles.

ÉTYMOLOGIE
En grec : malfaisant et bouclier.

_____

CACATOIS
	ka-ka-toî s. m.
Genre d'oiseaux grimpeurs d'un très beau plumage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CACATOIS. Ajoutez : - ÉTYM.
Malais, kakatoua, nom qui n'est d'ailleurs que la figuration ou l'onomatopée du cri ordinaire de l'oiseau, DEVIC, Dict. étym.
Voy. KAKATOËS.

_____

CACEMPHATE et, moins bien CACÉFATE
	ka-sin-fa-t' et ka-sé-fa-t' s. m.
Terme de grammaire ancienne. Mot mal sonnant, mauvaise consonnance.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive de mauvais et l'autre signifie dit (voy. EMPHASE).

_____

CACHALOTIER
	ka-cha-lo-tié adj. m.
Qui est relatif à la pêche du cachalot.
Tout capitaine de navire cachalotier..., , Ordonnance du 10 août 1841, art. 5.

_____

CACHE
	ka-ch' s. f.
Terme de chasse. Filet tendu sur des piquets en forme de palis, à l'embouchure des parcs.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mais bref ensuivant, leur intention vint à connoissance, pour quoi assez brievement ils furent en grand cache [chasse, poursuite], et toutes leurs villes.... furent mises en la main du roi d'Angleterre, MONSTRELET, liv. II, ch. 18.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHASSE ; chasser et cacher ont été souvent confondus.

_____

CACHE
	ka-ch' s. f.
Terme de marine. Voy. CAICHE.

_____

CACHE-CACHE
	ka-che-ka-ch' s. m.
Jeu d'enfants nommé aussi cligne-musette, où un enfant cherche les autres qui sont cachés. Jouer à cache-cache.

ÉTYMOLOGIE
Cacher. 
On a dit au XVIe siècle cache-mouchet : Je ne pense sinon à jouer un cache-mouchet, DESPER., Cymbal. 132.

_____

CACHECTIQUE
	ka-chè-kti-k' adj.
Terme de médecine. Qui est attaqué de cachexie, ou qui appartient à la cachexie. Enfant cachectique. État cachectique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cachectiques et de mauvaise habitude, PARÉ, VI, 11.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CACHEXIE.

_____

CACHE-FOLIE
	ka-che-fo-lie s. m.
Toupet destiné à cacher la première calvitie.
Marchandises en cheveux : nattes, berthes, repentirs, cachefolies, postiches, chignons nattés, coques, crêpés pour rouleaux, , Gaz. des Trib. 27 fév. 1876, p. 198, 3e col.

_____

CACHE-MARÉE
 s. m.
Terme de marine. Chasse-marée.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHASSE-MARÉE. Cache est ici un archaïsme pour chasse.

_____

CACHEMIRE
	ka-che-mi-r' s. m.

1° Tissu très fin fait avec le poil des chèvres ou des moutons du petit Thibet. Cette étoffe est du cachemire de l'Inde. Cachemire français, étoffe faite à l'imitation du cachemire de l'Inde.

2° Un cachemire, un châle de cachemire. Cachemire de l'Inde. Cachemire français. 
Prodige inouï dont je suis stupéfait ! Lucile a de l'esprit, un talent qu'on admire, De la beauté, vingt ans et pas de cachemire, DELAVIGNE, Coméd. I, 5.
Vous devez bien quelque chose à ma belle ; D'un cachemire elle attend le cadeau, BÉRANG., Mon tombeau.

ÉTYMOLOGIE
Nom d'un royaume de la haute Asie.

_____

CACHE-MUSEAU
	ka-che-mu-zô s. m.
Sorte de petit chou, pâtisserie.
Au plur. Des cache-museau ou cache-museaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fougasses, brassadeaux, tourtillons, biscuits, eschaudés, oublies, cachemuseaux, petits-chous, etc., O. DE SERRES, 826.

ÉTYMOLOGIE
Cacher, museau.

_____

CACHE-PEIGNE
	ka-che-pè-gn' s. m.

1° Boucle de cheveux servant à cacher le peigne ou le ruban qui retient la coiffure d'une femme.

2° Coiffure de femme ; fleurs, rubans ou perles placés derrière la tête comme devant cacher le peigne.
Au plur. Des cache-peigne ou cache-peignes.

ÉTYMOLOGIE
Cacher, peigne.

_____

CACHE-POUSSIÈRE
	ka-che-pou-siè-r' s. m.
Pardessus d'étoffe légère, pour garantir les habits.
Cache-poussière, vêtements pour bains de mer et voyages, , Gaz. des Trib. 1er juil. 1876, p. 646.

_____

CACHÈRE
	ka-chè-r' s. f.
Place où le verrier dépose les bouteilles en les dégageant de la canne.

_____

CACHERON
	ka-che-ron s. m.
Sorte de ficelle grossière.

_____

CACHE-TAMPON
	ka-che-tan-pon s. m.
Jeu d'enfants, où l'on cache un tampon cherché par l'un des enfants qui, le trouvant, en frappe les autres s'il peut les atteindre. Le cache-tampon amuse beaucoup les enfants. Jouer à cache-tampon.

_____

CACHETER
	ka-che-té ; il faut prendre garde à une prononciation vicieuse qui gagne plusieurs mots de ce genre : je cachte une lettre, au lieu de : je cachette ; je cachette ; je cachetais ; je cachetai ; je cachetterai ; je cachetterais ; cachette, cachetons ; que je cachette
 v. a.
Fermer avec un cachet, marquer d'un cachet. Cacheter une lettre, un paquet, une bouteille. Cire à cacheter. Pain à cacheter.

REMARQUE
Il y a inconséquence à écrire, comme fait l'Académie, d'une part, j'achète avec un accent grave, et de l'autre je cachette, avec deux tt. Les deux cas sont identiques et devraient être traités de même.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour ung cachet d'argent, à manche d'yvoire, pour servir à M. de Nevers à cachetter lettres de la royne, DE LABORDE, Émaux, p. 181.
Or quand le temps a esté determiné à Daniel de la venue de Jesus-Christ, il lui est aussi ordonné de cacheter [celer] la vision et le prophete, CALV., Instit. 378.
Les fideles sont scellez ou cachetez du Saint-Esprit de la promesse, ID., ib. 415.
Le Saint-Esprit ne scelle et ne cachette proprement la remission des pechez, sinon aux eleus, ID., ib. 427.
Ce qui n'a pas petite force pour donner de mauvaises impressions à la jeunesse delicate, qui, par l'assiduelle lecture de ces folies, les va cachetant dans son coeur, LANOUE, 141.

ÉTYMOLOGIE
Cachet.

_____

CACHEUR
	ka-cheur s. m.

1° Celui qui cache.

2° Cacheur ou cacheux, morceau de bois dont se sert le raffineur de sucre pour sonder les formes.

ÉTYMOLOGIE
Cacher.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CACHEUR. Ajoutez :

3° Ouvrier fendeur ou scieur de corne, qui débite la corne en plaques pour la tabletterie, la coutellerie.

_____

CACHEXIE
	ka-chè-ksie s. f.

1° Terme de médecine. État dans lequel toute l'habitude du corps est manifestement altérée. Cachexie cancéreuse, tuberculeuse.

2° Terme de vétérinaire. Cachexie aqueuse, état d'altération générale qui est caractérisé par l'infiltration du tissu cellulaire et par l'hydropisie des membranes séreuses, et qui s'observe dans le mouton, même avec le caractère épizootique, et quelquefois dans le boeuf.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Boursouffleure est ce que les Grecs appellent cachexie, PARÉ, XVIII, 73.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de plusieurs mots grecs signifiant mauvais, et état, de avoir, être (voy. HECTIQUE).

_____

CACHIMENT
	ka-chi-man s. m.
Terme de botanique. Plante dite aussi corossol (voy. ce mot).

_____

CACHOT
	ka-cho ; le t se lie : un ka-cho-t obscur ; au pluriel l's se lie : des ka-cho-z obscurs ; cachots rime avec dos, maux, faux, etc. s. m.

1° Petite prison basse et obscure dans une grande prison. Ce condamné s'étant révolté, fut mis au cachot. 
Dans un cachot affreux abandonné vingt ans, Mes larmes t'imploraient pour mes tristes enfants, VOLT., Zaïre, II, 3.

2° En général, prison. Tirer quelqu'un des cachots. 
Un rayon de lumière perce l'horreur des cachots et va faire sentir à cet infortuné qu'il y a encore de l'humanité sur la terre, MASS., Villars.
Dans l'horreur d'un cachot par son ordre enfermé, RAC., Ath. V, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Advertis que depuis deux mois il avoit mis en ung cachot [une cachette] tous les calices, croix, reliques, etc., CARLOIX, III, 14.
Ne faut chercher autres cellules et cachots en l'amarry [vésicule du fiel] que les anciens ont imaginé estre infinis, que ceste partie dextre et senestre, PARÉ, I, 34.
Les bestes sauvages laissent leurs cavernes et cachots, ID., XXIV, 6.
.... Fouillant et furettant par tous les trous, coings, recoings, destours, cachots et secrets, et non sans cause, CHARRON, Sagesse, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Cacher ; bourguig. caichô.

_____

CACHOTTER
	ka-cho-té v. a.

1° Diminutif de cacher. 
Je lui contai tout naïvement mes prospérités, ne voulant pas les cachotter, SÉV., 521.

2° Se cachotter, v. réfl. Se cacher avec affectation. 
Et en se cachottant il avait donné les ordres pour le soir, SÉV., 211.

ÉTYMOLOGIE
Cacher.

_____

CACHOTTIER, IÈRE
	ka-cho-tié, tiê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui se plaît à faire des cachotteries. Mot familier.

ÉTYMOLOGIE
Cachotter.

_____

BOUGIE
	bou-jie s. f.

1° Chandelle de cire. 
Après que les ruches sans miel N'eurent plus que la cire, on fit mainte bougie, LA FONT., Fab. IX, 12.
Ils rallument le feu de leur bougie éteinte, BOILEAU, Lutr. III.
Un homme qui vit sans réflexion ne regarde le soleil qui l'éclaire pendant le jour, que comme la bougie qui l'éclaire pendant la nuit, FÉN., Exist. 10.
Pontchartrain n'avait [au conseil de régence] d'autre fonction que celle qu'il avait prise, d'y moucher les bougies, SAINT-SIMON, 428, 199.
Aux bougies, à la lumière des bougies.
Pain de bougie, dit aussi rat de cave, bougie mince et flexible pliée en rond, qu'on porte dans sa poche pour s'éclairer au besoin dans une cave ou ailleurs.

2° Terme de chirurgie. Instrument (ainsi dit par assimilation aux bougies de cire) qu'on introduit dans l'urètre, soit pour le dilater, soit pour porter un caustique sur quelque point de sa surface.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Deux livres, bougie grosse et menue, trois sols quatre deniers la livre, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
À Jehan Guerin en faveur de ce qu'il a apporté à madame des chandelles de bougye que envoyoit à ladite dame le comte de Beauvais, DE LABORDE, Émaux, p. 202.
XVIe s. 
Des chandelles toutes de cire, l'on fait aussi ; la mere de famille en fera faire de diverses couleurs distinctes ; des bougies aussi pour les usages ordinaires dont elle tirera service agreable avec espargne [la chandelle de cire est la bougie de cire, et la bougie le rat de cave], O. DE SERRES, 880.

ÉTYMOLOGIE
Bougie, ville de l'Algérie, où l'on fabriquait cette sorte de chandelle.

_____

BOUGIER
	bou-ji-é v. a.
Arrêter les effilures d'une étoffe avec de la cire fondue.

ÉTYMOLOGIE
Bougie.

_____

BOUGNOU
	bou-gnou s. m.
Terme d'exploitation houillère. Synonyme de boniau. La cage contenant les vingt et une victimes, fut précipitée au fond ; elle brisa le plancher et plongea dans le bougnou, qui contient en ce moment plus de 50 mètres d'eau, Extr. du journ. de Charleroi, dans Gaz. des Trib. 8 oct. 1872, p. 1091, 4e col.

_____

BOUGONNER
	bou-go-né
1° V. n. Murmurer, gronder entre ses dents. Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Réprimander. On le bougonne quand il rentre trop tard.

ÉTYMOLOGIE
On trouve dans Du Cange, bas-latin boujonator, et vieux français boujoneur et bougonneur, celui qui était chargé d'inspecter les draps et de faire observer des règlements. Bougonner viendrait-il de là, attendu que les bougonneurs devaient souvent avoir lieu de réprimander et de blâmer ? Bougonneur, en ce sens, dérive de l'ancien français boujon, qui signifie le règlement de la draperie (voy. BOUJON).

_____

BOUGRAINE ou BOUGRANE
	bou-grè-n' ou bougra-n' s. f.
Voy. BUGRANE.

_____

BOUGRANER
	bou-gra-né v. a.
Terme de métier. Apprêter une toile comme le bougran.

ÉTYMOLOGIE
Bougran.

_____

BOUGRERIE
	bou-gre-rie s. f.

1° Hérésie des bougres.

2° Débauche contre nature.
Bougrerie n'est plus usité en dehors du langage de l'histoire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant l'en ara soupcenos un home de bogrerie, li juges ordenaires deit requerre le rei ou sa jostice, qu'il le prengne, , Livre de just. 12.

ÉTYMOLOGIE
Bougre.

_____

BOUHAUREAU
	bou-ô-rô s. m.
Ancien nom du canard.

ÉTYMOLOGIE
Norm. bourau, canard ; picard. bour ; bas-lat. boureta (du XIVe siècle).

_____

BOUILLAISON
	bou-llè-zon, ll mouillées s. f.
Fermentation du cidre.

ÉTYMOLOGIE
Bouillir.

_____

BOUILLARD
	bou-llar, ll mouillées s. m.
Un des noms populaires du peuplier noir, H. FLICHE, Manuel de botan. forest. p. 225, Nancy, 1873.

_____

BOUILLE
	bou-ll', ll mouillées s. f.
Terme d'administration ancienne. Marque que les commis mettaient à chaque pièce d'étoffe déclarée au bureau des fermes.

ÉTYMOLOGIE
Bouille est une forme correctement dérivée de bulla (voy. BULLE), ainsi dite parce que les bullae, petites balles de plomb, servaient de marque officielle, de sceau.

_____

BOUILLE-ABAISSE
	bou-lla-bê-s', ll mouillées s. f.
Terme de cuisine. Mets préparé en cuisant du poisson dans un peu d'eau douce, à laquelle on ajoute des oignons, de l'huile, du safran, etc. On sert le bouillon à part et le poisson sur des tranches de pain. Une bonne bouille-abaisse. 
Préparer la bouille-abaisse, LEGOARANT, . On trouve aussi ce mot écrit : bouille-à-baisse.
Au plur. Des bouille-abaisse.

ÉTYMOLOGIE
Expression provençale qui veut dire bouillon abaissé, réduit par l'évaporation.

_____

BOUILLÉE
	bou-llé, ll mouillées s. f.
Action de faire bouillir une certaine quantité de liquide. On entend par distillation la bouillée des matières premières ; par rectification, la bouillée des flegmes, Loi belge du 27 juin 1842, sur les distilleries, art. 1er, § 2.

_____

BOUILLER
	bou-llé, ll mouillées v. a.
Bouiller une étoffe, y mettre la marque que devait porter chaque étoffe déclarée au bureau des fermes.

ÉTYMOLOGIE
Bouille 2.

_____

BOUILLET
	bou-llè, ll mouillées s. m.
En Normandie, espèce de bouleau avec des petites branches duquel on fait des balais, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 47.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franc. boul (voy. BOULEAU).

_____

BOUILLEUR
	bou-lleur, ll mouillées s. m.
Celui qui trouble l'eau avec une bouille.

ÉTYMOLOGIE
Bouiller 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUILLEUR. Ajoutez :
Bouilleur de cru, propriétaire qui fait bouillir les produits de son propre cru.
Qu'est-ce qu'un bouilleur de cru ? c'est un propriétaire qui distille chez lui son vin, son cidre, ses fruits quelconques, afin d'en faire de l'eau-de-vie, , le Temps, 13 déc. 1875.
M. Say, ministre : - Ce n'est pas nous qui avons inventé cette dénomination. - M. Mestreau : - Je vous demande pardon, avant la loi de 1872, j'ignorais que je fusse un bouilleur de cru, et il y a un ministre à côté de vous qui l'ignorait également. - M. Say : Vous auriez pu l'apprendre dans le rapport de M. Bocher, en 1851 ; il s'est servi de la même expression ; elle n'a donc pas été inventée pour la circonstance, , Journ. offic. 11 déc. 1875, p. 10211, 1re col.

_____

BOUILLI
	bou-lli, ll mouillées, et non bou-yi s. m.
Viande qui, cuite dans l'eau, a servi à faire le bouillon. C'est le plus souvent du boeuf, de sorte que, quand on dit du bouilli sans avoir désigné auparavant la viande dont il s'agit, on entend toujours du boeuf bouilli. 
Nous avons mangé du potage et du bouilli tout chaud, SÉV., 425.
Cet homme [l'évêque de Châlons] se contentait de son bouilli avec deux petites et grossières entrées, SAINT-SIMON, 78, 15.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quint mets : un boulli lardé, ris engoulé, anguilles renversées, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Et devant estre serviz honestement de rost et boest et leur sauxe appartenante avecques eulx, , Bibl. des chartes, 4e série, t. IV, p. 373.
XVIe s. 
Mais celuy là qui jamais n'est content Que son rosty ou bouilly le soit tant, AMYOT, Comment refrén. la colère, 31.
Bouilly ou rosty ; beurre ou huyle, tout m'est un, MONT., IV, 123.

ÉTYMOLOGIE
Bouillir.

_____

BOUILLIR
	bou-llir, ll mouillées, et non bou-yir, je bous, tu bous, il bout, nous bouillons, vous bouillez, ils bouillent ; je bouillais ; je bouillis ; je bouillirai ; je bouillirais ; bous, bouillons, bouillez ; que je bouille, que nous bouillions ; que je bouillisse, que nous bouillissions ; bouillant ; bouilli, bouillie
 v. n.

1° Produire des bulles qui crèvent au fur et à mesure, en parlant d'un liquide soumis à la chaleur ou à la fermentation. Le café bout. Le vin bout dans la cuve. L'eau bout dans le vide.
On dit, en prenant le contenant pour le contenu, le pot bout.
Par extension. 
Dès qu'un certain acide en notre corps domine, Tout fermente, tout bout, les esprits, les liqueurs, LA FONT., Quinquina, II.
Être brûlant. La tête me bout.

2° Se cuire en bouillant. Quand les olives auront assez bouilli. La viande bouillait lentement.
Fig. et familièrement. N'être bon ni à rôtir ni à bouillir, n'être propre à rien.
Bouillir du lait à quelqu'un, lui être agréable en parole ou en action. Cette locution est le seul cas où bouillir soit employé activement. 
Colbert mort, et Pelletier contrôleur général de la façon de M. de Louvois, le roi lui donna ordre de chasser Desmarets et de lui faire une honte publique : c'était bouillir du lait à une créature de Louvois, SAINT-SIMON, 77, 256.

3° Faire bouillir. Faire bouillir des marrons dans de l'eau. En faisant bouillir de la viande. On dit, dans le même sens, mettre bouillir.
Au fig. Cela me fait bouillir le sang dans les veines, cela me cause une vive impatience. 
Les esprits où il n'y a point de remède font bouillir le sang, SÉV., 42.
Familièrement. Cela fait bouillir la marmite ou le pot, cela procure les moyens de vivre.
Faire bouillir, ancien supplice qui consistait à faire périr le condamné dans une chaudière bouillante. 
J'ai vu bouillir leurs corps dans la poix et les flammes, ROTR., St Genest, III, 2.

4° Fig. Bouillir de colère, surtout d'impatience. Je bouillais. Jeune homme à qui le sang bout. 
Ceux à qui la chaleur ne bout plus dans les veines, MALH., II, 12.
Lorsqu'aux veines des Grecs le sang bouillait encore, ROTR., Antig. I, 6.
Du frêle arbuste où bout la noble séve, La moindre fleur parfume au loin les airs, BÉRANG., Damoclès.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dessouz le front lui buillit [bout] la cervelle, , Ch. de Rol. CLXIV.
XIIIe s.
Mais es noeces ot joie molt ; Toute li cours fremist et bout [s'agite] ; Toute nuit dansent et carolent, , Roi Guillaume, p. 91, dans DU CANGE, Gloss. français, au mot boudre.
Adont fist Salehedin prendre or et argent, et le fist fundre en une pouele de fier, puis li fist avaler en la gorge tout boullant, et maintenant li convint morir, , Chron. de Rains, 112.
Renart mist l'iave sor le feu, Et la fist trestote boillant, , Ren. 1091.
Tant burent à leur volenté Qu'à Primaut le cervel bolut, ID., 3151.
Ou sera bouillis en chaudieres, Ou rostis devant et derrieres, , la Rose, 19475.
Qui porroit paradis avoir Après la mort por son avoir, Bon feroit enbler et tolir ; Mes il les covendra boillir Ou puis d'enfer sans jà reembre [sans rançon], RUTEB., 189.
XIVe s. 
Que depuis icellui Mesnagier ait esté pris par nostre bailli de Constentin, et par icellui pour ladite cause [de fausse monnoie] sa confession oye, condempné à mort et à estre bouli.... Et quant ledit Mesnagier fu mis en la chaudiere, DU CANGE, bullire.
Cuers dementir, cerveles boudre, GUIART, t. I, p. 110.
XVIe s. 
En eau bouillant, MAROT, IV, 24.
Et puis on va, pour la faire bouillir, L'herbe nouvelle à la lune cueillir, DU BELLAY, IV, 21, recto.
L'herbe nouvelle on fauche au cler serein, Pour la bouillir dedans vaisseaux d'airein, ID., IV, 74, recto.
Le moust bouillant dans un vaisseau pousse à mont tout...., MONT., II, 12.
Si elles en prennent un à qui la vigueur de l'aage boult encores, ID., III, 327.
Ils faisoient bouillir de vieux souliers et de vieilles burettes à huyle pour en tirer quelque saveur, AMYOT, Sylla, 30.
L'enfant osta le couvercle de la chaudiere où estoit l'eau toute bouillante, et saultant dedans s'y boulut et estouffa, ID., Démétr. 30.
Il faut bouillir la dite gerbe en eau et miel, PARÉ, V, 29.
En lieu de vin, il usoit d'eau bouillie et souvent toute pure, ID., V, 30.
Prenez racines de tintimal, boullues en vin, ID., XV, 26.
Lorsque l'eau bouil, O. DE SERRES, 846.
Vous les ferés buillir une onde dans l'eau claire, ID., 847.
Vous les bouillirés un peu en l'eau claire, ID., 848.
Si le courroux bout encor en son cueur, RONS., 608.

ÉTYMOLOGIE
Picard, boulir, bolir ; wall. boûr ; provenç. bulhir, bolhir, buillir ; catal. bullir ; ital. bullire ; du latin bullire, de bulla (voy. BULLE). Le wallon boûr suppose un changement de conjugaison, bullere au lieu de bullire, avec l'accent tonique sur bul au lieu de l'accent sur li ; cette forme se trouve aussi dans l'ancien français, mais elle appartient à Guiart qui était flamand ; de sorte que cette conjugaison serait du nord de la France. La conjugaison est régulière au présent ; car le latin bullio, bullis, bullit, ayant l'accent tonique sur la première syllabe, n'a pu donner jadis que : je bous, tu bous, il bout.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUILLIR. Ajoutez : - REM. Bouillir, qui n'est actif que dans la locution figurée : bouillir du lait à quelqu'un, est maintenant employé activement dans l'usage général.
Ce lait nous arrive de la campagne plus ou moins falsifié, toujours étendu d'eau, représentant la traite du jour et de la nuit ; il faut le bouillir pour le conserver, , Journ. offic. 12 avril 1875, p. 2632, 1re col.

_____

BOUILLOIR
	bou-lloir, ll mouillées s. m.
Terme de monnayage. Vaisseau de cuivre dans lequel on fait bouillir les métaux pour les décrasser.

_____

BOUILLON
	bou-llon, ll mouillées, et non bouyon s. m.

1° Bulle qui se forme au fond ou dans l'intérieur, et qui vient crever à la surface d'un liquide qui bout. Jeter un bouillon. L'eau qui avait bouilli à petits bouillons, à gros bouillons. Il n'y faut qu'un ou deux bouillons.

2° Petites vagues que forme un liquide qui s'échappe et qui tombe. 
Un ruisseau qui tombait à gros bouillons, FÉN., Tél. I.
Cependant sur le dos de la plaine liquide S'élève à gros bouillons une montagne humide, RAC., Phèd. V, 6.
Mes yeux ont vu son sang Couler à gros bouillons de son généreux flanc, CORN., Cid, II, 9.
Son sang [de Charles IX] à gros bouillons de son corps élancé, Vengeait le sang français par ses ordres versé, VOLT., Henr. III.
Bouillon d'eau, sorte de jet d'eau.

3° Fig. Les bouillons de la colère. Dans les premiers bouillons de l'impatience. 
Et il ne faut qu'un commencement de passion, qu'un faible bouillon de colère, BALZAC, 4e Disc. sur la cour.
C'est pourquoi déguisant les bouillons de mon âme, RÉGNIER, Sat. XII.
Toi [Chiron] qui connais tant de remèdes, n'en as-tu point quelqu'un pour guérir cette fougue, ce bouillon de sang, plus dangereux qu'une fièvre ardente ?, FÉN., XIX, 231.
Modère ces bouillons de ta mélancolie, BOILEAU, Sat. VII.
Le jeune homme, inquiet, ardent, plein de courage, à peine se sentit des bouillons d'un tel âge, Qu'il soupira pour ce plaisir [la chasse], LA FONT., Fab. VIII, 16.
Aux premiers mots proférés dans cet étrange débat, j'ai ressenti les bouillons du patriotisme, jusqu'au plus violent emportement, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 235.

4° Aliment liquide que l'on prépare en faisant bouillir, dans de l'eau, des substances animales, et le plus ordinairement de la chair de boeuf, ou quelquefois seulement des légumes et des herbes. Du bouillon de veau. Un bouillon de tortue. Un bouillon aux herbes. Une tasse de bouillon. 
L'une chauffe un bouillon, BOILEAU, Sat. X.
Nos blessés manquent de bouillons, de linge et de médicaments, FÉN., XXII, 502.
Les filles-Dieu portent et reportent çà et là les bouillons, la charpie, CHATEAUB., Génie, IV, III, 6.
Une soupe à bouillon perlé [bon bouillon, blanchi par du lait d'amandes], MOL., Bourg. gentil. IV, 1.
Bouillon coupé, bouillon affaibli par un mélange d'eau.
Être au bouillon, ne prendre aucune nourriture solide. 
Elle prend des bouillons, SÉV., 148.
Bouillons médicinaux, bouillons préparés pour un but thérapeutique, et dans lesquels on fait entrer des substances médicamenteuses.
Fig. et familièrement. Boire un bouillon, faire une perte considérable, par suite d'une fausse spéculation.
Bouillon d'onze heures, ou, simplement, bouillon, breuvage empoisonné.
Par plaisanterie, bouillon pointu, lavement.

5° Plis bouffants qu'on fait à certains vêtements.

6° Bulle d'air dans le verre, dans les métaux fondus.

7° Dans les salines, l'évaporation de l'eau salée par l'action du feu.
Dans la teinturerie, dégraissage des laines avant de les teindre.
Dans la passementerie, petit fil d'or ou d'argent tourné en rond.
Terme d'agriculture. Eau de fumier.
Terme de vétérinaire. Excroissance de chair qui se développe dans les plaies des chevaux.

SYNONYME
BOUILLON, BOUILLONNEMENT. Le bouillon est la bulle même qui se forme dans l'intérieur et vient crever à la surface du liquide qui bout ou du liquide qui s'échappe ou qui tombe. Le bouillonnement est l'acte qui produit les bulles, les bouillons ; c'est le mouvement de l'eau qui bouillonne. La formation des mots indique les nuances : de bouillon on fait bouillonner, verbe qui exprime l'action de faire des bouillons ; et bouillonnement est cette action même, tandis que bouillon, primitif de ces deux mots, exprime simplement l'état de l'eau qui bout. L'eau qui bout a des bouillons ; l'eau qui bouillonne fait des bouillons, a le bouillonnement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se li bollon n'aloit à droit, à la chair qui cuit mescherroit, li Romans des Franceis. N'en preïst or ne miel ne sucre ; Ains eslut ilec son sepucre Entre les sulphureus boillons, , la Rose, 17253.
XIVe s. 
C'est un chemin moult destravé, Plein de boullons [bourbiers], tout encavé, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 18.
Faictes boulir un bouillon, puis dreciez par escuelles, , Ménagier, II, 5.
Pource que l'exposant, poure valet saunier faiseur de sel, lui avoit recous [preservé] deux boullons de sel, DU CANGE, bullio.
Un hanap de madre à boellon d'argent [ciselure], ID., bolinus.
XVe s. 
Boillons d'argent de ma salade [casque], ID., ib.
Icelles femmes prindrent le corps du dit Vallé et le porterent en un boullon ou bourbier, ID., bullio.
Cestuy sage Charles roy, quint du nom, fu coroné nonobstant le bullon de si mene aage, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 3.
Dont la venue du daulphin vers ce duc fut matiere du plus aygre et du plus perilleux bouillon qui oncques s'y trouva, G. CHASTEL., Chron. des ducs de Bourg. 1er Proesme.
Item et à mon plus que pere, Qui m'a mys hors de maint boillon Et de cestuy pas ne s'esjoye ; Si lui requiers à genoillon Qu'il m'en laisse toute la joye, VILLON, Gr. Test.
XVIe s. 
Dedans une verte vallée, sourdent par cy par là des bouillons de feu qui fluent continuellement, AMYOT, Sylla, 55.
Puis sera gardé le bouillon : duquel le patient en prendra.... lé faisant bouillir un bouillon avant chasque prise, PARÉ, XV, 38.
Bouillon gras, eau de chair, ID., XXIV, 22.
Ne souffre de mon sang le bouillon refroidir, Et tousjours de tes yeux aiguillonne moy l'ame, RONS., 256.

ÉTYMOLOGIE
Bouillir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUILLON. Ajoutez :

8° Sorte de restaurant dont le mets principal était d'abord la soupe et le boeuf. Nous avons dîné dans un bouillon.

HISTORIQUE
XVIe s. Ajoutez :
Boillon de poix, quantité de poix, de goudron, qu'on obtenait en faisant bouillir la poix, le goudron dans un vase de forme déterminée, MANTELLIER, Gloss. Paris, 1869, p. 13.

_____

BOUILLONNANT, ANTE
	bou-llo-nan, nan-t', ll mouillées, et non bou-yo-nan adj.
Qui bouillonne. Une liqueur bouillonnante. Charybde bouillonnante.

_____

BOUILLONNEMENT
	bou-llo-ne-man, ll mouillées, et non bou-yo-ne-man s. m.

1° État d'agitation d'un liquide qui bouillonne.

2° Fig.
J'aurais tiré de ce méchant une vengeance soudaine, mais, songeant que j'exposais Lopez, j'apaisai le bouillonnement de mon coeur, CHATEAUB., Natch. V, 228.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce qui cause le bouillonnement et les petites bubes qu'on voit eslever en l'eau, PARÉ, Licorne, 15.

ÉTYMOLOGIE
Bouillonner.

_____

BOUILLOTTE
	bou-llo-t', ll mouillées, et non bou-yo-t' s. f.

1° Synonyme de bouilloire.

2° Sorte de jeu de cartes. 
[à Paris] vous avez bien d'autres affaires [que de songer à nous] : la hausse et la baisse, les faillites, la bouillotte, P. L. COUR., Lett. I, 106.
Eh bien ! monsieur Hector, vous refaites-vous au lansquenet des pertes de la bouillotte ?, BAYARD et JAIME, le Réveil du lion, II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Bouillir.

_____

BOUIN
	bouin s. m.
Terme de teinturier. Poignée d'écheveaux de soie.

_____

BOUIS
	boui s. m.
Terme de chapellerie. Façon donnée aux vieux chapeaux.
Terme de cordonnier. Voy. BUIS.

_____

BOUJARON
	bou-ja-ron s. m.
Terme de marine. Petite mesure de fer-blanc qui sert dans la cambuse à distribuer les divers liquides à l'équipage, et contient le seizième d'une pinte (un peu moins du seizième d'un litre).

ÉTYMOLOGIE
Espagn. bujaron, sorte de pot (voy. BOUCARO).

_____

BOUJON
	bou-jon s. m.

1° Outil à plomber.

2° Espèce de marque qu'autrefois l'on mettait aux étoffes dans les manufactures de draps.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Selon le boujon et ordennance de ladicte drapperie, DU CANGE, boujonator.
XVe s. 
Item que les jurez puissent arrester tous les draps, se iceulx draps ne sont du boujon de la ville d'Evreux, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Il y avait, dans l'ancien français, boujon, bougon, qui signifiait une barre, une verge (lequel, sans doute, était le même que boujon, bolzon, ital. bolzone, sorte de trait à tête mousse, que Diez tire de bulla, boule, à cause de cette disposition). Le boujon commercial aura été une marque dite boujon par une assimilation quelconque avec le projectile militaire.

_____

BOUJONNEUR
	bou-jo-neur s. m.
Se disait autrefois d'un juré du corps des drapiers.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le maire et les boujonneurs de draperie de nostredite ville de Rouen, DU CANGE, boujonator.
Nous leur vueillons octroyer qu'il aient visiteurs et boujonneurs ou dit mestier de drapperie, ID., ib.
XVe s. 
Ne pourra nul mouiller les draps, jusques à ce qu'ilz soient scellez tous escruz, ou qu'ilz aient prins congié aux boujonneurs de les esbrouer seulement, ID., ib.

_____

BOULAIE
	bou-lê s. f.
Lieu planté de bouleaux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BOULEAU.

_____

BOULANGÉ, ÉE
	bou-lan-jé, jée part. passé.
Pain bien boulangé.

_____

BOULANGER, ÈRE
	bou-lan-jé, jê-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fait et vend du pain. Garçon boulanger.
Boulangère, soeur converse qui fait le pain.

2° S. f. La boulangère, espèce de danse ou plutôt de ronde qui commence par un grand rond, après lequel un cavalier fait la grande chaîne, c'est-à-dire donne alternativement la main droite et la main gauche aux dames, en décrivant le cercle entier jusqu'à sa propre danseuse ; alors le grand rond recommence, et le cavalier qui vient après lui fait la chaîne à son tour.
L'air sur lequel la boulangère se danse. C'est un air à six-huit, comprenant d'abord dix mesures pendant lesquelles on fait le grand rond, et ensuite un refrain de quatre mesures qu'on répète à volonté pour la chaîne. L'air a probablement donné son nom à la danse, parce qu'il se chante sur les paroles : la Boulangère a des écus, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et s'il ia boulengier ne boulengiere là ù li eswardeur viennent pour le pain eswarder...., TAILLIAR, Recueil, p. 415.
Boulenghier qui estoient relevé pour pestrir, , Chron. de Rains, 96.
XVIe s. 
Imitant tant que faire se pourra les boulengers, O. DE SERRES, 822.

ÉTYMOLOGIE
Wallon bolegî ; namurois, bolègî ; bas-lat. bulengarius, dans un texte du XIIe siècle (voy. BOULANGER, verbe.)

_____

BOULANGERIE
	bou-lan-je-rie s. f.

1° L'art de faire le pain ; le commerce du boulanger.

2° Le lieu où se fait le pain.
Établissement, fonds d'un boulanger.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les maistres du mestier et artifice de boulengerie et taillemelerie, DU CANGE, artificium.
XVIe s. 
Charnier, boulengerie, fournil, serre-pain, O. DE SERRES, 20.

ÉTYMOLOGIE
Boulanger.

_____

BOULBÈNE
	boul-bè-n' s. f.
Nom, dans le sud-ouest de la France, des terres argilo-siliceuses, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 459.
L'anis, la coriandre, l'absinthe, qu'on cultive dans l'arrondissement de Gaillac sur les boulbènes légères, HEUZÉ, la France agricole, p. 16.
Les boulbènes [de la Guyenne] de couleur cendrée sont argilo-siliceuses plus ou moins caillouteuses.... les boulbènes [du Languedoc] ne contiennent pas de calcaire ; elles sont plus ou moins légères et caillouteuses, ID., ib. Carte n° 5.

REMARQUE
Ce mot est écrit bolbène dans Gasparin, Cours d'agriculture.

_____

BOULE
	bou-l' s. f.

1° Corps rond en tous sens. Boule de bois, de cuivre, d'ivoire.
Dans un langage à la fois poétique et familier, la terre. 
Jeté sur cette boule, Laid, chétif et souffrant, BÉRANG., Vocation.
Par extension. Une boule de neige. Cet animal se roule en boule.
Être rond comme une boule, être rond et replet.

2° Jeu de boules, jeu où l'on fait rouler une boule vers un but marqué par une boule plus petite que les autres, et qu'on nomme cochonnet.
Lieu où l'on joue à la boule. Aller à la boule.
Avoir la boule, avoir l'avantage de jouer le premier.
Aller à l'appui de la boule, jouer sa boule de manière qu'elle pousse celle du joueur avec qui l'on est associé ; et figurément, seconder.
Au jeu de quilles, pied à boule, avertissement, à celui qui joue à rabattre, de tenir le pied à l'endroit où sa boule s'est arrêtée.
Tenir pied à boule, tenir le pied à l'endroit même où la boule s'est arrêtée ; et figurément, tenir ferme, sans reculer. 
Je me suis mis à assiéger les bureaux de la guerre, et j'ai tenu pied à boule jusqu'à ce que l'on m'ait expédié votre brevet, G. DUVAL, la Mouche du coche, 14.
Faire tenir pied à boule, obliger quelqu'un à beaucoup d'assiduité.
Fig. Rendre la boule, rendre coup pour coup.
À la boule vue, à boule vue, précipitamment, avec peu d'attention. Cette locution a aussi signifié avec réflexion, en connaissance de cause. Dans le premier cas, aussitôt la boule vue, sans réflexion ; dans le second cas, après la boule vue, avec réflexion.

3° Boule blanche, boule noire, à certains jeux, boules dont l'une fait gagner et l'autre fait perdre.
Fig. La boule noire lui tombe toujours, c'est-à-dire la chance lui est toujours contraire.
Dans les scrutins, on se sert pour décider les questions de boules noires qui rejettent, de boules blanches qui approuvent.
Dans certains examens, boule blanche, témoignage complet de satisfaction ; boule rouge, témoignage que l'examiné n'a satisfait que tout juste ; boule noire, boule qui rejette l'examiné. Il a passé son examen avec trois boules blanches ; avec une boule blanche et deux rouges.

4° Terme de pharmacie. Boules de mars, petites boules faites particulièrement avec le tartrate de potasse et de fer, dites aussi boules d'acier et boules de Nancy, parce qu'on les prépare à une chartreuse près Nancy.
Eau de boule, liqueur tonique qu'on prépare en mettant infuser des boules de mars dans de l'eau-de-vie.

5° Terme de botanique. Boule de neige, variété à fleurs doubles de la viorne obier, appelée aussi caillebotte et pelote de neige.
Boule de neige, nom vulgaire de l'agaric champêtre, dit encore champignon des bruyères.

6° Enclume du chaudronnier.
Masse de fer dont l'orfévre se sert pour planer.
Outil de l'opticien pour façonner les verres concaves.
Rouleau dont le carrier se sert pour transporter de grosses pierres.
Boîte de boules, boîte servant à mettre le feu à une mine.

7° Terme d'architecture. Boule d'amortissement, corps sphérique qui termine quelque décoration.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'autre, qui estoit aussi fort que lui, lui ramena la boule, et eust fait bon voir l'escrime de ces deux demi geants, D'AUB., Faen. IV, 5.
L'artillerie du Duc aiant rendu la boule avec moins d'effet, d'une part et d'autre tout commença de branler, ID., Hist. III, 230.
Ils s'esbattoient à la longue boule : l'un, en faisant son coup, faillit à bouler droit, et envoya sa boule dedans un jardin, DESPER., Contes, LXVII.
Par cette voye nous trouvons nostre raison bien fondée, et discourons à boule veue, MONT., II, 285.
Aux grands jours d'esté [les vignerons du Berry] estoient tenus de prester pied à boulle à leur besongne depuis les quatre heures du matin jusques à huit ou neuf heures du soir, JAUBERT, Gloss.
Et ainsi vous jouerez à boule vue [à coup sûr], comme on dit, MONTLUC, Mém. t. I, p. 397, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. biole ; Franche-Comté, bioule ; provenç. et espagn. bola ; portug. bolla ; du latin bulla, bulle, à cause de la rondeur de l'ampoule (voy. BULLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BOULE.

2° Tenir pied à boule.... Ajoutez :
Quelques raisons qu'il ait de vous avoir mal reçu, tenez ici pied à boule ; il n'empêchera pas que vous ne profitiez des bontés du prince, LESAGE, Gil Blas, XI, 3.

8° Fig. et populairement. La tête. Perdre la boule, ne plus savoir ce qu'on fait.

_____

BOULÉ
	bou-lé s. m.
Un des noms vulgaires du pluvier.

_____

BOULEDOGUE
	bou-le-do-gh' s. m.
Race de chiens trapus, à mâchoires proéminentes, ayant des muscles temporaux volumineux dans une profonde fosse temporale, ce qui rend petite la boîte du crâne ; ils sont meilleurs pour le combat que pour la garde.

ÉTYMOLOGIE
Angl. bulldog ; de bull, taureau, et dog, chien (voy. DOGUE) : chien à taureau.

_____

BOULEJON
	bou-le-jon s. m.
Terme de pêche. Filet qui sert à prendre des sardines.

_____

BOULER
	bou-lé v. a.
Terme de pêche. Voy. BOUILLER 1.

_____

BOULET
	bou-lè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : les boulets et les canons, dites : les bou-lè-z et.... Boulets rime avec traits, succès, jamais s. m.

1° Globe, boule de fer fondu qui sert à charger les canons. Un boulet de calibre. Un boulet de vingt-quatre livres ou de vingt-quatre. 
Le sieur Brossier, qui vous rendra ce billet, prétend avoir inventé deux sortes de boulets creux propres à brûler les vaisseaux, et m'a demandé d'en faire l'épreuve à Toulon en présence des officiers de marine, SEIGNELAI, à Arnoul, 21 janvier 1678, dans JAL.
Boulet ramé ou boulet à deux têtes, boulet de canon composé de deux demi-sphères de métal qui tiennent l'une à l'autre par une chaîne ou une barre de fer.
Boulet rouge, boulet rougi au feu avant d'être introduit dans le canon. 
Les Vénitiens tirent à boulet rouge sur les propylées et le temple de Minerve, CHATEAUBR., Itin. I, 199.
Fig. Tirer à boulet rouge sur quelqu'un, en parler en termes offensants, l'attaquer d'une manière violente.

2° Dans la législation militaire, boulet, peine infamante qui condamne les soldats et sous-officiers coupables de désertion à l'extérieur, et, avec certaines circonstances, de désertion à l'intérieur, à des travaux forcés dans les grandes places de guerre, et à traîner un boulet attaché à une chaîne de fer de deux mètres et demi de long.
Fig.
Tu arrives exprès d'Amérique pour être mon compagnon de boulet, CHATEAUBR., Natch. V, 219.

3° Terme de vétérinaire. Nom que porte, chez le cheval, l'articulation du canon avec le paturon, sans doute parce que cette articulation forme, chez les chevaux fins, une éminence plus ou moins arrondie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il fut frappé d'une coulevrine, et entra le boulet en sa jambe, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 154, dans LACURNE.
Plustost un coup de vin me perce et m'entre au corps Qu'un boulet qui, cruel, rent les gens si tost morts, BASSELIN, XIX.
XVIe s. 
Les gros bollets de fer et de bronze, RABEL., Pant. IV, 34.
Encores sur la retraite ils firent quitter le reste des boulets et quelques autres munitions, D'AUB., Hist. III, 15.
Il lia avec iceux [crins] fort serrés, le pied de la beste au dessous du boulet, YVER, p. 642.
Morts par coups d'harquebuses, dont le boulet ne pouvoit estre plus gros que le bout du doigt, PARÉ, VIII, 23.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de boule.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOULET. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Pour deux cent de blos de pierre, de piet et demi d'esquarrie, pour faire boulès pour gester as engiens (1347), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1136.

_____

BOULETTE
	bou-lè-t' s. f.

1° Petite boule.

2° Pâte ou chair hachée, arrondie en boule.

3° Populairement. Sottise, bévue. Faire une boulette.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des boullettes de verre [verroteries], des mirouers, des couteaux, des anneaux, des clochettes, D'AUB., Hist. I, 355.
De petites boulettes d'or ou d'argent, PARÉ, XXI, 28.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de boule ; bourguig. bôlôtte.

_____

BOULEUX
	bou-leû s. m.
Cheval de fatigue qui chemine bien.
Fig. C'est un bon bouleux, c'est un homme laborieux et qui remplit sa tâche.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. bouler, rouler (voy. BOULER 1).

_____

BOULEVARDER
	bou-le-var-dé v. n.
Néologisme. Fréquenter les boulevards de Paris. 
Il y a des gens à qui la science vient en boulevardant, CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1876, p. 278.

_____

BOULEVARI
	bou-le-va-ri s. m.
Terme populaire. qui se dit dans la conversation, mais qui ne s'écrit pas. Grand bruit, grand tumulte.

ÉTYMOLOGIE
Il est probable que le mot boule s'y trouve comme dans bouleverser, avec une finale qu'on rencontre aussi dans chari-vari, hour-vari (voy. CHARIVARI), ou peut-être est-ce une corruption de hourvari.

_____

BOULEVERSÉ, ÉE
	bou-le-vèr-sé, sée part. passé.
Une ville bouleversée par les bombes. Au siége de Candie tout le terrain des environs était bouleversé par les mines.
Fig. Sa figure bouleversée par la terreur. État bouleversé par les guerres civiles.

_____

BOULEVERSER
	bou-le-vèr-sé v. a.

1° Agiter, troubler avec violence. Les vents bouleversent les flots. 
Il n'est pas question d'aller contre les vents Ni de bouleverser l'ordre des éléments, LA FONT., Florentin, 3.
Elle-même, tonnant du milieu des nuages, Bouleversa les mers, déchaîna les orages, DELILLE, Énéide, I.
L'ange fuit, et son vol a bouleversé l'air ; L'éclair dans un ciel noir poursuit, croise l'éclair, GILB., Mort d'Abel, ch. VIII.

2° Déranger, mettre en désordre. Bouleverser tout dans une maison. Bouleverser les traits d'un visage, Spectat. franç. 1723, dans DES FONTAINES.

3° Ruiner, abattre, renverser entièrement. La tempête a tout bouleversé. 
Je l'ai vu.... Bouleverser les murs d'un seul de ses regards, CORN., Attila, II, 5.
Aux frayeurs qu'inspirait alors l'apparition des comètes, a succédé la crainte que, dans le grand nombre de celles qui traversent dans tous les sens le système planétaire, l'une d'elles ne bouleverse la terre, LAPLACE, Exp. 4.

4° Fig. Mettre dans un grand désordre. Bouleverser l'État. Les intrigues d'une marâtre bouleversaient le palais. Bouleverser l'ancienne législation. Bouleverser les règles de la justice. Cette nouvelle lui bouleversa l'esprit. Cela bouleverse toutes mes idées. 
L'empire.... dont les Huns, les Goths, les Vandales, les Francs Bouleversent la masse et déchirent les flancs, CORN., Pulch. I, 1.
Et ainsi, lui dis-je, un seul docteur peut tourner les consciences et les bouleverser à son gré, et toujours en sûreté, PASC., Prov. 5.
Il faut les ménager eux-mêmes ces hommes scélérats, parce qu'on les craint et qu'ils peuvent tout bouleverser, FÉN., Tél. XXIV.
Le mémoire que vous m'avez envoyé fait verser des larmes et bouleverse l'âme, VOLT., Lettr. Damilaville, 6 août 1766.
La cour de Londres reprochait au prétendant d'être né catholique romain et de venir bouleverser la religion et les lois du pays, ID., Louis XV, 24.
Absolument. 
Non, messieurs, on ne veut pas sincèrement l'ordre et la justice ; on ne veut que brouiller et bouleverser, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 338.

5° Se bouleverser, v. réfl. Se troubler, éprouver une émotion très pénible. Ne vous bouleversez pas. Cette femme va encore se bouleverser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Regardons à quel fondement nous attachons cette gloire et reputation pour laquelle se bouleverse le monde, MONT., I, 347.

ÉTYMOLOGIE
Boule, et versare, tourner (voy. VERSER) : tourner comme une boule.

_____

BOULICHE ou BOULIÈCHE
	bou-li-ch' ou bouliè-ch' s. f.
Terme de pêche. Sorte de seine.

_____

BOULIER
	bou-lié s. m.
Pot de terre.

ÉTYMOLOGIE
Bouillir, parce que le pot sert à faire bouillir ; mais alors, le mot devrait s'écrire bouillier ; ou peut-être boule, à cause de la forme arrondie.

_____

BOULIGON
	bou-li-gon s. m.
Terme de pêche. Sorte de filet à mailles étroites.

_____

BOULIMIQUE
	bou-li-mi-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à la boulimie.

_____

BOULINAGE
	bou-li-na-j' s. m.
Terme de marine. Action d'aller à la bouline.

ÉTYMOLOGIE
Bouline.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BOULINAGE (bou-li-na-j'), s. m. Nom donné à une mauvaise bière, dite aussi braquet, qui se faisait dans le Hainaut. 
Elle est composée de son ou du marc du grain qui a déjà servi à faire deux ou trois sortes de bières ; on y ajoute quelquefois un peu de houblon, et on fait bouillir le tout pour en composer une liqueur qui est fort nuisible à la santé, BOISLISLE, Corresp. des contrôl. génér. 1686, p. 74.

_____

BOULINÉ, ÉE
	bou-li-né, née part. passé.

_____

BOULINETTE
	bou-li-nè-t' s. f.
Terme de marine. Bouline de vent du petit hunier, orienté au plus près.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de bouline.

_____

BOULINGUE
	bou-lin-gh' s. f.
Terme de marine. Petite voile du haut du mât.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils n'y sont pas si propres ny exercez [aux joutes, etc.]  comme à la bolingue [navigation], CARLOIX, II, 4.
Ne changez jamais vostre lance, vostre cheval de bataille, ny vos esperons dorez à une voile boulingue ou trinquet, ID., V, 27.

ÉTYMOLOGIE
Bouline.

_____

BOULLEUR
	bou-lleur, ll mouillées s. m.
Terme de pêche. Celui qui bouille.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BOUILLER 1.

_____

BOULOIR
	bou-loir s. m.
Instrument qui sert à remuer la chaux ou à faire le mortier.
Instrument pour remuer les peaux.
Terme de pêche. Longue perche pour battre l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Vieux franç. bouler, rouler, tourner, de boule (voy. BOULER 2 et BOUILLER 1).

_____

BOULOISE
	bou-loi-z' adj. f.
Terres bouloises, nom donné, dans le département du Cher, à des terres qui sont froides, les Primes d'honneur, p. 382, Paris, 1874. 
Les terres bouloises sont calcaires, et elles sont situées sur les collines et les plateaux du Sancerrois ; le sol des brandes est argilo-siliceux, G. HEUZÉ, la France agricole, carte n° 5.

_____

BOULONGEON
	bou-lon-jon s. m.
Terme de papeterie. Étoffe grossière et de rebut.

_____

BOULONNER
	bou-lo-né v. a.
Arrêter avec un boulon.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une couppe d'argent, dorée, tortinée et boullongnée ; une couppe blanche, verrée et boullongnée, DE LABORDE, Émaux, p. 170.

ÉTYMOLOGIE
Boulon.

_____

BOULONNIER
	bou-lo-nié s. m.
Se dit, parmi les cloutiers, des ouvriers qui fabriquent des boulons, l'Opinion nationale, 30 mai 1876, 3e page, 3e col.

_____

BOULOT, OTTE
	bou-lo, lo-t' adj.
Terme populaire. Gros et gras, qui a la forme d'une boule.
Substantivement. Un gros boulot. Une petite boulotte.

ÉTYMOLOGIE
Boule.

_____

BOULURE
	bou-lu-r' s. f.
Terme d'horticulture. Rejeton qui pousse sur la racine d'un arbre.

_____

BOUQUÉ, ÉE
	bou-ké, kée part. passé.
Une poupée bouquée par l'enfant.

_____

BOUQUET
	bou-kè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des bou-kè-z embaumés ; bouquets rime avec traits, jamais, succès s. m.

1° Bouquet de bois, ou, simplement, bouquet, une partie de bois, un bosquet. 
Il a voulu vendre un petit bouquet qui faisait une assez grande beauté, SÉV., 429.
Les montagnes commençaient à se couvrir de bouquets de bois, CHATEAUB., Itin. 68.

2° Faisceau de fleurs liées ensemble. Un bouquet de violettes, de roses. 
Puisque c'est à bon droit que je vous recherche, je crois qu'il n'y a point de galanterie que je ne puisse faire ; et qu'après avoir fait des vers pour vous, je puis bien vous envoyer des bouquets, VOIT., Lett. 73.
Ramasser les fleurs pour faire des bouquets, BOSSUET, II, Ass. 1.
Et nous assemblons pour lui plaire, Dans ses vallons et dans ses bois, Les fleurs dont Horace autrefois Faisait des bouquets pour Glycère, VOLT., Ép. 45.
Je préside à tous les banquets, à ma fête j'ai des bouquets, BÉRANG., Mon curé.
Bouquet de mariée, bouquet de fleurs d'oranger que portent les mariées le jour de leur mariage.
Autrefois, donner le bouquet s'est dit pour inviter à dîner, et rendre le bouquet pour rendre la politesse reçue, à cause qu'un bouquet était envoyé dans ces circonstances.
Avoir le bouquet sur l'oreille se dit des animaux auxquels on met un bouquet sur la tête pour indiquer qu'ils sont à vendre ; et, figurément, cette fille a le bouquet sur l'oreille, elle est à marier ; cette maison a le bouquet sur l'oreille, elle est à vendre.

3° Odeur, parfum qu'exhale le vin, par assimilation avec la bonne odeur d'un bouquet. 
Béni sois-tu, vin détestable ! Bien qu'au maître de ce banquet Des flatteurs vantent ton bouquet, BÉRANG., Les car.

4° Petite pièce de vers pour une fête ; petite pièce galante. 
La simplicité des temps héroïques, aussi supérieure à tout le clinquant d'aujourd'hui que la poésie d'Homère l'est aux bouquets à Iris, P. L. COUR., I, 23.

5° Cadeau que l'on fait à une personne à l'occasion de sa fête. Je lui offre chaque année des livres pour bouquet.

6° Pièce finale d'un feu d'artifice. Le bouquet fut magnifique.
Fig. C'est le bouquet, voilà le bouquet, cela couronne le tout, ou, ironiquement, voilà le mécompte, la mésaventure qui comble la mesure.
Réserver une chose pour le bouquet, la donner, la dire à la fin comme ce qu'il y a de mieux, ou, ironiquement, comme ce qu'il y a de pire.

7° Faisceau de certaines choses. Un bouquet de cerises. Un bouquet de persil se met dans les sauces pour les relever. La queue de l'éléphant est terminée par un bouquet de soies rudes. Il porte au menton un bouquet de barbe.
Bouquet de paille, poignée de paille que l'on met à la queue ou au cou des chevaux, pour indiquer qu'ils sont à vendre.
Terme de typographie. Une feuille vient par bouquets, quand l'encre y est distribuée inégalement.
Avoir la barbe par bouquets, l'avoir inégalement répartie sur le visage.

8° Outil du relieur.

9° Terme de marine. Réunion des poulies d'amures, d'écoute et de cargue-point, qui a lieu aux angles inférieurs des basses voiles des bâtiments dits à traits carrés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Selon ce conseil, le jeune homme se mit, comme on dit, le bouquet sur l'oreille ; mais il ne fut longtemps en ce pourchas amoureux, YVER, p. 644.
Près du poulailler sera bon d'y avoir des forts buissons ou quelques touffes d'arbrisseaux, servant aussi tel bouquet quelquesfois en esté de retraite à certaines poules, O. DE SERRES, 349.
Par escusson aussi se sert-on à enter plusieurs plantes à fleurs, à bouquets, à la medecine, ID., 670.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. bôquai ; wall. buscai ; provenç. bosquet, petit bois ; espagn. bosquete, même sens ; ital. boschetto, même sens ; bas-lat. boschettum, du bas-lat. boscum (voy. BOIS). Bouquet signifie proprement bosquet, et, de là, assemblage de fleurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BOUQUET. Ajoutez :

10° Bouquet de pieux, réunion de plusieurs pieux.
Art. 3 : Pour assurer le service de la navigation sous la passerelle, une passe-marinière de 12 mètres de largeur sera ménagée à 14m, 50 du mur du bas port Henri IV ; un bouquet de trois pieux sera battu en amont de la passe, de manière que les bateaux puissent s'y amarrer, en cas de besoin, , Ordonn. de police, 25 mars 1870.

11° En termes de chasse, la réunion de tout le gibier tué.
À la fin de la chasse on a formé le bouquet sur une pelouse dite Prato-Campagna ; il se composait de 400 faisans, de 41 chevreuils.... en tout 500 pièces environ, , le Figaro, 26 oct. 1875.

12° Terme d'hippologie. On dit d'un cheval élégant, qui porte la tête avec fierté et qui a de belles allures, qu'il a du bouquet.

HISTORIQUE
Ajoutez : XVe s.
Auprès d'un jolys bouquet [petit bois], L'orée d'une rivière, Je trouvay le filz Marquet Qui prioit s'amye chere, , Chansons du XVe siècle, publiées par G. Paris, p. 10.
Je vous donray un bocquet De violecte jollie, , ib. p. 11.
Cuydez que pour ung bouquet Vous ayez m'amour entière ?, , ib.

_____

BOUQUET
	bou-kè s. m.
Sorte de grosse crevette.

ÉTYMOLOGIE
Petit bouc, comme la crevette ou chevrette est une petite chèvre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. BOUQUET. Ajoutez : C'est le palemon à dents de scie, palemon serratus.

HISTORIQUE
Ajoutez : XVe s.
Auprès d'un jolys bouquet [petit bois], L'orée d'une rivière, Je trouvay le filz Marquet Qui prioit s'amye chere, , Chansons du XVe siècle, publiées par G. Paris, p. 10.
Je vous donray un bocquet De violecte jollie, , ib. p. 11.
Cuydez que pour ung bouquet Vous ayez m'amour entière ?, , ib.

_____

BOUQUETIER
	bou-ke-tié s. m.
Vase de fleurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le jardinage se distingue en potager, bouquetier, medecinal et fruitier, O. DE SERRES, 501.
Nous embellirons donc nostre jardin bouquetier, ID., 550.

ÉTYMOLOGIE
Bouquet.

_____

BOUQUETIN
	bou-ke-tin s. m.
Mammifère du genre des chèvres (capra ibex, L.)
. Corneille est comme les bouquetins et les chamois de nos montagnes, qui bondissent sur un rocher escarpé et descendent dans des précipices, VOLT., Lett. d'Argental, 25 févr. 1763.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît un diminutif de bouc ; cependant il est très probablement pour bouc-estain, mot dont se sert Belon, I, 13, pour désigner cet animal, et qui est tiré de l'allemand Steinbock, de Bock, bouc (voy. ce mot), et Stein, pierre : bouc des rochers.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUQUETIN. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Des capricornes ou bouquetains vulgaires, qui est une beste de la grandeur d'un cerf...., PARADIN, Chron. de Savoye, 1552, p. 22.

_____

BOUQUETOUT
	bou-ke-tou s. m.
Terme de pêche. Sorte de filet dont on se sert sur les côtes de Normandie ; il a la forme d'une poche et est monté carrément sur un morceau de fer auquel est adapté un manche ; il sert particulièrement à la pêche de la crevette.

ÉTYMOLOGIE
Bouquet 3.

_____

BOUQUIN
	bou-kin s. m.

1° Vieux bouc. Cornet à bouquin, trompe ordinairement faite d'une corne. 
Quand les voix des onagres répondent au cornet à bouquin qui appelle...., VOLTAIRE, Babouc.

2° Sentir le bouquin, exhaler une odeur de bouc. 
Allez, bouquin puant, faire l'amour aux chèvres, RACAN, Berg. Lisimandre, II, 2.
Il se serait donné corps et âme à celle que la Rancune lui aurait nommée, tant le bouquin avait la conscience troublée, SCARR., Rom. com. ch. X.

3° Satyre, démon. 
Gageons que son brodequin Nous cache un pied de bouquin, BÉRANG., Gotton.

4° Terme de chasse. Vieux lièvre ; lièvre mâle ; lapin mâle.

5° Terme de vétérinaire. Bouquet (voy. BOUQUET 2).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bouquin, maladie ainsi appellée, parce que la sueur et vapeur des malades est puante comme un bouc, PARÉ, Introd. 21.
Et partant acquierent pourriture et mauvaise odeur, comme la senteur d'un bouc ; c'est pourquoy l'on dit qu'ils sentent le bouquin ou l'espaule de mouton, ID., XVI, 39.
Les espics sont à Cerès, Aux dieux bouquins les forès, RONS., 494.

ÉTYMOLOGIE
Bouc.

_____

BOUQUIN
	bou-kin s. m.
Petite pièce qui s'ajoute à une pipe et se met dans la bouche. Un bouquin d'ambre.

ÉTYMOLOGIE
Bouque, pour bouche.

_____

BOUQUINER
	bou-ki-né v. n.
Consulter de vieux livres ; chercher des livres d'occasion.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Bouquin 2.

_____

BOUQUINEUR
	bou-ki-neur s. m.
Celui qui s'occupe, qui aime à chercher de vieux livres.

ÉTYMOLOGIE
Bouquiner 2.

_____

BOURACAN
	bou-ra-kan s. m.
Gros camelot.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, barrakan, de barak, fléchir les genoux pour s'accroupir, en parlant des chameaux ; d'où bark, borouk, troupeaux de chameaux, berek, vêtement en poil de chameau (DEVIC).

_____

BOURAGNE ou BOURAQUE
	bou-ra-gn' ou boura-k' s. f.
Terme de pêche. Nasse d'osier faite en forme de souricière.

_____

BOURBASSE
	bour-ba-s' s. f.
Nom des matières solides qui descendent au fond de la fosse d'aisance ; on les nomme aussi fort bottelage, LIGER, Fosses d'aisance, p. 2, Paris, 1875.

ÉTYMOLOGIE
Bourbe, avec la finale péjorative asse.

_____

BOURBELIER
	bour-bé-lié s. m.
Terme de chasse. La poitrine du sanglier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Du bourbelier [chez le sanglier], c'est le nomblet, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, à moins qu'on ne suppose que la poitrine du sanglier est dite ainsi de la bourbe, où il aime à barboter.

_____

BOURBIER
	bour-bié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des bour-bié-z empestés s. m.

1° Lieu creux plein de bourbe. Tomber dans un bourbier. Se tirer d'un bourbier.
Fig.
Au fond de son bourbier je fais rentrer Fréron, VOLT., Ép. 83.

2° Affaire embarrassée, difficile. Je suis dans le bourbier. Il s'est mis dans le bourbier.
Raisonnement d'où l'on ne peut se tirer ; obscurité philosophique qu'on ne peut éclaircir. 
Cette naïveté embarrassait le bonhomme ; il faisait de vains efforts pour se tirer de ce bourbier, VOLTAIRE, Ingénu, 10.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et le porterent en ung boulon ou bourbier, DU CANGE, bullio.
XVIe s. 
Et ainsi, visans à mesme but que les premiers, ils se vont souiller en un bourbier semblable, LANOUE, 522.

ÉTYMOLOGIE
Bourbe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOURBIER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Clers qui en tel borbier s'enborbe, Ou puis d'enfer en l'orde borbe Plungiez et emborbés sera, , Chron. des ducs de Normandie, Appendice III, t. III, p. 530.

_____

BOURBONIEN, IENNE
	bour-bo-niin, niè-n' adj.
Qui a rapport à la famille des Bourbons, qui est attaché à la royauté des Bourbons.
Nez bourbonien, nez arqué qu'on a vu dans plusieurs membres de la famille de Bourbon.

ÉTYMOLOGIE
Bourbon, fief apporté par Agnès de Bourbon à Robert, comte de Clermont, quatrième fils de saint Louis ; mariage duquel est issue la branche de Bourbon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOURBONIEN. Ajoutez : - REM. Chateaubriand dit bourboniste et jamais bourbonien : Les femmes, particulièrement, étaient bourbonistes, Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), Torpeur de la légitimité, article de B. Constant, etc.

_____

BOURBOTTE
	bour-bo-t' s. f.
Poisson qu'on appelle aussi barbote.

ÉTYMOLOGIE
Bourbe.

_____

BOURCER ou BOURSER
	bour-sé v. a.
Terme de marine. Bourcer la voile, tendre seulement une partie de la voile, pour qu'elle prenne peu de vent. On dit présentement carguer.

ÉTYMOLOGIE
Bourse, à cause de la forme que prend la voile.

_____

BOURCETTE
	bour-sè-t' s. f.
Terme de botanique. Un des noms de la mâche.

ÉTYMOLOGIE
Bourse ; mot à mot, par assimilation, petite bourse.

_____

BOURDALOU
	bour-da-lou s. m.

1° Ruban ou tresse qu'on attache avec une boucle autour d'un chapeau.

2° Sorte de vase de nuit de forme oblongue.

ÉTYMOLOGIE
Richelet fait ce mot du féminin : porter une bourdalou à son chapeau ; il dit aussi que bourdalou est le nom d'une sorte de linge ouvré qui se fabriquait aux environs de Caen. Bourdalou, comme bourdaloue, tire sans doute son nom du célèbre prédicateur, par quelque caprice du langage de la mode.

_____

BOURDE
	bour-d' s. f.
Mensonge, mauvaise excuse, défaite. 
Appelez-moi grand fourbe et grand donneur de bourdes, CORN., le Ment. III, 5.
Qui baillent pour raisons des chansons et des bourdes, RÉGNIER, Sat. X.
Tous les uns après les autres [les dupés], les voilà à pester contre M. de Lauzun, et leur sottise d'avoir donné dans cette bourde, SAINT-SIMON, 230, 76.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Saciez vraiement que bourde ne puet iestre celée en la fin, , Chron. de Rains, 169.
Face li les oreilles sordes ; Ne croie riens, que ce sunt bordes, , la Rose, 13990.
XVe s. 
Bourdeurs et langayeurs et vendeurs de bourdes, FROISS., II, II, 45.
Pour les belles bourdes polies et paroles mensongeres que vous m'avez dictes et par plusieurs fois mandées, , Bouciq. II, ch. 31.
Lui, assuré autant en bourdes qu'un autre à dire verité, s'en excusa très hautement, LOUIS XI, Nouv. III.
Ha dea ! dit l'autre, ses bourdes [caquet] sont rapaisées, ID., ib. XXIX.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. bode ; provenç. borda. Diez, le prenant au sens de divertissement, y voit une contraction de behort, joute à la lance, behorder, jouter à la lance ; d'où, par extension de sens, jeu, puis raillerie, mensonge. La difficulté est cette contraction même. Toutefois il est vrai qu'on la trouve réellement effectuée dans le provençal, où le behort est dit beor, biort, et enfin bort, et dans le français, où l'on trouve aussi bourder pour behourder, bourde pour bâton (voy. BOURDE 2). En prenant en considération les différentes formes et les différents sens de behort et behorder, dans l'ancien français et le bas-latin, la conjecture devient tout à fait vraisemblable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BOURDE. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Que diray je d'une aultre belle bourde que les peuples anciens prinrent pour argent comptant ?, LA BOÉTIE, Servitude volontaire.

_____

BOURDE
	bour-d' s. f.
Terme de métier. Mélange de sel et de soude pour fabriquer du savon et du verre.

_____

BOURDER
	bour-dé v. n.
Dire des bourdes. Peu usité.

HISTORIQUE
XIVe s.
Et oy le service Dieu devotement, sans border et sans regarder çà ne là, DU CANGE, burdare.
Et sachiés, à l'eure de lors, Ne pensast nulx que il l'amast, Mais si comme as autres bourdast, , Chastel. de Couci, 1940.
XVe s. 
Ainsi bourdoient et jangloient les chevaliers l'un à l'autre, FROISS., I, I, 327.
.... Lors plus me va bourdant ; Mon ami est qui me fait entendant D'un cigne blanc que c'est un corbeau noir, CH. D'ORL., Ball. 107.

ÉTYMOLOGIE
Bourde 1.

_____

BOURDIGUE
	bour-di-gh' s. f.
Terme de pêche. 
Sorte de labyrinthe construit en roseau et composé de différents réservoirs dans lesquels le poisson s'introduit successivement, sans pouvoir revenir sur lui-même, jusqu'au dernier, d'où on le retire avec des filets faits en forme de poche, LEGOARANT, .
On dit aussi bordigue.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. bordigala, burdicala, burdiculum, diminutif de borda, logis, demeure (voy. BORDE).

_____

BOURDON
	bour-don s. m.

1° Long bâton de pèlerin, surmonté d'un ornement en forme de pomme. 
Robert Guiscard et ses frères vont en pèlerinage à Rome le bourdon à la main, VOLT., Moeurs, 39.

2° Terme de pêche. Bâton dit aussi bordeneau, qui s'ajuste à l'extrémité des seines.

3° Dans l'armement de la chevalerie, lance à grosse poignée.

4° S. m. plur. Perches formées des arbres dépouillés de leur écorce.

5° Bourdon de Saint-Jacques, nom vulgaire de la guimauve.

6° Terme d'imprimerie. Faute d'un compositeur qui a passé un ou plusieurs mots de la copie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si prist bourdon et eskerpe et esclavine et se tapi au miex qu'il pot, , Chron. de Rains, p. 107.
Il [J. C.] qui par le bordon de fust, Por les ames par pechié mortes, Devoit d'enfer brisier les portes, , la Rose, 18982.
Et [je] port o moi par grant effort Escherpe et bordon grant et fort, , ib. 21622.
Et Pieres li Hermites, li pelerin senés, Son bordon en sa main, qui fu fors et quarrés, , Ch. d'Ant. 443.
Cel abbé de Cheminon si me dona m'escharpe et mon bourdon, JOINV., 209.
XVe s. 
Ce sera avecques ses enfants.... et bourdon pour lui appuyer, FROISS., III, IV, 68.
XVIe s. 
.... Qu'il voyoit bien, que la prise de Metz, ainsi precipitée, le contraindroit de planter à Wissembourg le bourdon [de s'y arrêter] ; et qu'il falloit penser du retour, CARL., IV, 23.
Je n'ai ni querelle ni procez, et suis bien aimé de mes voisins et tenanciers, d'ailleurs j'ai une petite lame dans ce bourdon, D'AUB., Faen. I, 1.
Si avoient du commencement proposé de charger les Romains avec leurs bourdons [lances], pour essayer de fendre et ouvrir leurs premiers rencs, AMYOT, Crassus, 45.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. bordonus, bordo, burdo, burdus ; provenç. bordo ; espagn. burdos, étai ; ital. bordone ; d'un radical latin burdo, âne ou mulet ; le bâton qui soutient ayant été assimilé au mulet qui porte, ou plutôt, comme dit Du Cange, les pèlerins allant souvent sur des ânes ou des mulets, et le nom de l'animal qui les portait étant resté au long bâton dont ils étaient munis. Mais, examinant les sens du texte ou de l'historique, on en voit une part revenir à bourde 2 ou behourde, lance.

_____

BOURDON
	bour-don s. m.

1° Insecte de la famille des abeilles. Vrais bourdons ou bourdons proprement dits, hyménoptères de la famille des abeilles, volumineux, très velus, vivant dans des galeries souterraines, en sociétés peu nombreuses, composées de mâles, de femelles et d'ouvrières. Leur piqûre offre les mêmes dangers et réclame les mêmes soins que celle de l'abeille.

2° Faux bourdon, mâle de l'abeille ; il y en a 600 à 800 pour 20 000 à 30 000 ouvrières dans une ruche, et une seule femelle. 
Ici l'abeille et le bourdon murmurent, BERN. DE S.-P., Étude VIII.
Fig.
Cette divine abeille [Émilie] va porter son miel aux bourdons de Versailles, VOLT., Lettr. vers, 30.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les abeilles ou avettes, les guespes, les freslons, les bourdons, les tahons, PARÉ, XXIII, 34.
Touchant les bourdons ou frelons, qu'en plusieurs endroits de Languedoc l'on appelle abeillards, c'est une espece d'abeilles naissant avec les bonnes, O. DE SERRES, 445.
Comme les bourdons inutiles au bournal [ruche] pillent sur les abeilles, LA BOÉTIE, 236.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. burdo, dans les gloses d'Aelfricus ; burdonus dans Papias. Le nom de l'insecte est le même que celui du bourdon en musique.

_____

BOURDONNASSE
	bour-do-na-s' s. f.
Ancien terme militaire. Lance italienne très légère dont la hampe était creuse.

ÉTYMOLOGIE
Bourdon 1.

_____

BOURDONNÉ, ÉE
	bour-do-né, née part. passé.
Un air bourdonné.

_____

BOURDONNER
	bour-do-né v. n.

1° Bruire comme les bourdons, en parlant des insectes, etc. 
Une mouche bourdonne à ses oreilles, PASC., Imag. 6.
Ne souffrons pas qu'elle bourdonne, Qu'elle bourdonne autour de nous, BÉRANG., Mouche.
Abandonnant les fleurs, de sonores abeilles Viennent en bourdonnant, sur ses lèvres vermeilles, S'asseoir et déposer ce miel doux et flatteur...., A. CHÉNIER, Élég. 30.
Par extension. 
En entendant cet essaim [de nonnes] bourdonner, On eût à peine entendu Dieu tonner, GRESS., Vert-vert, ch. II.

2° Murmurer. 
Les ducs n'avaient rien à perdre ; ils laissèrent bourdonner et aboyer, SAINT-SIMON, 464, 47.
Les plus familiers [du roi] bourdonnèrent contre ce valet [qui avait pris un biscuit], ID., 30, 97.

3° V. a. Chanter à demi-voix, entre ses dents. Il bourdonne toujours quelque vieil air.
Fig.
L'insecte bourdonne ses louanges [de Dieu], l'éléphant le salue au lever du soleil, CHATEAUBR., Génie, I, V, 3.

4° Faire entendre une chose avec importunité. 
Il faut que je bourdonne mes peines comme la mouche, SÉV., 393.

5° Mouvoir le battant de la cloche pour frapper des deux côtés.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Et tant enseigne qui vers le ciel bordone, , Agolant dans DU CANGE, Gloss. français.
XVIe s. 
Ils claquetent comme cigales, ils bourdonnent comme les mousches, PARÉ, Anim. 25.

ÉTYMOLOGIE
Bourdon 3.

_____

BOURDONNEUR
	bour-do-neur adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui bourdonne. Les colibris et les oiseaux-mouches sont bourdonneurs, et, substantivement, sont des bourdonneurs.

ÉTYMOLOGIE
Bourdonner.

_____

BOURG
	bour ; le g ne se fait pas entendre, bien que l'Académie dise qu'on prononce bourk'. Cette prononciation, qui n'a plus pour elle l'usage, n'a par conséquent rien qui la justifie. Devant une voyelle, plusieurs prononcent le g comme un k : un bourg étendu, un bour-k étendu ; d'autres disent : un bour étendu. Au pluriel l's ne se lie pas : des bourgs étendus, dites : des bour-étendus ; cependant plusieurs prononcent en liant : des bour-z étendus s. m.
Grand village où il se tient des marchés. 
Ils habitaient un bourg plein de gens dont le coeur Joignait aux duretés un sentiment moqueur, LA FONT., Phil. et B.
Bourg pourri, petit bourg d'Angleterre, qui, ayant le droit d'envoyer des membres au parlement, n'usait de ce droit que sous le bon plaisir de quelque grand seigneur, ou en trafiquait.

HISTORIQUE
XIe s. 
Quatre homes ou de burt ou de vile, , Lois de Guill. 43.
Gesir [nous] pourrons au burc de St Denise, , Ch. de Rol. LXXV.
XIIe s. 
[Il] Ne trove borc ne castel qu'il nen praigne, , Ronc. p. 1.
Ardant irons ses viles, ses chastiaux et ses bors, , Sax. XXVII.
Mais um faiseit les portes del burc tutes guaitier, , Th. le mart. 49.
Là o [où] estoient li champ et li maisnil, Les beles viles et li borc seignori, Croissent li bois, ronces et aubespin, , La mort de Garin, 2939.
XIIIe s. 
Com se il fussent né au bour à St Denis, , Berte, V.
Bours et chastiaux et villes, fermetés et destrois, , ib. LXI.
Li Grifon avoient mandé que il venist à la serre lorsque il seroit anuitié, et il le meteroient ou bourc, H. DE VALENC., XXIV.
Maintenant se prist le roy à fermer [fortifier] un neuf bourc tout autour le viex chastiau, dès l'une mer jusques à l'autre, JOINV., 269.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. bor ; provenç. borc ; espagn. burgo ; ital. borgo ; du latin burgus, reçu dans la langue latine dès le IVe siècle, et qui se rattache à l'ancien haut-allemand burg, goth. baurgs, lieu fortifié. Il y a aussi, dans le celtique, borg, qui est gaélique. Comparez en grec, une tour.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BOURG (bour), s. m. Usité dans cette locution : pastel bourg, pastel bâtard, variété de pastel qui doit être soigneusement extirpée des terrains où l'on cultive le pastel tinctorial.
Un pastel bâtard qu'on nomme pastel bourg ou bourdaigne a la feuille velue, , Instr. gén. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 265.

ÉTYMOLOGIE
Bourg paraît être le radical de bourgène ou bourdaine (voy. du moins, ci-dessous, BOURG-ÉPINE, à l'étymologie).

_____

BOURGAGE
	bour-ga-j' s. m.
Terme d'ancienne coutume. Héritage roturier, en Normandie, situé dans une ville ou bourg, et qui n'était assujetti à aucune redevance féodale ou censuelle.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. burgagium, de burgus (voy. BOURG).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOURGAGE (bour-ja-j'), s. m. Anciennement, faubourg. Coutume de la ville, du bourgage et de la banlieue de Boulogne-sur-Mer.

_____

BOURGÈNE
	bour-jê-n' s. f.
Voy. BOURDAINE.

_____

BOURGEOIS, OISE
	bour-joî, joî-z' adj.

1° Qui est de bourgeois. Caution bourgeoise, caution solvable et facile à discuter. 
Je veux caution bourgeoise qu'ils ne me feront point de mal, MOL., les Préc. 10.
Comédie bourgeoise, représentation donnée par des personnes qui ne jouent la comédie que pour leur amusement.
Maison bourgeoise, maison simple, bien tenue, mais sans luxe ; on l'emploie aussi par opposition à maison garnie, à hôtel.
Habit bourgeois, par opposition aux différents costumes officiels. 
Comme il n'y avait pas de galons à sa livrée, cela faisait à peu près un habit bourgeois, J. J. ROUSS., Conf. II.
Cuisine bourgeoise, cuisine bonne, mais sans apprêts. À la bourgeoise, se dit d'une manière très simple d'apprêter les viandes. Vin bourgeois, vin non frelaté.

2° Par dénigrement, qui manque de dignité, d'élévation. Avoir l'air bourgeois. 
Des discours bourgeois, DE CAILLIÈRES, en 1690.
Est-il de petits corps un plus lourd assemblage, Un esprit composé d'atomes plus bourgeois ?, MOL., F. sav. II, 7. (Les expressions atomes bourgeois, air bourgeois sont citées comme nouvelles dans le grand Dictionnaire des précieuses, publié onze ans avant les Femmes savantes, 1672.)
Des personnages qui ne sont point dans la nature, des amours bourgeois et insipides, VOLT., Lett. Damilaville, 24 août 1764.
Monsieur, pour ses amis, entretient une actrice ; Madame, des beaux-arts bourgeoise protectrice...., GILB., XVIIIe siècle.
Substantivement.
Ce que vous dites là est du dernier bourgeois, MOL., Préc. 5.

3° Terme de diplomatique. Lettre bourgeoise, caractère tenant le milieu entre la gothique cursive et la gothique moderne.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li burgeis qui ad en sun propre chatel [avoir, bien] demi marc vaillant, , Lois de Guill. 18.
Toutes les rues où li burgeis estont, , Ch. de Rol. CXC.
XIIe s. 
Un borzois fut mout riches et manant [opulent], , Ronc. p. 190.
Ses borjois [il] fait armer chascun à sa maison, , Sax. VIII.
Tuz les en fist chacier e humes et muilliers ; Les clers enpersonez, burgeis e chevaliers, Od filles et od fiz, od enfanz laiteniers, , Th. le mart. 64.
XIIIe s. 
Mout sont trestuit dolent li bourjoi de Paris, , Berte, XCIX.
Chevaliers ne bourgeois, vilains ne païsant, , ib. CVII.
Li bourgois requisent assolution et li proierent que il les menast par ordene de droit, , Chron. de Rains, 115.
Moult a en lui [elle] franche borjoise, , Ren. 14648.
C'est quant le [la] mere est de franque nascion [naissance], si comme de bourgois ou de gent de poesté, franque et hors de servitude, BEAUMANOIR, XLV, 29.
Or avint encore ainsi que un mien bourjois de Joinville m'aporta une baniere et un fer de glaive, JOINV., 228.
Estaut de Nogent fu le bourgois du monde que le conte creoit le plus [croyait le plus], ID., 205.
Ces bourgois de Troies, quant il virent que il avoient perdu le secours de leur seigneur, ID., 204.
L'argent et la chandoile por ce que petit poise, Porte par contenance à l'autel la borgoise, J. DE MEUNG, Test. 1206.
XIVe s. 
Comme le bourgeois veille pour acquerir richesses à lui et à ses enfants, le chevalier et le noble veille pour acquerre pris et los ou monde, , Ménagier, t. I, 3.
XVe s. 
Il y avoit un bourgeois à Gand qui s'appeloit Jean Lyon, FROISS., II, II, 52.
Mes bourgeoyses sans nul sejour Partent et se mettent en voye, COQUILLART, Monologue des perruques.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. borgey ; Berry, borgeois ; provenç. borges, borzes ; espagn. burges ; ital. borghese ; du bas-latin burgensis, adjectif tiré de burgus (voy. BOURG). Le bourgeois était un homme du bourg, du lieu clos et fortifié, tandis que le villain était l'habitant de la ville (latin, villa), maison de campagne, lieu ouvert et non fortifié. Cuisine bourgeoise se disait, au XIIIe siècle, viande de maisnie, c'est-à-dire nourriture de la maison.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BOURGEOIS, adj.

1° Ajoutez :
Quoiqu'il [Boileau] pense que cet ouvrage [la Satire sur les femmes] est son chef-d'oeuvre, le public n'est pas de son avis, et le trouve très bourgeois et rempli de phrases très barbares, , Mlle de Scudéry, p. 371, Rathery et Boutron, Paris, 1873.

_____

BOURGEOISEMENT
	bour-joi-ze-man adv.
D'une manière bourgeoise, en simple bourgeois. Il a toujours vécu bourgeoisement.

ÉTYMOLOGIE
Bourgeoise, et le suffixe ment.

_____

BOURGEON
	bour-jon s. m.

1° Oeil des arbres qui, se développant, donne les branches ou les feuilles. Faux bourgeon, oeil qui, l'année de sa formation, au lieu de rester à l'état d'oeil, se développe en bourgeon. 
Mais attends que l'hiver s'en aille, et tu vas voir Une feuille percer ces noeuds si durs pour elle, Et tu demanderas comment un bourgeon frêle Peut, si tendre et si vert, jaillir de ce bois noir, V. HUGO, F. d'aut. 26.

2° Le nouveau jet de la vigne.

3° Fig. Boutons rouges qui viennent au visage. 
Elle peint de bourgeons son visage guerrier, BOILEAU, Lutr. I.
C'était [Riom] un gros garçon court, joufflu, pâle, qui, avec force bourgeons, ne ressemblait pas mal à un abcès, SAINT-SIMON, 435, 54.
Le duc de la Feuillade avait une physionomie si spirituelle qu'elle réparait sa laideur et les bourgeons dégoûtants de son visage, ID., 99, 55.

4° Terme de pathologie. Bourgeons charnus, nom de granulations coniques et rougeâtres qui se développent à la surface des plaies suppurantes et en déterminent la cicatrisation.

5° S. m. plur. Terme de commerce. Laines fines qui s'allongent par brins.

SYNONYME
OEIL, BOURGEON, BOUTON. L'oeil est ce qu'il y a de plus général ; c'est la première marque d'un développement nouveau dans l'arbre. En se développant, l'oeil devient bourgeon ou bouton : bourgeon, s'il doit donner des branches ou des feuilles ; bouton, s'il doit donner des fleurs et des fruits.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Bon burjon de bone raïz [racine], E de haut pere vaillant fiz, BENOÎT, II, 12739.
XIIIe s. 
À cel tens ne sera mie fruiz en arbre ne borjons en vigne, , Psautier, f° 186.
Et quant borjon à l'une [plante] viennent, Les autres flestries se tiennent, , la Rose, 5983.
Barbier, or viennent les groiseles ; Li groiselier sont boutoné, Et je vous raport les noveles Qu'el front vous sont li borjon né, RUTEB., 216.
XIVe s. 
Jeune bourgeon et tendre, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Dès le temps de la Praguerie, là où ses meurs commenchoient à estre cogneus en leur bourgeon, y perchupt on ce que on y trouva depuis, G. CHASTEL., Ch. des ducs de Bourg. I, ch. 58.
XVIe s. 
Tunica ocularis : en françois, maille, taye, bourgeon, PARÉ, XV, 5.
Une plume très molle, comme de duvet, ou un petit bourgeon [flocon] de laine cardée, qui par le mouvement puisse testifier la respiration, ID., XVIII, 54.
Au temps d'enter en fente, un bon oeil ou bourgeon est prins du greffe où il se trouve plus gros, bois et tout, O. DE SERRES, 674.

ÉTYMOLOGIE
Berry, borgeon ; picard, bordon. Ménage le tire de bourre, à cause de l'état bourru des bourgeons. Diez le fait venir de l'allemand : goth. burjân, s'élever. On l'a aussi rattaché, par transposition de l'r, au français brout ; provençal, brot, broto ; ce à quoi s'accorderait le picard bordon. Mais l'étymologie reste incertaine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOURGEON. Ajoutez : - REM.
Beaucoup d'horticulteurs se servent du mot bourgeon dans un sens tout à fait différent de celui qui lui appartient réellement ; car ils l'appliquent à la branche déjà en partie développée, désignant sous le nom d'yeux, gemmes, boutons, les bourgeons véritables ; cet usage introduit dans certaines descriptions un élément de confusion, BAILLON, Dict. de botanique, Bourgeon.

_____

BOURGEONNEMENT
	bour-jo-ne-man s. m.
Évolution des bourgeons ; époque de cette évolution.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au premier rang sont mis les abricotiers, aubergers, pechers, pour leur hastif bourgeonnement, O. DE SERRES, 676.

ÉTYMOLOGIE
Bourgeonner.

_____

BOURGEONNIER
	bour-jo-nié s. m.
Un des noms vulgaires du bouvreuil.

ÉTYMOLOGIE
Bourgeon.

_____

BOURGERON
	bour-je-ron s. m.
Petite casaque de toile que portent certains ouvriers.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être tiré de borge, ancien nom d'une sorte de toile (voy. BOURGETEUR, à l'étymologie), ou peut-être encore, comme on dit aussi bergeron, de berger : vêtement de berger.

_____

BOURGIN
	bour-jin s. m.
Terme de pêche. Sorte de filet.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. broginus, bruginus, sorte de filet ; origine d'ailleurs inconnue.

_____

BOURGNE
	bour-gn' s. f.
Terme de pêche. Sorte de nasse, dite aussi bourgnon, que l'on place à l'extrémité des parcs ouverts.

HISTORIQUE
XVe s. 
Certains instruments et engins pour pescher poissons, nommez et appellez borgnes ou borgnons, DU CANGE, borgnus.

ÉTYMOLOGIE
Borgne : les épithètes de borgne et d'aveugle étant données à des objets qui n'ont point d'issue.

_____

BOURGOGNE
	bour-go-gn' s. m.
Le vin de Bourgogne. Une bouteille de bourgogne vieux. Le bon bourgogne.

ÉTYMOLOGIE
Burgundia, de Burgundi, nom d'un peuple germain qui s'établit dans l'est de la Gaule, lors de la chute de l'empire romain.

_____

BOURGOGNES
	bour-go-gn' s. f. pl.
Nom d'une espèce de coiffure, au XVIIe siècle. 
Plus de coiffures élevées jusqu'aux nues, plus de casques, plus de rayons, plus de bourgognes, plus de jardinières, SÉV., Lett. à M. de Chaulnes, 15 mai 1691.

_____

BOURGUIGNOTTE
	bour-ghi-gno-t' s. f.
Casque léger, laissant le visage à découvert, et employé par l'infanterie au XVIe siècle.

_____

BOURIOLE
	bou-ri-o-l' s. f.
Un des noms de la bécasse.

_____

BOURLE
	bour-l' s. f.
Tromperie, attrape. 
Une certaine mascarade que je prétends faire entrer dans une bourle que je veux faire à notre ridicule, MOL., B. Gentilh. III, 14. Vieux.

HISTORIQUE
XVe s. 
.... Si ne guerroyons pas courtoisement, fors à la bourle, sans nul titre de guerre raisonnable, FROISS., II, II, 207.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. burga et burlaire, moqueur ; cat. et espagn. burla ; portug. bulra. D'après Ménage, approuvé par Diez, de burra, bourre (voy. ce mot), employé déjà par Ausone dans le sens de plaisanterie, par l'intermédiaire d'un diminutif burrula, burla. La première édition de Molière a bourle, changé dans beaucoup d'éditions, mais à tort, en bourde.

_____

BOURLINGUER
	bour-lin-ghé v. n.
Terme de marine. Fatiguer, en parlant d'un bâtiment qui lutte contre une grosse mer.

_____

BOURNOUS
	bour-noû s. m.
Manteau de laine blanc et à capuchon, porté par les Bédouins. On dit actuellement de préférence burnous.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, bornos, manteau à capuche ; espagn. albornoz (avec l'article arabe al).

_____

BOURRADE
	bou-ra-d' s. f.

1° Terme de chasse. Atteinte du chien qui enlève du poil au lièvre qu'il court.

2° Par extension, coups de crosse de fusil, coups de poing. 
Cela vous aurait épargné les bourrades que ces brutaux vous ont données, DANCOURT, les Curieux, 17.

3° Fig. Attaque en paroles ou vive repartie. 
MM. des enquêtes donnèrent, à leur ordinaire, maintes bourrades à MM. les présidents, RETZ, II, 255.
Il [Brissac] lui donnait [à Fagon] des bourrades devant le roi qui mettaient Fagon en véritable furie, SAINT-SIMON, 339, 201.
Roquette remboursait accortement ces sortes de bourrades ; il n'en sourcillait pas, ID., 169, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roi le suivit [le duc de Parme qui battait en retraite], lui donnant toujours quelque bourrade, P. DE L'ÉTOILE, dans le Dictionnaire de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Bourrer.

_____

BOURRAGUE
	bou-ra-gh' s. m.
Terme de pêche. Sorte de nasse.

_____

BOURRAS
	bou-râ s. m.
Grosse toile faite d'étoupes de chanvre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vestue [elle] ot une sorquanie [souquenille], Qui ne fut mie de borras ; N'ot si bele jusqu'à Arras, , la Rose, 1217.
XVe s. 
Le suppliant demanda aux compaignons se ilz avoient point prins les penelles et bourras que leurs bestes avoient sur eulx, DU CANGE, bouratium.

ÉTYMOLOGIE
Bourre.

_____

BOURRASQUER
	bou-ra-ské v. n.
Néologisme. Se livrer à des emportements brusques. 
Pescator [un drogman d'humeur impatiente] va bourrasquant de l'aube à la nuit, Mme DE GASPARIN, Voyages à Constantinople, 2e éd. Paris, 1867.

_____

BOURRE
	bou-r' s. f.
Nom vulgaire de la cane en Normandie.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. boureta, dans un texte du XIVe siècle.

_____

BOURREAU
	bou-rô s. m.

1° Celui qui inflige les peines corporelles qu'ordonnent les arrêts rendus en matière criminelle. Livré au bourreau. Livre brûlé par le bourreau. 
Faisant passer Photin par les mains d'un bourreau, CORN., Pomp. V, 1.
Va ! je suis ta partie et non pas ton bourreau, ID., Cid, III, 4.
Je craignais beaucoup moins tes bourreaux que ses larmes, ID., Poly. IV, 1.
On les bat de verges par la main de bourreaux, BOSSUET, III, Pent. 1.
Fouetté par la main du bourreau, PASC., Prov. 6.
Valet de bourreau, homme qui aide le bourreau dans les exécutions.
Insolent comme un valet de bourreau, odieusement insolent.

2° Par extension, meurtrier. 
Et toi-même des tiens devenu le bourreau, CORN., Cinna, IV, 3.
De deux princes ses fils elle fait ses bourreaux, ID., Rodog. II, 4.
Toi-même de ton sang devenir le bourreau, RAC., Phèd. IV, 6.
Il veut.... Qu'au lieu de votre époux je sois votre bourreau, ID., Iphig. III, 6.
Fig. Le remords sera son bourreau. 
Le vice est lui-même son cruel bourreau, D'ABLANCOURT, Lucien, dans RICHELET.
En quelque lieu que se trouve un parricide, il y rencontre un accusateur, un juge et un bourreau, LEMAÎTRE, Plaid. 28, dans RICHELET.
Les envieux sont eux-mêmes leurs bourreaux, VAUGEL., Q. C. liv. VIII, ch. 12.
Il est lui-même son impitoyable bourreau, PATRU, Plaid. 5.

3° Familièrement. Être le bourreau de quelqu'un, le tourmenter, lui rendre la vie dure. 
Un amiral était sa bête [à Pontchartrain], et un amiral bâtard du roi, son bourreau, SAINT-SIMON, 141, 63.
Être le bourreau de soi-même, faire plus qu'on ne peut, s'excéder, ne pas ménager sa santé.

4° Un homme cruel, inhumain. Voyez comme il maltraite son cheval ; c'est un vrai bourreau.

5° Un bourreau d'argent, un dissipateur, un homme qui n'hésite devant aucune dépense.

6° Terme de reproche, expression d'humeur, d'impatience. 
Te tairas-tu, bourreau ! Donne-le donc, bourreau, lui dis-je, HAMILT., Gramm. 7.
Oh ! le double bourreau, qui me va tout gâter, MOL., l'Étour. III, 4.
Mes bourreaux de symphonistes raclaient à percer le tympan d'un quinze-vingts, J. J. ROUSS., Confess. IV.

7° Bourreau des arbres, nom donné à plusieurs plantes à tige volubile qui nuisent aux arbres, entre autres le célastre grimpant.

8° Terme de salines. Sac garni de paille que met sur son épaule l'ouvrier qui porte un panier de sel.

SYNONYME
BOURREAU, EXÉCUTEUR DES HAUTES OEUVRES. Dans le langage légal d'aujourd'hui, on ne dit qu'exécuteur des hautes oeuvres. Bourreau est le terme général pour tous les temps et tous les pays.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le licteur, c'est le bourrel, se tenoit desjà à le lier d'un laz, BERCHEURE, f° 14, verso.
XVe s. 
Prenez un bourrel et lui faites trancher la teste, FROISS., II, II, 138.
De la soif je nomme l'eau Le bourreau Qui la fait mourir martyre, BASSELIN, XXIX.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. borea ; wallon, boie ; provenç. borel ; pays de Coire, bojer ; provenç. mod. boyou ; anc. espagn. borrero ; espagn. mod. boya, bourreau et boucher ; ital. boja. Ménage supposait que bourreau venait de boucher, par l'intermédiaire d'un diminutif bouchereau, contracté en bourreau ; mais la contraction de ch ne se suppose pas. Diez pense que, au moyen du double suffixe er-ell (qui se trouve en effet : mât-er-eau, de mât), bourreau peut venir de boie, qui est le nom du bourreau en wallon, en espagnol et en italien (boie-er-el, d'où bourrel) ; du latin boia ou boja, carcan ; d'où l'ancien français buie, chaîne. D'autre part, on a dit que bourreau venait de Borel, seigneur de Bellecombe, en 1261, à la charge de pendre les voleurs du canton. 
Il est certain que plusieurs fiefs ont été possédés à charge de fournir au suzerain un pend-larron ; il est certain aussi que Borel est un nom propre ou plutôt un surnom très ancien (on le trouve dès la fin du XIe siècle : Ernegisus filius Borel, ORDERIC VITAL, édit. de la Société de l'Histoire de France, t. V, p. 188.
Odo cognomento Borel, BOUQ., XI, 204 A. Malheureusement, les annalistes ne nous disent pas ce que signifie ce surnom ; s'il signifiait bourreau, ce qui est vraisemblable (ce surnom a pu être donné à un seigneur rigoureux justicier), bourreau serait beaucoup plus ancien que ne l'indiquent nos textes, et la dérivation n'en pourrait pas être cherchée dans un nom propre ; au contraire, le nom propre en dériverait. On a aussi songé à l'ancien français bourrel, tas de bourre, d'où les sens de remplir de bourre, tasser, et battre pour tasser ; mais l'historique, ni dans bourreau, ni dans bourre, ni dans bourrel, ne fournit les transitions qui autoriseraient cette étymologie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BOURREAU (bou-rô), s. m. Terme de salines. Sac garni de paille que met sur son épaule l'ouvrier qui porte un panier de sel.

ÉTYMOLOGIE
Bourre ; bourreau a ici le sens de bourrelet.
Effacez le n° 8 de BOURREAU.

_____

BOURREL
	bou-rèl s. m.
Nom vulgaire de la buse.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute bourreau, à cause de la cruauté des oiseaux de proie.

_____

BOURRÈLEMENT
	bou-rè-le-man s. m.
Sensation douloureuse, comparée à la torture que ferait éprouver le bourreau. Avoir un bourrèlement dans l'estomac.
Fig. Le bourrèlement de la conscience.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Lacedemoniens mignardoient leur Diane par le bourrellement des jeunes garsons qu'ils faisoient fouetter en sa faveur, MONT., II, 258.
Tibere, grand maistre en la science de bourrellerie, ID., III, 301.

ÉTYMOLOGIE
Bourreler.

_____

BOURRELERIE
	bou-rè-le-rie s. f.
Le métier, le commerce du bourrelier.

REMARQUE
Dans la désinence ellerie, l'Académie met généralement deux l : coutellerie, hôtellerie, etc. il n'y a que deux exceptions : grivèlerie qui prend un è, et bourrelerie qui a une seule l et un e muet. Ces anomalies sans raison doivent être corrigées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Coliers à cheval, dossieres de seles, et toute autre maniere de bourelerie, , Liv. des mét. 220.

ÉTYMOLOGIE
Ancien franç. bourrel, tas de bourre (voy. BOURRE 1).

_____

BOURRELIER
	bou-re-lié s. m.
Ouvrier qui fait et vend des harnais.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre boureliers à Paris, c'est à savoir feseres de coliers de cheval, estre le puet franchement, de quelque terre et de quelque païs qu'il soit, , Liv. des mét. 220.

ÉTYMOLOGIE
Ancien français bourrel, amas de bourre (voy. BOURRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOURRELIER. - ÉTYM. Ajoutez : Il y a eu une forme picarde singulière, gorrellier : XVe s. Le mestier des gorrelliers, Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 261.

_____

BOURRE-NOIX
	bou-re-noî s. m.
Terme d'art militaire. Poinçon qui fait partie d'une boîte à tournevis, et qui sert à repousser le carré de la noix de la platine.
Au plur. Des bourre-noix.

_____

BOURRET, ETTE
	bou-rè, rè-t' s. m. et f.
Dans le Puy-de-Dôme, nom donné aux animaux de l'espèce bovine âgés d'un an, les Primes d'honneur, p. 446, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
Bourre.

_____

BOURRETAIRE
	bou-re-tê-r' s. m.
Cardeur de filoselle.

ÉTYMOLOGIE
Bourrette.

_____

BOURRICHE
	bou-ri-ch' s. f.

1° Panier de forme oblongue dont on se sert pour envoyer du gibier, du poisson. Bourriche de volaille, de gibier. Bourriche de poisson. 
Grâce à votre bourriche pleine De gibier digne d'un glouton, BÉRANG., Chasse.
Les bourriches d'huîtres, dites aussi cloyères, contiennent chacune 25 douzaines d'huîtres. Dans le langage ordinaire, quand on parle de bourriche, c'est 12 douzaines.
Par plaisanterie. 
J'envoie une bourriche de galants [rubans] que je vous supplie de faire mettre entre les mains de sa confidente, VOIT., Lettr. 108.

2° Panier en forme d'oeuf, dans lequel les oiseleurs portent en vie les oiseaux de marécage.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît, suivant l'observation de Ménage, venir de bourre, à cause de la bourre, foin ou paille dont on garnit les bourriches.

_____

BOURRILLON
	bou-ri-llon, ll mouillées s. m.
Petit amas de bourre qui se forme dans la soie grége.

_____

BOURRIQUET
	bou-ri-kè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : les bou-rikè-z et les ânesses s. m.

1° Petit ânon, âne de petite taille.

2° Terme de métier. Civière qui sert à monter du mortier ou des pierres au moyen d'une grue.
Tourniquet qui sert à monter les fardeaux du fond d'une mine.
Banc qui soutient les branches des cisailles du ferblantier.
Chevalet sur lequel le couvreur met l'ardoise, pour l'avoir à sa portée.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de bourrique.

_____

BOURRIR
	bou-rir v. n.
Terme de chasse. Se dit du bruit que les perdrix font de leurs ailes en prenant leur vol. On les entend bourrir.

ÉTYMOLOGIE
Burrire, crier en parlant d'une bête, mot bas-latin qui se trouve dans des textes du XIIe siècle.

_____

BOURROIR
	bou-roir s. m.
Pilon pour bourrer.

ÉTYMOLOGIE
Bourrer.

_____

BOURRU, UE
	bou-ru, rue adj.

1° Qui n'est pas dégrossi, qui est comme plein de bourre.
Il le lisait lui-même neuf ou dix fois, et y faisait des marques avec un crayon ; puis, en ayant tiré des explications bourrues, il les dictait à Audebert qui les écrivait sous lui, , Francion, liv. II, p. 458. Vieux en ce sens.
Moine bourru, fantôme, revenant qui était un objet de superstition. Ce fantôme était ainsi dénommé, parce qu'on se le représentait vêtu de bourre ou bure.
Moine bourru dont on se moque, à Paris l'effroi des enfants, Esprits bourbeux, je vous invoque, , le Cabinet satyrique, 1633, p. 156.
Je le vois, il me voit, et demande étonné Si le moine bourru m'avait point promené, RÉGNIER, Sat. VII.
Heureux temps, heureuse saison, Où n'était porte ni cloison, Moine bourru ni loup garou, D'ASSOUCY, Ovide travesti, 1668, in-12, p. 11.
Fig. Un moine bourru, un homme brusque.
Terme de graveur. Hachure bourrue, hachure boueuse.
Vin bourru, vin blanc nouveau qui se conserve doux dans le tonneau pendant quelque temps.

2° Qui est d'une humeur brusque et chagrine. 
Dieu m'a créé bourru, bourru je dois vivre et mourir, P. L. COUR., Let. II, 91.
Substantivement. Un bourru, un homme d'un caractère bourru. Un bourru bienfaisant, homme qui, avec des manières rudes, ne laisse pas d'avoir un coeur bienveillant.

3° S. m. Terme de maçonnerie. Moellon ou pierre dont on s'est contenté d'enlever le bousin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je demourai à la boutique pour leur servir de truchement, parce qu'il venoit bourru de Gascogne [neuf, comme les jeunes animaux encore couverts de bourre, de duvet], D'AUB., Faen. IV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Bourre ; bourguig. borru.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOURRU. - REM. Bourru a eu le sens de bizarre, singulier, et s'est appliqué ainsi aux choses mêmes. 
Ce sonnet est bourru, si jamais il en fut, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Imagination bourrue, ID., ib.
C'est une comédie de votre part [persécution dirigée contre les protestants par des hommes sans religion], et une tragédie pour nous qui souffrons ; et il résulte de tout cela quelque chose de fort fâcheux, et en même temps de fort bourru, BAYLE, La France toute catholique.

_____

BOURSAUT
	bour-sô s. m.
Sorte de saule.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute de bour pour boule ou bourse, et saut pour saule, comme dans marsault : saule en boule ou en bourse.

_____

BOURSEAU
	bours-sô s. m.

1° Moulure ronde, au sommet des toits d'ardoise.

2° Instrument de plombier pour arrondir les tables de plomb.

_____

BOURSET
	bour-sè s. m.
Terme de pêche. Corps flottant qui sert à tirer un des bouts du filet.

_____

BOURSICAUT
	bour-si-ko s. m.

1° Petite bourse.

2° Petites économies ; petites sommes mises en réserve.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Un florin] Que je trouvai en un anglet D'un bourselot...., FROISS., Le dit dou florin.
XVIe s.
Mais, nonobstant son riche habillement, Pas ne sembloit avoir au cueur grant joye ; Et croy pour vray qu'il avoit de monnoye Plus que d'escuz dedans son boursicault, , Chasse d'amours, p. 33, col. 2, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de bourse.

_____

BOURSICOTIER
	bour-si-ko-tié s. m.
Celui qui fait de petites affaires à la bourse. Mot toujours pris en mauvaise part.

ÉTYMOLOGIE
Boursicoter.

_____

BOURSIER, IÈRE
 s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui fait et qui vend des bourses. Peu usité maintenant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De rechief veulent li commun des boursiers de Paris que nus ne puisse conporter par la ville de Paris, se n'est lui ou sa fame, , Liv. des métiers, 205.

ÉTYMOLOGIE
Bourse.

_____

BOURSILLER
	bour-si-llé, ll mouillées, et non bour-si-yé v. n.

1° Contribuer chacun d'une petite somme pour quelque dépense commune. On les fit tous boursiller.

2° Vider sa bourse. 
Il faut soutenir [au parlement] son droit par beaucoup d'argent ; je m'en souviens et j'ai boursillé moi-même, VOLT., Moeurs, 175.
Il est familier, et se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les reitres se sont deux fois mutinés et nous ont contraints de boursiller partout pour leur fournir argent, HENRI IV, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Bourse.

_____

BOURSON
	bour-son s. m.
Petite poche au dedans de la ceinture d'une culotte. Vieux ; on dit aujourd'hui gousset. 
Enfin, rageant tout vif, il fit la somme en toutes sortes d'espèces, qu'il tira de différents boursons, SCARR., Rom. Com. 2e part. ch. 17.

ÉTYMOLOGIE
Bourse.

_____

BOURSOUFLÉ, ÉE
	bour-sou-flé, flée part. passé.

1° Enflé. Visage boursouflé.

2° Fig. Style boursouflé, style où domine une emphase vide. 
Quels seront les heureux poëtes, Les chantres boursouflés des rois ?, VOLT., Ép. 56.
Un mélange du style poétique et boursouflé avec le langage de la philosophie, VOLT., Lett. Thieriot, 7 février 1759.
Substantivement.
Je ne peux plus souffrir le boursouflé et une grandeur hors de nature, VOLT., Lett. Voisenon, 23 févr. 1763.

_____

BOURSOUFLER
	bour-sou-flé v. a.

1° Rendre enflé. Cette maladie lui a boursouflé les yeux.

2° Se boursoufler, v. réfl. Augmenter de volume par quelque action mécanique ou chimique. Le sulfate de soude se boursoufle par la chaleur.

REMARQUE
L'Académie écrit boursoufler avec une seule f, tandis qu'elle écrit souffler avec deux ff.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vieus et ords et borsoflés, Toutes ces taches [vous] avez, HUES DE LA FERTÉ, Romancero. p. 188.
J'oi [j'eus] parmi le cors mainte plaie Por les espines de la haie ; Quant ma robe fu descirée, J'oi la char toute bourssouflée, , Hist. littéraire, t. XXIII, p. 730.
XVe s. 
Mais je dis le droit ancien Sur ces perruques boursouflées, Legieres, qui par bon moyen, Deviennent grosses et enflées, COQUILLART, Les droits nouv.
XVIe s. 
Ô belle matiere qui devoit boursoufler, RAB., Garg. I, 4.
Quelquesfois par une grande contusion la chair contuse devient mucqueuse et boursouflée, comme si on l'avoit enflée de vent, PARÉ, X, 6.
Naseaux ouverts, souflant et boursouflant, MERLIN COCAIE, t. I, p. 9, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Grandgagnage le tire de boule-souffler, souffler en boule, s'appuyant sur le wallon bourlote, petite boule. 
Mais il est probable que la première partie du mot est l'équivalent, non de boule, mais de bourse : souffler en bourse, gonfler ; comme dans cette phrase : Le ventre lui commença à bourser [enfler], LOUIS XI, Nouv. XI. Diez explique autrement cette première partie du mot : il y voit l'équivalent du provençal moderne boud-enfla, bour-soufler étant pour boud-soufler, et boud étant le radical bod ou boud qui se trouve dans plusieurs mots et signifie quelque chose de gonflé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOURSOUFLER. - ÉTYM. Ajoutez : M. Fr. Demme, de Bucarest, indique un rapprochement avec le roumain, qui a buzumfla, bouder, de buze-umflate, lèvres enflées ; le radical buze se trouve dans le languedocien pout-ous, baiser.

_____

BOUS
	boû s. m. pl.
Des bous de sucre, du sucre qui a bouilli, DORMOY, Rev. contemporaine, 15 août 1870, p. 489.

ÉTYMOLOGIE
Bouillir.

_____

BOUSARD
	bou-zar s. m.
Terme de vénerie. Fiente du cerf, en certains mois, quand elle a peu de consistance, comme la bouse de vache.

ÉTYMOLOGIE
Bouse.

_____

BOUSCULER
	bou-sku-lé v. a.

1° Mettre en désordre, renverser. Quand il entre dans cette chambre, il bouscule tout.
Fig.
J'ai gagné la mienne [ma croix] à ces guerres Où nous bousculions tous les rois, BÉRANG., Vieux cap.

2° Pousser en tous sens. La foule nous bouscula horriblement,

3° Se bousculer, v. réfl. Ils se pressent, ils se bousculent, mais ils n'en avancent pas davantage.

ÉTYMOLOGIE
Génev. bosculer, busculer. 
On trouve dans l'ancien français bouteculer : [le paysan] au feu bouteculant, , Ren. 4517. Sans doute bousculer est une altération de bouteculer, qui vient de bouter et cul, étymologie confirmée par la forme bousser, au lieu de bouter, laquelle a été usitée dans le XVe siècle (voy. DU CANGE, boutare).

_____

BOUSER
	bou-zé v. a.
Terme technique. Former l'aire d'une grange avec un mélange de terre et de bouse de vache.

ÉTYMOLOGIE
Bouse.

_____

BOUSILLAGE
	bou-zi-lla-j', ll mouillées, et non bou-zi-ya-j' s. m.

1° Mélange de chaume et de terre détrempée avec laquelle on fait des murs de clôture.

2° Fig. Tout ouvrage mal fait, peu solide.
Ouvrage fait précipitamment avec un burin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ma maison n'est point faite de bousillage, ny couverte de roseaux, MERLIN COCAÏE, t. I, dans LACURNE STE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Bousiller.

_____

BOUSILLER
	bou-zi-llé, ll mouillées, et non bouzi-yé
1° V. n. Maçonner en bousillage.

2° V. a. fig. Faire un travail sans soin.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît venir de bouse ; provenç. bozinar.

_____

BOUSIN
	bou-zin s. m.

1° Surface tendre des pierres de taille.

2° Tourbe de mauvaise qualité.

ÉTYMOLOGIE
Bouse.

_____

BOUSINGOT
	bou-zin-go s. m.
Chapeau de marin.
Fig. Nom donné, après la révolution de Juillet, à des jeunes gens qui affectaient un costume négligé et qui manifestaient des opinions démocratiques.

ÉTYMOLOGIE
Angl. bowsing, cabaret fréquenté par les matelots (voy. BOUSIN 2), d'après Ch. Nisard.

_____

BOUSQUEUR
	bou-skeur s. m.
Nom donné, à Nantes, à des ouvriers qu'on emploie à remuer des fardeaux, et qui ne sont pas occupés à un ouvrage ayant nécessité un apprentissage quelconque.

_____

BOUSSERADE ou BOUSSEROLE
	bou-se-ra-d' ou bou-se-ro-l' s. f.
Un des noms vulgaires du raisin d'ours ou busserole (arbutus uva ursi, L.).

_____

BOUSTIFAILLE
	bou-sti-fâ-ll', ll mouillées s. f.
Terme populaire. La bonne chère. Aimer la boustifaille.

_____

BOUSURE
	bou-zu-r' s. f.
Terme d'art. Composition pour blanchir la monnaie.

ÉTYMOLOGIE
Bouse, dans le sens de délayage.

_____

BOUT
	bou s. m.
Terme de pêche. Poisson appelé aussi lune de mer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUT. Ajoutez :

11° Bouts de table, objets de service qui se mettent au bout de la table.

14° À tout bout de champ, voy. CHAMP, n° 14.

_____

BOUTAGE
	bou-ta-j' s. m.

1° Endroit d'un train de bois où se tient celui qui le boute ou dirige.

2° Action de bouter, de placer les épingles dans les trous du papier où elles sont rangées.

ÉTYMOLOGIE
Bouter.

_____

BOUT-À-PORT ou BOUTE-À-PORT
	bou-tapor s. m.
Terme de marine. Officier chargé de faire ranger les bateaux qui arrivent.
Au plur. Des boute-à-port.

ÉTYMOLOGIE
Bouter, à, port.

_____

BOUTASSE
	bou-tas-s' s. f.
Nom, dans le Lyonnais, d'une pièce d'eau.
Des empreintes de pas sur le sol détrempé par les pluies le conduisirent jusqu'à un pré appartenant au sieur G.... et au milieu duquel se trouve une de ces pièces d'eau appelées boutasses dans le pays, , Gaz. des Trib. 27 août 1876, p. 837, 3e col.

_____

BOUTE
	bou-t' s. f.
Terme de commerce. Outre pour le transport du vin.
Tonneau. 
Sa Majesté veut qu'il exécute ponctuellement les ordres qu'il a reçus de faire travailler à la quantité de boutes cerclées de fer nécessaires pour tous les vaisseaux qui sont dans le port, SEIGNELAY, au sieur Arnoul, 28 août 1679, dans JAL.
Boîte où l'on met les cartes.
Baril à tabac.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de botte, tonneau.

_____

BOUTEAU
	bou-tô s. m.
Terme de pêche. Filet attaché à une perche fourchue pour pêcher sur le sable.

ÉTYMOLOGIE
Bouter.

_____

BOUTÉE
	bou-tée s. f.

1° Terme d'architecture. Culée d'un pont.
Ouvrage qui soutient la poussée d'une voûte ou d'une terrasse.

2° Terme de commerce. Certaine quantité de cartes rangées par jeux.

ÉTYMOLOGIE
Bouter.

_____

BOUTE-EN-TRAIN
	bou-tan-trin s. m.

1° Terme de haras. Cheval entier placé au voisinage des femelles à l'effet de les mettre en chaleur et de les disposer à l'accouplement.

2° Petit oiseau qui sert à faire chanter les autres.

3° Fig. et familièrement, homme qui met les autres en train, en gaieté. 
Je ne veux pas qu'on me pleure, Moi le boute-en-train des fous, BÉRANG., J. des morts.
Eh ! va ton train, Gai boute-en-train, ID., Désaugiers.
Au plur. Des boute-en-train.

ÉTYMOLOGIE
Bouter, en, train.

_____

BOUTE-HACHE
	bou-te-ha-ch' s. f.
Instrument de fer à deux ou trois fourchons.

HISTORIQUE
XIVe s.
Lances aguës bien amourées que l'en appelle boutehaches, , Chr. mss. de G. DE NANGIS, en 1302, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Bouter, hache.

_____

BOUTEILLAGE
	bou-tè-lla-j', ll mouillées s. m.
Terme de droit féodal. Droit sur le vin vendu en gros et en détail.

ÉTYMOLOGIE
Bouteille.

_____

BOUTEILLE
	bou-tè-ll', ll mouillées, et non bou-tè-ye ; c'est un vice de prononciation commun dans le nord de la France, de ne pas mouiller les ll et de dire bou-tè-l' s. f.

1° Vase à goulot étroit, destiné à contenir du vin ou d'autres liquides. Une bouteille de verre. Une bouteille de grès. Une bouteille de cuir. Boucher, déboucher, décoiffer une bouteille. 
Versez d'un bordeaux réchauffant, Reste d'un vin mis en bouteilles Au baptême de votre enfant, BÉRANG., Eau bénite.
Vider une bouteille, boire le vin qu'elle contient. 
Quand ces Parques, vidant bouteille, Filent nos jours sans nul souci...., BÉRANG., Parques.
Laisser la raison au fond d'une bouteille, s'enivrer. 
Un jour que celui-ci, plein du jus de la treille, Avait laissé ses sens au fond de la bouteille, LA FONT., Fab. III, 7.
Fig. N'avoir rien vu que par le trou d'une bouteille, ne pas connaître les choses. 
Le duc de Luynes, abusant de la jeunesse de Louis XIII, qui n'avait pu voir encore le jour, par l'éducation qu'on lui avait donnée, que par le trou d'une bouteille, se fit connétable, SAINT-SIMON, 167, 240.
Fig. C'est la bouteille à l'encre, c'est une affaire obscure, embrouillée, et, en parlant d'une personne, c'est quelqu'un dans les idées de qui on ne voit pas clair.
Fig. Porter les bouteilles, marcher lentement comme quelqu'un qui craint de casser les bouteilles dont il est chargé. 
Et l'autre.... Portait, comme on dit, les bouteilles, LA FONT., Fab. II, 10.
Fig. Être dans la bouteille, être dans le complot, dans l'intrigue. 
Sa conduite [de Vaudemont], toujours soutenue, rendra toujours difficile à croire qu'il ne fût pas dans la bouteille, et qu'il ne fût pressé de se mettre à quartier de ce qui allait arriver, SAINT-SIMON, 120, 66.
Le P. Tellier était dans la bouteille, avec moi, du mariage que nous avions fait réussir, ID., 274, 204.
Il est dans la bouteille, vous lui avez fait jurer le secret ; ce secret est essentiel, VOLT., Lett. d'Argental, 1er août 1763.

2° La liqueur contenue dans une bouteille. Bouteille de vin, de bière. Ils avaient bu bouteille ensemble. 
Vous qui de votre sort voulez être éclaircis, Consultez comme moi le démon de la treille ; Mon oracle est Bacchus quand j'ai quelques soucis, Et ma sibylle est la bouteille, LA FONT., Daphné, III, 8.
Aimer la bouteille, aimer à boire.
Payer bouteille, payer à boire.

3° Maison de bouteille, petite maison de campagne qui n'est qu'un pied-à-terre. 
Une maison de campagne à Champ, que, d'une maison de bouteille, il [Bourvalais] avait fait chef-lieu d'une grande et belle terre, SAINT-SIMON, 471, 243.
On composa trois lots : En l'un, les maisons de bouteille...., LA FONT., Fabl. II, 20.
On dit aussi un vide-bouteille.

4° Familièrement, globule rempli d'air que forme un liquide qui rejaillit ou bouillonne. 
Ces bouteilles de savon que font les enfants, VOLT., Newton, II, 10.
Il faut que chaque enfant, vieux ou jeune, fasse ses bouteilles de savon, ID., Lett. Mme du Deffant, 22 juillet 1761. Aujourd'hui on dit plus souvent bulle.

5° Terme de physique. Bouteille de Leyde, appareil électrique ainsi appelé parce que c'est à Leyde qu'il a été découvert en 1746 par Musschenbroeck. C'est un bocal de verre recouvert d'une feuille d'étain jusqu'à une certaine hauteur, contenant des feuilles de cuivre et fermé par un bouton de liége traversé par une tige métallique recourbée en crochet, dont l'extrémité supérieure, externe, se termine en boule, et dont l'autre extrémité, intérieure, est en contact avec le cuivre contenu dans le vase.

6° Terme de vétérinaire. Tumeur molle, froide et fluctuante, qui se développe dans le tissu cellulaire de l'auge, chez les moutons atteints de la maladie dite cachexie aqueuse. On la nomme aussi bourse.

7° Chaque chaînon de la chaîne qui élève l'eau d'un puits salant.

8° S. f. plur. Terme de marine. Les bouteilles, les lieux d'aisance dans un vaisseau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De son bon vin li fu uns botels présentés ; Li rois Tafurs en but, aus autres fut livrés, , Ch. d'Ant. V, 67.
Les autres de douce aigue font les boutiaus remplir, , ib. VIII, 494.
Macy qui fet les bouteilles, DE LABORDE, Émaux, p. 171.
XIVe s. 
Pour deux bouteilles de cuir, achetées à Londres pour Ms Philippe, ID., ib. p. 172.
Deux petites bouteilles de voirre grivellé, garnies d'argent, à tout les tissus de soye, senz ferrure, ID., ib.
Deux bouteilles d'argent esmaillées, ID., ib. p. 171.
XVIe s. 
Ces petites bouteilles qui s'engendrent dessus l'eau quand il commence à pleuvoir, AMYOT, Rom. 31.
Autre comparant ceste vie à une fumée, ou vapeur d'une bouteille d'eau qui s'esleve en temps de pluye, PARÉ, XXIV, 63.

ÉTYMOLOGIE
Berry, botaille ; provenç. botelha ; espagn. botella ; ital. bottiglia ; du bas-lat. buticula, diminutif de buta, botte, sorte de tonneau (voy. BOTTE). L'ancien français botel, boutiaus, suppose un mot bas-latin buticulus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUTEILLE. Ajoutez : - REM. On lit dans J. J. Rousseau : Je savais que.... malgré les manoeuvres et les bouteilles de Montmollin, la plupart des anciens étaient bien disposés pour moi, Confess. XII, 2e partie. Comme être dans la bouteille est une locution qui signifie être dans le complot, on s'est quelquefois mépris sur le sens de ce passage. Bouteilles y est pris, non au figuré, mais au propre. Le pasteur et professeur de Montmollin, qui avait une cave bien garnie, était accusé par Rousseau d'avoir voulu gagner les membres de son consistoire en leur faisant boire ses meilleurs vins.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
La viez boteille, ST BERN., p. 534.

_____

BOUTEILLER
	bou-tè-llé, ll mouillées v. n.
Terme de verrerie. Se remplir de bulles d'air, en parlant des verres, des glaces.

ÉTYMOLOGIE
Bouteille.

_____

BOUTE-LOF
	bou-te-lof s. m.
Terme de marine. Sorte de boute-hors servant à amurer la misaine.
Au plur. Des boute-lofs.
On dit aussi boute-de-lof.

ÉTYMOLOGIE
Bouter, lof (voy. LOF).

_____

BOUTEREAU
	bou-te-rô s. m.
Terme de métier. Burin du cloutier.
Outil pour graver la tête de l'épingle.

ÉTYMOLOGIE
Bouter, par l'intermédiaire du suffixe erel.

_____

BOUTEROUE
	bou-te-roue s. f.
Bande de fer dont on garnit la voie d'un pont pour recevoir les roues des voitures. Les bornes placées devant les maisons se sont aussi appelées bouteroues, ce qui valait mieux, puisque ces bornes ne bornent rien du tout.

ÉTYMOLOGIE
Bouter et roue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUTEROUE. Ajoutez :

2° Borne qui empêche que les essieux des voitures ne brisent les garde-fous ou les angles des bâtiments ; c'est là le vrai nom et le vrai emploi des bornes dans les villes, qui n'y bornent rien.

REMARQUE
Le Complément du Dictionnaire de l'Académie et le Dictionnaire de Bescherelle font ce mot du féminin, mais il est masculin dans les exemples suivants :
Hommes, femmes et chevaux se débattaient dans la neige [sur la route du Gothard] ; enfin chacun put sortir, on se comptait sur la route, lorsqu'on vit près d'un bouteroue le conducteur Renner couché sur la neige..., , extr. du Journ. de Genève, dans Journ. offic. 30 nov. 1874, p. 7874, 3e col.
Depuis que je vous ai vu prendre un petit monsieur par le milieu du corps et le poser délicatement sur un bouteroue, mes idées à votre égard ont changé, V. CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, 1er déc. 1874, p. 485.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Andri Boute-roe, GÉRAUD, Paris sous Philippe le Bel, p. 145.

_____

BOUTE-TOUT-CUIRE
	bou-te-tou-kui-r' s. m.
Dissipateur. Mot vieux et familier.
Au plur. Des boute-tout-cuire.

REMARQUE
L'Académie, qui n'a pas ce mot à son rang alphabétique, l'a mis à cuire.

ÉTYMOLOGIE
Bouter, tout, (à) cuire.

_____

BOUTEUSE
	bou-teû-z' s. f.
Ouvrière qui boute les épingles.

ÉTYMOLOGIE
Bouter.

_____

BOUTICLAR
 s. m.
Boutique pour poisson.

_____

BOUTIQUE
	bou-ti-k' s. f.

1° Lieu où un marchand vend sa marchandise. Grande et belle boutique. Louer une boutique. Fille de boutique, garçon de boutique, courtaud de boutique. S'établir ou se mettre en boutique. Avoir ou tenir boutique. 
Toutes les boutiques sont tendues [à Paris] de filets invisibles où se vont prendre tous les acheteurs, MONTESQ., Lettres pers. 58.
En vain contre ce flot d'aversion publique Vous tiendrez quelque temps ferme sur la boutique ; Vous irez à la fin, honteusement exclus, Trouver au magasin Pyrame et Régulus, BOILEAU, A ses vers, Ep. X.
Et Gombaud tant loué garde encor la boutique, ID., Art p. IV.
Les uns y tiennent boutique et ne songent qu'à leur profit, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Fonds de boutique, les marchandises qui sont depuis longtemps dans une boutique.
Ouvrir boutique, commencer un commerce en boutique. Fermer boutique, cesser son commerce ; et fig. quitter une profession.
Faire de son corps une boutique d'apothicaire, prendre des remèdes à tout propos, sans raison.

2° Lieu où un artisan travaille. Boutique de tailleur, de cordonnier, de menuisier.
J. -C. passe trente ans de sa vie dans la boutique d'un artisan, FÉN., XVIII, 246.

3° Ensemble des marchandises qui sont dans une boutique, des outils d'un artisan, et, en général, d'ustensiles servant à quoi que ce soit. 
Son chauffe-cire [du garde des sceaux] et sa boutique étaient dans une chambre à part, SAINT-SIMON, 513, 38.

4° Tout endroit où quelque chose se fait.
Fig. Ce pamphlet sort d'une boutique que l'on connaît. C'est un intrigant, il tient boutique de philanthropie. 
J'en voudrais.... tenir boutique ouverte, RÉGNIER, Ép. II.
Moi qui ne lève point boutique de philosophie, SÉV., 583.
C'en était plus qu'il n'en fallait pour persuader M. de Paris que ce livre était sorti de leur boutique [des Jésuites], SAINT-SIMON, 65, 77.
Il [Tonnerre] était fort mal dans cette petite cour par ses bons mots ; il lui avait échappé de dire qu'il ne savait ce qu'il faisait dans cette boutique, ID., 24, 530.

5° Bateau de pêcheur pour conserver le poisson.

6° Gaîne de bois ou de cuir qui contient les outils du boucher.
Boîte des merciers ambulants.

7° Populairement, maison où les domestiques sont mal nourris ou mal payés.
Par antiphrase, boutique d'honneur, maison de débauche.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item que toutes filles de vie ou femmes communes diffamées voisent [aillent] tenir, tiennent et facent leurs bouticles ès lieux à ce ordonnés, DU CANGE, botigia.
XVIe s. 
Tigres, lyons, ours, serpens, basilicques Sont plus humains en leurs creux et bouticques Que ces vilains quant entrent en leur rage, J. MAROT, V, 70.
Bourgeoys, marchans, et peuples mechaniques Sont tous perplex en leurs bancs et boutiques, ID., V, 75.
Ainsi est Rome la boutique fatale, où se sont forgez les glaives d'occision, qui ont jadis respandu tant de sang, LANOUE, 58.
Davantage ce seroyent des boutiques [réserves] d'où se tireroyent les capitaines d'infanterie, ID., 266.
Les guerres civiles sont les boutiques de toutes meschancetez, ID., 708.
Valets et gens de boutique, CARL., V, 32.
On les peut longuement garder [les murènes] dedans les viviers et boutiques pour s'en servir en temps, PARÉ, XXIII, 39.
Qui tient boutique doit parler à chacun, COTGRAVE, .
La grande boutique, le palais où l'on plaide ; un de la grande boutique, un avocat, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. bouticle ; provenç. botiga ; espagn. botica ; ital. bottega ; napolit. potega ; sicilien, putiga ; du latin apotheca ; du grec ; latin ab, et verbe grec signifiant mettre (voy. THÈSE) : mot à mot mise en réserve. Ce mot est venu d'Italie, comme le porte à croire l'apocope de l'a.

_____

BOUTIS
	bou-ti s. m.
Terrain où les bêtes noires ont fouillé avec leur museau, et particulièrement celui où le sanglier a creusé pour chercher des racines.

HISTORIQUE
XVe s. 
Là eut tres bons poingnis, et fort boutis de glaives, et mainte belle appertise d'armes faite, FROISS., I, I, 206.
De premiere venue, il y eut dur encontre et fort boutis, ID., I, I, 328.

ÉTYMOLOGIE
Bouter.

_____

BOUTOI
	bou-toi s. m.
Terme de blason. Bout du groin du sanglier, d'émail différent de la hure, ou tourné vers le haut de l'écu.

ÉTYMOLOGIE
Autre prononciation de boutoir.

_____

BOUTON
	bou-ton s. m.

1° Oeil qui vient aux arbres, et qui donne naissance aux feuilles et aux fleurs. 
La plante ouvre ses tendres boutons, FÉN., Tél. IX.
La fleur avant son épanouissement. 
On remarque dans un bouton de rose naissante ce qui promet une belle fleur, FÉN., XIX, 124.
Pauvres enfants ! chacun d'eux pousse, Frais comme un bouton printanier, BÉRANG., Jeanne la Rousse.
Bouton d'or, sorte de renoncule dont la fleur est d'un jaune d'or. Bouton-d'argent, variété à fleurs doubles de la matricaire des jardins.
Au plur. Des boutons-d'or, des boutons-d'argent.

2° Par analogie, petites tumeurs arrondies qui se forment sur la peau. Des boutons de variole.
Bouton de l'enfance, Voy. ENFANCE.

3° Petite pièce de métal ou d'étoffe, qui sert à attacher, par le moyen de la boutonnière, les différentes parties d'un vêtement. Les boutons d'un habit. Boutons d'argent. Boutons de soie, de fil, de drap, boutons faits d'un petit morceau de bois ou d'os recouvert de soie, de fil, de drap.
Moules de boutons, petits morceaux de bois qui, recouverts d'étoffe, servent de boutons.
Fig. Sa robe, sa soutane ne tient qu'à un bouton, se dit d'un homme qui est prêt à quitter la robe d'avocat ou de professeur, la soutane, et, en général, sa profession.
Ne tenir qu'à un bouton, être très peu assuré. 
La colère du roi fit peur aux Bouillon ; leur rang et leur échange ne tenaient qu'à un bouton, SAINT-SIMON, 76, 246.
Tout princes que sa beauté [de Mme de Soubise] avait su faire les Rohan, elle avouait librement que cela ne tenait qu'à un bouton, ID., 368, 121.
Mettre le bouton haut, rendre une chose difficile, onéreuse. 
L'amant jaloux met le bouton bien haut à nos amants d'ici, SÉV., 411.
La dépense qu'il faisait met le bouton bien haut à son successeur, ID., 495.

4° Au manége, bouton de la bride, le petit anneau de cuir qui coule le long des rênes et sert à les resserrer. Mettre un cheval sous le bouton, raccourcir et tendre les rênes au moyen du bouton de la bride.
Fig. Serrer le bouton à quelqu'un, le presser vivement, le menacer même. 
Je suis homme pour serrer le bouton à qui que ce puisse être, MOL., G. Dand. I, 4.
Je lui ai serré le bouton [à M. le duc] et fait remarquer la différence de ce qu'il me disait, SAINT-SIMON, 509, 245.
Entre nous, sans façon, à Valère de près j'ai serré le bouton, REGNARD, le Joueur, III, 6.

5° Tout ce qui a la figure d'un bouton. Un bouton de porte. Un bouton de fleuret.
Dans l'artillerie, bouton de culasse, l'espèce de boule qui termine la culasse d'un canon.
Terme de chirurgie. Bouton de feu, ferrement terminé en forme de bouton que l'on chauffe et avec lequel on pratique une cautérisation limitée.
Terme d'affineur. Bouton de fin, la petite portion d'or ou d'argent qui reste après l'opération de la coupelle.
Terme d'architecture. Ornement de sculpture qui figure un bouton de fleur.
Terme de coutellerie. Pointe arrondie des lames de ciseaux.
Terme de lutherie. Nom des petites chevilles fixant les cordes de la harpe et de la guitare. Morceau de bois arrondi où est attachée la queue d'un violon.
Terme de fauconnerie. Sommet d'un arbre.
Terme de marine. Gros noeud au bout d'un cordage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Consels d'orguel ne vaut mie un boton, , Ronc. p. 11.
De vos menaces ne m'est pas un boton, , ib. 59.
XIIIe s. 
Mais onques [ils] n'en aprirent un bouton valissant, , Berte, CVII.
Et dans Renart, qui deus boutons Ne donroit pas en son afere, Se couche un petit au derriere ; Si met son groing entre ses piez, , Ren. 4290.
Boutons [de fleurs] i ot petis et clos, Et tiex qui sunt ung poi plus gros, , la Rose, 1647.
Chasteé [chasteté], qui dame doit estre Des roses et des boutons...., , ib. 2860.
Et li bouton de l'oreiller Valent tout le tresor Gaifier, , Blancandin.
XIVe s.
Cestes choses furent alleguées Devant le roy et pourposées Avecques mainte aultre raison ; Mais tout ne valoit un bouton, , Livre du bon Jehan, 146-148.
À Pierre Boudet, orfevre, pour vingt boutons d'or, pour une boutonneure à surcot, DE LA BORDE, Émaux, p. 172.
Quatre boutons en façon de lis esmailliez de blanc, où en chacun d'eux a un balay et trois perles, ID., ib.
XVe s. 
On ne vous prise deux boutons, Et pour ce nous vous deboutons, Esloignant nostre compaignie, CH. D'ORL., Rond.
XVIe s. 
Boutons serrez, roses ouvertes, Se passent trop legerement, MAROT, III, 139.
Or afin que sainctes et anges Ne prennent ces boutons estranges [de syphilis], ID., III, 226.
Tantost ils laschent un petit la bride aux appetits de leurs enfans, et tantost aussi ils leur serrent le bouton, et leur tiennent la bride roide, AMYOT, Comment nourrir les enfants, 39.
Ce sont comme fleurs et boutons d'une bonne nature, et qui se laissent bien cultiver par raison, ID., Mauvaise honte, 1.
Deffaites trois boutons de votre estomach, et faites moi la grace de me dire pourquoi vous avez pu me haïr, D'AUB., Vie, CX.
La catastrophe fut sur les debtes du roi, ce qui ne fut pas agreable à ses maistres, non plus que d'avoir un peu trop serré le bouton sur les ecclesiastiques, ID., Hist. III, 123.
Les munitions, et sur tout les bales, manquoient, et quelques soldats avoient mis leurs boutons en besongne, ID., ib. 273.
L'expert mareschal lui donnera quelques boutons de feu, dont les cicatrices embelliront plustost qu'elles n'enlaidiront les jambes du cheval, O. DE SERRES, 309.
L'enter à escusson, appellé aussi emplastration, morceau et bouton, ID., 666.
Voyez au mois de may sur l'espine la rose ; Au matin un bouton, à vespre elle est esclose ; Sur le soir elle meurt, RONS., 657.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. boton ; catal. botó ; portug. botao ; ital. bottone ; de bout ou bouter, qui signifie mettre et pousser, au propre et au figuré.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUTON. Ajoutez :

6° Nodosité qui se forme dans les fils.
Les filés anglais ont une supériorité remarquable sur les nôtres ; ils sont très réguliers, bien nets, sans boutons, et d'une très grande force, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 503.

7° Boutons du Nil, nom donné par les voyageurs à une maladie de la peau, lichen vésiculaire, commune dans les pays chauds.

8° Bouton d'Alep, ou de Bagdad, ou de Biskara, maladie cutanée dont les habitants d'Alep, de Bagdad et d'autres villes en Syrie, et de Biskara en Afrique, sont affectés une fois en leur vie, et qui atteint les étrangers résidant momentanément en ces villes ; c'est un tubercule qui s'accroît pendant quatre ou cinq mois, s'ulcère et finit par se fermer en laissant une cicatrice indélébile.

_____

BOUTONNÉ, ÉE
	bou-to-né, née part. passé.

1° Un visage boutonné, couvert de boutons.

2° Terme de blason. Roses, fleurs boutonnées, fleurs dont les feuilles sont d'un émail, et le bouton d'un autre.

3° Dont les boutons sont mis. Il portait un habit boutonné sur la poitrine.
Fig. Cet homme est toujours boutonné jusqu'à la gorge, jusqu'au menton, boutonné comme un portemanteau, il ne laisse pénétrer ni ses desseins, ni sa pensée.

_____

BOUTONNER
	bou-to-né
1° V. n. En parlant des plantes, se mettre en boutons. Les poiriers boutonnent.

2° V. a. Attacher, arrêter un vêtement au moyen des boutons. Boutonner son habit.
V. n.
La duchesse de Bourgogne vint au sermon en habit de chasse qui boutonnait jusqu'au menton, P. L. COUR., II, 235.
Se boutonner, v. réfl. Attacher ses boutons. Cet enfant ne sait pas se boutonner.
Être attaché par des boutons. Cet habit ne peut se boutonner. Cette robe se boutonne.

3° Terme de marine. Boutonner la bonnette, lacer la bonnette maillée.

REMARQUE
Boutonner, dans le premier sens, se conjugue avec l'auxiliaire avoir, si l'on veut indiquer l'acte même : les poiriers ont boutonné de bonne heure ; avec l'auxiliaire être, si l'on veut indiquer l'état : les poiriers sont déjà boutonnés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Barbier, or viennent les groiseles ; Li groiselier sont boutoné ; Et je vous raport les noveles Qu'el front vous sont li borjon né, RUTEB., 216.
Desous un haistre rameit, Boutonneit, Ai [j'ai] un doulc cant escouteit De gentille pastorelle, , Hist. litt. t. XXIII, p. 559.
Cil qui ont goute rose et malvaise coleur rouge et boutonnée, ALEBRANT, f° 14.
XIVe s. 
Il y a difference entre les queux [cuisiniers] entre boutonner et larder ; car boutonner est de giroffle, et larder est de lart, , Ménagier, II, 4.
Langue de beuf, boutonnée de clous de giroffle, , ib. II, 5.
Quant vint à lendemain que Bertran se leva, Un bon gippon ouvré vesti et boutonna, , Guesclin. 1732-1749.
XVIe s. 
L'arbrisseau franc qui fleurit et boutonne, D'en voir le fruit esperance nous donne, MAROT, I, 237.
Le roy, qui avoit la face plombée et boutonnée, l'haleine puante, et autres mauvais signes de santé, D'AUB., Hist. I, 89.
Les premieres semences de la ligue commencerent à boutonner, et bientost après à esclorre, ID., ib. II, 416.
Advisez, je vous prie, ce poirier boutonne desja, PALSGR., p. 672.

ÉTYMOLOGIE
Bouton ; provenç. et catal. botonar.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BOUTONNER. Ajoutez :

4° Terme de salle d'armes. Toucher de coups de fleuret.
Fonblanche : Ne faites pas attention ! vieux jeu ! (il le boutonne) touché, dix louis (à chaque coup de fleuret, une tache blanche sur l'habit).... voilà une garniture de boutons qui ne vous va pas mal, BAYARD et JAIME, le Réveil du lion, II, 7. (Cette locution vient de ce que le bouton du fleuret, étant frotté de craie, marque de ronds blancs comparés à des boutons celui qui est touché.)

_____

BOUTONNIER
	bou-to-nié ; l'r ne se lie pas ; au pluriel l's se lie s. m.
Celui qui fait ou qui vend des boutons.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre boutoniers d'archal et de laiton, et de coivre [cuivre] neuf et viez, et feseres de dez à dame pour coudre, estre le puet franchement, , Liv. des mét. 184.

ÉTYMOLOGIE
Bouton.

_____

BOUT-PERDU
	bou-pèr-du s. m.
Terme de marine. Extrémité d'une cheville qui ne traverse pas entièrement la muraille d'un bâtiment.
Au plur. Des bouts-perdus.

ÉTYMOLOGIE
Bout, perdu.

_____

BOUT-RIMÉ
	bou-ri-mé s. m.
Voy. BOUTS-RIMÉS.

_____

BOUT-SAIGNEUX
	bou-sè-gneû s. m.
Le cou d'un veau ou d'un mouton tel qu'on le vend à la boucherie.
Au plur. Des bouts-saigneux.

REMARQUE
L'Académie écrit bout saigneux sans trait d'union.

ÉTYMOLOGIE
Bout, saigneux.

_____

BOUTURAGE
	bou-tu-ra-j' s. m.
Multiplication des végétaux par bouture. Le bouturage est préférable au semis, en ce qu'il conserve exactement les espèces et les variétés.

ÉTYMOLOGIE
Bouture.

_____

BOUTURER
	bou-tu-réTerme d'horticulture.

1° V. n. Pousser des drageons.

2° V. a. Propager par boutures.

_____

BOUVART
	bou-var s. m.
Nom donné aux jeunes taureaux, dans le commerce des cuirs verts d'Amérique.

ÉTYMOLOGIE
Boeuf.

_____

BOUVELEUR
	bou-ve-leur s. m.
Terme de houillère. Ouvrier qui creuse les bouveaux ou galeries à travers bancs.

_____

BOUVERET
	bou-ve-rè s. m.
Espèce de bouvreuil d'Afrique (pyrrhula peregrina).

ÉTYMOLOGIE
Voy. BOUVREUIL.

_____

BOUVERON ou BOUVRON
	bou-vron s. m.
Nom d'une espèce de bouvreuil.

_____

BOUVETÉ, ÉE
	bou-ve-té, tée adj.
Travaillé avec le bouvet.
Jeudi soir on a trouvé sur la grève une certaine quantité de boîtes en fer-blanc, parfaitement bouvetées et portant l'étiquette d'un marchand de comestibles anglais, , Avranchin, 29 oct. 1876.

_____

BOUVIÈRE
	bou-viê-r' s. f.
Petit poisson des eaux courantes. Nom vulgaire du cyprin amer, dit aussi peteuse.

_____

BOUVRETTE
	bou-vrè-t' s. f.
Sorte de serinette pour les bouvreuils.

ÉTYMOLOGIE
Bouvreuil.

_____

BOUVREUX
	bou-vreû s. m.
L'un des noms vulgaires du bouvreuil.

_____

BOVIDÉ
	bo-vi-dé s. m.
Terme de zoologie. Les bovidés, la classe des ruminants analogues au boeuf.

ÉTYMOLOGIE
Bos, bovis, boeuf.

_____

BOWL
	bol s. m.
Voy. BOL.

_____

BOXE
	bo-ks' s. f.
Sorte de pugilat anglais.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BOXER.

_____

BOXEUR
	bo-kseur s. m.
Celui qui est exercé au pugilat dit boxe. 
Voilà des boxeurs à Paris ; Courons vite ouvrir des paris, BÉRANG., Boxeurs.

ÉTYMOLOGIE
Boxer.

_____

BOYART
	bo-iar s. m.
Espèce de civière à bras.
Partie de charpente dans une écluse de salines.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les unes seront portées dedans des vaisseaux de terre, les autres sur certains engins faits en forme de boyards ou brouëttes, PALISSY, 73.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de bayart ou baïart.

_____

BOYAUDERIE
	bo-iô-de-rie ; quelques-uns disent boi-iô-de-rie s. f.
Lieu où l'on prépare les boyaux employés dans les arts.

ÉTYMOLOGIE
Boyaudier.

_____

BOYER
	bo-ié s. m.
Terme de marine. Nom d'une espèce de bâtiment de charge hollandais.

_____

BRABANT
	bra-ban s. m.
Petit araire à avant-train supporté ou non sur roues ; ce qui le caractérise essentiellement, c'est qu'il n'a qu'un mancheron au lieu de deux, et qu'il est très léger, fonctionnant dans les sols très meubles du Brabant. M. L.... cultivateur à Chauny, faisait fonctionner un brabant attelé de deux chevaux, dans une pièce de terre à lui appartenant, le Rappel du 5 janvier 1876.
Brabant simple, et double brabant, noms, dans le Pas-de-Calais, de deux espèces de charrue, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 87.
La Picardie opère des labours profonds avec la charrue dite double brabant, HEUZÉ, la France agricole, p. 10.

_____

BRACELET
	bra-se-lè ; le t ne se lie pas dans le langage ordinaire ; au pluriel l's se lie : des bra-selè-z élégants ; bracelets rime avec traits, jamais succès, paix s. m.

1° Ornement qui se porte au bras. Un bracelet en or, en velours. Un bracelet de cheveux, de perles, de corail. 
Je ferai tomber leurs cheveux, je détruirai et les colliers et les bracelets et les anneaux et les boîtes à parfum, BOSSUET, La Vallière.

2° Lingot d'or allongé et roulé.
Outil d'orfévre.

3° Terme d'histoire naturelle. Anneau coloré qui est situé près du talon de certains oiseaux et au-dessus.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Espées, gisarmes, machues, misericordes et fauchons, brachelés et bouclers reons, DU CANGE, brachiale.
XIVe s. 
Un petit viez chapel de fer couvert de drap, uns brachelès, ID., ib.
XVe s. 
Je veuil que, pour l'amour de moy, vous portez un bracelet d'or esmaillé à nos devises, DE LABORDE, Émaux, p. 172.
XVIe s. 
Le bracelet de fer pour la forme du bras [ce bracelet couvre le bras et l'avant-bras], PARÉ, XVII, 12.
Il gardoit ce poison dedans un petit tuyau d'or creux par le dedans, qu'il portoit comme un bracelet autour du bras, AMYOT, Démosth. 44.

ÉTYMOLOGIE
Picard, brachelet ; espagn. brazalete. Bracelet ou brachelet est formé de l'ancien français brac (cas régime du mot dont le nominatif est bras, voy. BRAS) par un double suffixe : brac ou brachel-et.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRACELET. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
à tant à la tiere se met L'enfes, et de son bracelet [au propre : petit bras] Parmi les gambes embraça Son oncle et les piés li baisa, , Perceval le Gallois, V. 17952.

_____

BRACHER
	bra-ché v. a.
Terme de marine. Voy. BRASSER.

_____

BRACHI-
Préfixe qui veut dire bras et vient de brachium (voy. BRAS).

_____

BRACHIDÉ, ÉE
	bra-ki-dé, dée adj.
Terme de zoologie. Qui est en forme de bras.

ÉTYMOLOGIE
Brachium, bras.

_____

BRACHIER
	bra-chi-é v. a.
Terme de marine. Voy. BRASSER.

_____

BRACHIO-CÉPHALIQUE
	bra-ki-o-sé-fa-li-k' adj.
Terme d'anatomie. Tronc brachio-céphalique, tronc artériel qui fournit des vaisseaux à la tête et au bras.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BRACHIOCÉPHALE.

_____

BRACHIOPODE
	bra-ki-o-po-d' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Genre de mollusques.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bras et pied.

_____

BRACHIOSTOME
	bra-ki-o-sto-m' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Sorte de polypes dont la bouche est garnie de bras preneurs.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bras et bouche.

_____

BRACHMANE
	bra-kma-n' s. m.
Voy. BRAHMANE. 
M. le chevalier de Louville eût été accablé par le nombre excessif de visites qu'une folle curiosité lui amenait, comme s'il eût été un brachmane ou un gymnosophiste, FONTEN., Louville.

_____

BRACHYBIOTE
	bra-ki-bi-o-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la vie courte.

ÉTYMOLOGIE
En grec, court et vie (voy. VIVRE).

_____

BRACHYCÉPHALE
	bra-ki-sé-fa-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Nom donné aux races d'hommes dont la boîte crânienne, vue d'en haut, présente la forme d'un oeuf, mais plus courte ou tronquée et arrondie en arrière. Les races brachycéphales.
Substantivement, les brachycéphales.

ÉTYMOLOGIE
En grec, court et tête.

_____

BRACHYCÈRE
	bra-ki-sê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a les cornes courtes.
Le brachycère, coléoptère à cornes courtes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, court et corne.

_____

BRACHYDACTYLE
	bra-ki-da-kti-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a les doigts courts.

ÉTYMOLOGIE
En grec, court et doigt.

_____

BRACHYGRAPHIE
	bra-ki-gra-fie s. f.
Art d'écrire par abréviation.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bref, et écrire.

_____

BRACHYLOGIQUE
	bra-ki-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la brachylogie.

_____

BRACHYMÉTROPIE
	bra-ki-mé-tro-pie s. f.
Terme d'optique et de physiologie, synonyme de myopie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, court, mesure, et, oeil.

_____

BRACHYPNÉE
	bra-ki-pnée s. f.
Terme de médecine. Respiration courte et lente.

ÉTYMOLOGIE
En grec, court et respirer.

_____

BRACHYPTÈRE
	bra-ki-ptê-r' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom d'oiseaux aquatiques qui ont les ailes courtes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, court et aile.

_____

BRACHYSYLLABE
	bra-ki-sil-la-b' s. m.
Pied de vers latin ou grec composé de trois brèves. On dit plutôt tribraque.

ÉTYMOLOGIE
En grec, court et syllabe.

_____

BRACON
	bra-kon s. m.
Terme d'architecture hydraulique. Poutre qui soutient les portes d'une écluse.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BRAIE 2.

_____

BRACONNÉ, ÉE
	bra-ko-né, née adj.
Chien braconné, ancienne locution pour chien bien dressé.

HISTORIQUE
XVIe s.
Un chien trop jeune ou trop peu braconné, , Alector Romain, p. III, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Braconner.

_____

BRACONNIER
	bra-ko-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des bra-ko-nié-z audacieux s. m.

1° Celui qui braconne. 
J'aurai bientôt des braconniers à punir, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Comment.... ce braconnier ? .... c'est pour un braconnier que tu me demandes la place de garde-chasse ? Il débute bien !, BAYARD et DUMANOIR, la Marquise de Prétintaille, scène 2.
Fig.
Auprès de ta femme jolie Combien de braconniers voit - on !, BÉRANG., Chasse.

2° Chasseur qui ne ménage pas le gibier et tue le plus qu'il peut.

HISTORIQUE
XIIe s.
Braconier maistre en fist li rois Pepin ; Les chiens li baille, cil volentiers les prist, , Garin, dans DU CANGE, bracco.
XIIIe s. 
Li braconier les chiens descoplent, Et li brachet au leu [loup] s'acoplent, Et Ysengrin moult se herice, , Ren. 1221.
XIVe s. 
Jehan des Chiens, serviteur et braconier de nostre amé et feal cousin Guy seigneur de la Trimouille, DU CANGE, escorca.
XVe s. 
.... Et que chacun prist sans plus un pain, et le troussast derriere lui, en guise de braconnier, FROISS., I, I, 37.

ÉTYMOLOGIE
Braconnier veut dire, d'après les anciens exemples, celui qui dirige les chiens braques, il vient de braque (voy. ce mot) ; il a pris ensuite le sens détourné qu'il a maintenant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRACONNIER. Ajoutez :

3° Celui qui avait pour mission de faire lever le gibier.
Ne pourront aussi aucuns braconniers, à raison de ladite prise [d'un loup], exiger ni prendre quelque profit...., , Chartes du pays et du comté d'Hainaut, 23 oct. 1717, Magasin pittoresque, 1859, p. 23.

4° Braconnier de pêche, celui qui pêche en contravention.
Ses habitudes de braconnier de pêche, signalé comme un incorrigible et audacieux destructeur de poisson, , Gaz. des Trib. 28 oct. 1876, p. 1052, 4e col.

HISTORIQUE
XIVe s. Ajoutez :
Ilh avoit eu en ses jouenes jours falkenirs et brakenirs, chiens et sceaux, HEMRICOURT, dans les Vrayes Chroniques de J. Lebel, préface, p. X.

_____

BRACTÉAIRE
	bra-kté-ê-r' adj.
Terme de botanique. Qui tient de la bractée.

ÉTYMOLOGIE
Bractée.

_____

BRACTÉATE
	bra-kté-a-t' adj.
fém. Terme de numismatique. Monnaie bractéate, et, substantivement, une bractéate, nom de plaques décoratives et de monnaies fabriquées avec une mince feuille de métal, avec un seul coin, et formant relief aux dépens du revers qui se trouve porter le type en creux. On a fait usage de monnaies bractéates en Allemagne, en Pologne, en Alsace, en Suisse, depuis le XIIe siècle jusqu'au XIVe. Les plaques décoratives appartiennent à l'antiquité ; cependant on conserve quelques bractéates d'or athéniennes que l'on croit être de petites divisions monétaires.

ÉTYMOLOGIE
Bractea, feuille de métal.

_____

BRACTÉIFÈRE
	bra-kté-i-fê-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte une ou plusieurs bractées.

ÉTYMOLOGIE
Bractée, et ferre, porter.

_____

BRACTÉOLAIRE
	bra-kté-o-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui a rapport aux bractéoles.

ÉTYMOLOGIE
Bractéole.

_____

BRACTÉOLÉ, ÉE
	bra-kté-o-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est pourvu de bractéoles.

_____

BRADYPEPSIE
	bra-di-pè-psie s. f.
Terme de médecine. Digestion lente et difficile. 
Je veux que vous tombiez dans la bradypepsie, MOL., Mal. imag. III, 6.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lent et digérer, proprement cuire (voy. CUIRE).

_____

BRAGUE
	bra-gh' s. f.

1° Autre forme de braie. Culotte, caleçon. 
L'écuyer de Darius tint sa main cachée sous ses bragues, P. L. COUR., II, 199. Vieux.

2° Ancien terme militaire. Partie du bas de la cuirasse.

3° Terme de marine. Nom de cordages qui retiennent les affûts des canons.

4° Morceau de bois placé au bout du corps du luth pour en cacher les éclisses.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BRAIES.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRAGUE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Il [Eleus Hippias] feut si curieux d'apprendre encore à faire sa cuisine, et son poil, ses robbes, ses souliers, ses brages, pour se fonder en soy autant qu'il pourroit et soubstraire au secours estrangier, MONT., IV, 97.

_____

BRAGUET
	bra-ghè s. m.
Terme de marine. Cordage destiné à soutenir le poids du mât qu'on veut mettre en clef.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de brague.

_____

BRAGUETTE
	bra-ghè-t' s. f.
Voy. BRAYETTE.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est un chasseur sans sa trompe, Sans braguette un lansquenet, BASSEL., 56.

_____

BRAHMANE
	brâ-ma-n' s. m.
Nom donné aux prêtres formant la première des quatre grandes castes chez les Indiens, et enseignant la doctrine des Védas ou livres sacrés.
On dit aussi brachmane, brame, bramine.

ÉTYMOLOGIE
Sanscrit, brahman ( a brefs), homme de la caste sacerdotale, issue de Brahma.

_____

BRAHMANISME
	bra-ma-ni-sm' s. m.
Doctrine des brahmanes ou religion des védas.

ÉTYMOLOGIE
Brahmane.

_____

BRAI
	brê s. m.
Suc résineux qu'on tire du pin et du sapin. Brai sec, l'arcanson ; brai liquide, le goudron ; brai gras naturel, sorte de bitume retiré de l'asphalte ; brai gras artificiel, mélange de goudron, de brai sec et de poix grasse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Retraire le bray [fange] de l'yau de Somme, DU CANGE, braium.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. brac, fange ; ital. brago ; anc. franç. brai, fange ; du scandinave brâk, goudron, par assimilation entre le goudron et la fange.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BRAI. Ajoutez :

2° Arbre à brai, un arbre de Manille dont le nom scientifique est inconnu, et qui fournit une résine employée dans les constructions navales, BAILLON, Dict. de bot. p. 247.

_____

BRAI ou BRAY
	brè s. m.
Terme de commerce. Escourgeon, orge broyée pour la bière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Moudre nostre gru et nostre brais, DU CANGE, brace.
XIVe s. 
Toutes les autres rentes soient en deniers, en blez, en avaines, en brès...., ID., bresium.
XVe s. 
Troys molins, dont l'ung nommé le molin braseret n'estoit que à molre braie, grain à brasser cervoise ou goudalle, ID., brace.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. brace, brezium, sorte de blé (voy. BRASSER).

_____

BRAIE
	brê s. f.
Sorte de muraille servant de retranchement (voy. FAUSSE-BRAIE, au mot FAUX, adj.)

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. braca, bracca, digue, levée ; anç. franç. bracon, braccon, qui paraît signifier poutre ; on ne sait d'où vient braca ou bracon.

_____

BRAIES
	brê s. f. plur.

1° Culotte, caleçon. 
Tous ces barbares [les Francs] portaient de longues braies, CHATEAUB., Mart. 191. Vieux en ce sens.
Fig. et populairement. Il en est sorti, il s'en est tiré les braies nettes, il s'est tiré heureusement d'une mauvaise affaire. 
Moi, je dis que nos libertés auront peine à sortir d'ici les braies nettes [saines et sauves], MOL., les Préc. 12.

2° Au sing. Une braie, couche ou lange qu'on met aux petits enfants pour les empêcher de se salir.

3° Terme de marine. Morceau de grosse toile goudronnée que l'on cloue en certains endroits, pour empêcher l'eau d'entrer dans le bâtiment.

4° Terme de métier. Traverse de bois qu'on met sur le pailler d'un moulin à vent.
Morceau de papier dont les typographes garnissent la frisquette de leur presse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Après aveit la haire près de la char vestue, Einsi apareillie que ne fust pas veüe, E les braies de haire plus près de la char nue, Blanches braies desus de teile chier vendue, , Th. le mart. 156.
Car les brais de sa haire lui firent si grant mal, , ib. 114.
Cele a ses braies avalées Qu'ele avoit à son cul fermées, , Ren. 7159.
Et puis que n'i ot braies traites, Ne huis brisiez, ne portes fraites, S'ele m'a chier et ele m'aime, Cil faus jalous de coi se claime ?, , ib. 10997.
Et li drois fu tel selonc les usages du païs, que le serjant vint en ma herberje deschaus et en braies, JOINV., 288.
Par la menaison [diarrhée] qu'il avoit, il li convint le soir couper le fonz de ses braies, ID., 192.
XVe s. 
Il cueillit en si grand haine son compagnon que, pour lui faire plus grand blasme, il le fit prendre par ses varlets et le fit mener et courir tout nud en ses braies parmi la ville, FROISS., II, III, 17.
Et se devestirent là ces six bourgeois [de Calais] en leurs braies et leurs chemises, ID., I, I, 321.

ÉTYMOLOGIE
Wall. brâie, bandage passant autour du ventre ; provenç. braia, braga ; espagn. bragas ; ital. brache ; du latin braca, mot gaulois d'après le dire des auteurs, qui se retrouve encore aujourd'hui dans le celtique : bas-bret. bragez, braies, brôz, jupe ; gaél. brigis, briogais, braies. On a là, dans nos textes, un exemple de brais écrit sans e et monosyllabe, tandis que braie était toujours de deux syllabes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BRAIES. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Platon dict que qui eschappe, brayes nettes, du maniement du monde, c'est par miracle qu'il en eschappe, MONT., IV, 132.

_____

BRAILLARD, ARDE
	bra-llar, llar-d', ll mouillées, et non bra-yar adj.
Qui braille. Enfant braillard. Femme braillarde.
Substantivement.
.... Non, non, c'est à vous [âne] de parler, à leurs orateurs [des hommes] de se taire ; Voilà les vrais braillards, LA FONT., Fab. XI, 15.
Je fis entendre aux braillards que je soupçonnais quelque autre [du vol du manteau], P. L. COUR., Lett. I, 68.
S. m. Terme de marine. Sorte de petit porte-voix de bord.

ÉTYMOLOGIE
Brailler.

_____

BRAILLÉ, ÉE
	bra-llé, llée, ll mouillées part. passé de brailler 2
Se dit des harengs salés et remués avec la braille (voy. BRAILLE et BRAILLER 2 au Dictionnaire).
Harengs braillés en vrac.... harengs braillés en tonnes, , Monit. univ. 30 sept. 1867, p. 1256, 5e col.

_____

BRAILLER
	bra-llé, ll mouillées, et non brayé v. n.

1° Parler d'une voix haute et assourdissante. Cet homme ne cause pas, il braille.

2° Crier d'une manière importune. Pourquoi braillez-vous si fort ?
Substantivement.
L'Angeli [le fou de Louis XIV] dit qu'il n'aimait pas le brailler, VOLT., Louis XIV, 24.
Familièrement. Mal chanter. 
Nous n'irons plus dans les coulisses Brailler en choeur à l'Opéra, BÉRANG., Concordat.

3° Terme de chasse. Se dit d'un chien qui crie sans être sur la voie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ains fiert et frape et roille et maille Cele qui brait et crie et braille, , la Rose, 9414.
XVIe s. 
Son asne voltigeoyt après les elephans la gueule bée, comme s'il brailloyt et, braillant martialement, sonnast l'assaut, RAB., Pant. V, 40.
Il ne perdra pas l'avoine pour brailler, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. braillai ; picard, brayer ; provenç. brailar. Brailler paraît formé de braire (qui avait jadis le sens général de crier), comme criailler l'est de crier (voy. BRAIRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BRAILLER. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Pour moy, je l'ay passée [la gravelle] jusques à cette heure avecques un peu meilleure contenance, et me contente de gemir sans brailler, MONT., III, 201.

_____

BRAILLERIE
	brâ-lle-rie, ll mouillées s. f.
Action de brailler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils [MM. de Guise] commanderent si modestement.... que, par deux ou trois doux mots qu'ils disoient, le monde se reculoit de soy mesmes.... plus cent fois que par une infinité de brailleries, poussemens et impatiences, BRANT., Duels.

_____

BRAIMENT
	brê-man s. m.
Cri de l'âne.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tiercelin entent la losenge, Ovre la bouche et giete un bret [cri], , Ren. 7277.
Devant eus brait à vois serie, à si bas cri merci leur crie, Qu'envis puet l'en oïr le brait, , la Rose, 15289.
Quant li Turs les coisi [vit], si a un brai jeté, , Ch. d'Ant. VI, 782.
XVe s. 
Si ce n'eust esté la brairie Du costé devers la prairie, Qui disoit : Pierre, que faictes-vous ?, VILLON, Arch. de Bag.
XVIe s. 
Nenny ; malgré vostre brayrie Vostre cause perdrez content, J. MAROT, V, 306.
Il veut stimuler tant mieux ses vrais serviteurs à prier, quand ils voyent que les cris et brayemens des gens profanes ne sont pas quelquefois sans profit, CALVIN, Instit. 690.
Chasser aux bois, voller aux grans prairies, Ouyr des chiens les abbois et brayries, MAROT, II, 76.
Encore que le bray d'vn asne ou la chanson D'vne importune rane ait beaucoup plus de son...., DU BELLAY, IV, 83, verso.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BRAIRE. L'ancien français était brait, qui, n'ayant d'autre sens que celui de cri en général, s'applique aussi bien à l'homme qu'aux animaux ; puis sont venus brairie et brayement.

_____

BRAIRÈTE
	brè-rè-t' s. f.
L'un des noms vulgaires de la primevère.

_____

BRAISÉ, ÉE
	brè-zé, zée part. passé.
Gigot braisé, gigot cuit dans une braisière.

_____

BRAISIER
	brè-zié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Huche où le boulanger met la braise quand elle est étouffée.

ÉTYMOLOGIE
Braise.

_____

BRAISINE
	brè-zi-n' s. f.
Mélange d'argile et de crottin de cheval pour tremper l'acier.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BRASER.

_____

BRAMÉE
	bra-mée s. f.
Cri du cerf et de certains autres animaux. 
En nous voyant, elle [une vache] pousse une longue bramée, Mme DE GASPARIN, Au bord de la mer.

REMARQUE
Bramer se dit du cerf ; pourtant Marot l'a dit en parlant des boeufs ; Mme de Gasparin peut s'appuyer sur cette autorité.

_____

BRAMER
	brâ-mé v. n.
Crier, en parlant du cerf. 
Dans ce val solitaire et sombre, Ce cerf qui brame au bruit de l'eau, THÉOPHILE, Oeuvres, 1re partie, p. 149, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le plus grand des elephans estoit cheut de travers tout au beau milieu de la porte, où il bramoit et empeschoit de sortir ceulx qui vouloient reculer en arriere, AMYOT, Pyrrhus, 75.
Nous voyons le cerf estant en rut bramer et crier après les biches, PARÉ, XVIII, 3.
Begayans de voix, et bramans comme asnes, puis hennissans ainsi que chevaux, ID., XXIII, 44.
Ils brament comme les cerfs, ils brayent comme les asnes, ID., Animaux, 25.

ÉTYMOLOGIE
Berry, bermer, bremer, crier très fort ; génev. bramer, crier, hurler ; bourguig. braimai, crier ; provenç. et espagn. bramar, crier ; ital. bramare ; pays de Coire, brammar ; du germanique : ancien haut allem. breman ; hollandais, bremmen, mugir. Marot a dit bramer en parlant des boeufs, I, 318, et d'autres écrivains en parlant d'autres animaux.

_____

BRAMINE
	bra-mi-n' s. m.
Autre nom des brahmanes (voy. ce mot). 
Je serais curieux de savoir s'il reste encore quelque trace de l'ancienne langue des brachmanes ; les bramines d'aujourd'hui se vantent de la savoir, VOLT., Lett. Pilavoine, 23 avr. 1760.

_____

BRANCADES
	bran-ka-d' s. f. plur.
Nom qu'on donnait aux chaînes des forçats.

ÉTYMOLOGIE
Branche.

_____

BRANCARDER
	bran-kar-dé v. n.
Faire l'office de brancardier d'ambulance.

_____

BRANCHAGE
	bran-cha-j' s. m.

1° L'ensemble des branches d'un arbre. Un branchage touffu. 
Creuser la terre, faire des huttes de branchages, J. J. ROUSS., Orig. 2.
Le ciel permit qu'un saule se trouva, Dont le branchage, après Dieu, le sauva, LA FONT., Fabl. I, 19.
Quand l'hiver se dissout au souffle d'un orage, Tel se penche un sapin de neige tout chargé ; L'eau tombe sourdement tout le long du branchage Et serpente en ruisseau sur le sol ravagé, MASSON, Helvétiens, VII.

2° Par extension. Le branchage du cerf, son bois.

HISTORIQUE
XVIe s.
Personne estrange du lignage et branchage, , Coutumier général, t. I, p. 143.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRANCHAGE. Ajoutez : - REM. On trouve quelquefois branchage pour branchement.
On construit en ce moment, sous l'avenue de la Chapelle Saint-Denis, un branchage d'égout collecteur d'une grande importance..., , Journ. offic. 20 janvier 1875, p. 514, 3e col. C'est un emploi tout à fait impropre et abusif.

HISTORIQUE
XVIe s. Ajoutez :
Escourter et esclaircir le branchage de ce tige foisonnant en trop de gaillardise, MONT., III, 98.

_____

BRANCHÉ, ÉE
	bran-ché, chée part. passé.

1° Perché. Un faisan branché.
Fig. et familièrement. Un mousse branché sur une vergue.

2° Pendu. 
Et le trio branché mourut contrit, LA FONT., Orais.

_____

BRANCHELLION
	bran-chè-li-on s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom des vers nus à branchies dorsales.

ÉTYMOLOGIE
Branchies.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRANCHELLIONS. La définition est mauvaise ; voici la véritable : Genre de petites sangsues ou hirudinées à respi
ration branchiale et non cutanée, parasites des poissons et des tortues.
ÉTYM. Branchellion de Savigny, contraction de branchiobdellion de Rudolphi, de branchiobdelle.

_____

BRANCHER
	bran-ché
1° V. n. Terme de chasse. Percher sur des branches d'arbres. Le faisan, la perdrix rouge, le coq de bruyère branchent.

2° V. a. Pendre, attacher à une branche d'arbre. Jadis on branchait les faux-sauniers. 
Les faux-sauniers furent battus, leur sel pris, et leurs prisonniers branchés, SAINT-SIMON, 507, 174.

3° Fig. Partager en branches. 
Il fallait faire détruire [au roi Philippe IV d'Espagne] son propre ouvrage, la consolation de la fin prématurée de ses grandeurs temporelles, en les laissant dans sa maison qu'il branchait à l'exemple de Charles V, SAINT-SIMON, 81, 53.

4° Terme de fauconnerie. Donner la première éducation à un oiseau de haut vol.

5° Terme de plombier. Embrancher une sous-division de tuyaux. On fera passer les tuyaux près de votre maison, et vous pourrez brancher.
Terme de verrerie. Mouvoir la branche dans l'ouverture de la bosse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Force fut au miserable, pour ne pouvoir plus brancher, de se cacher en terre, YVER, p. 626.
Le prevost de l'hostel les fist bientost brancher aux premiers chesnes de la forest, CARL., III, 20.
Les vignes arbustives ou branchées, soustenues des arbres, O. DE SERRES, 156.
Tant que tige fait souche, elle ne branche jamais, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Branche ; provenç. brancar, pousser des branches

_____

BRANCHE-URSINE ou BRANCURSINE
	bran-chur-si-n' ou bran-kur-si-n' s. f.
Nom vulgaire de l'acanthe sans épines (acanthus mollis, L.).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Branche-ursine, en latin acanthus ; des anciens architectes est venue la coustume d'entailler les feuilles de branche-ursine es chapiteaux des colonnes corinthiennes, pour laquelle cause a esté communement appellée par les Romains marmolaria, O. DE SERRES, 624.

ÉTYMOLOGIE
Branche et ourse ; provenç. branca orcina ; espagn. branca ursina ; ital. branca orsina.

_____

BRANCHIÉ, ÉE
	bran-chi-é, ée adj.
Terme de zoologie. Qui est muni de branchies.

ÉTYMOLOGIE
Branchies.

_____

BRANCHIES
	bran-chie s. f. plur.
Terme d'anatomie. Appareil respiratoire des animaux destinés à vivre dans l'eau et à respirer l'air qui se trouve en dissolution dans ce liquide.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, branchies.

_____

BRANCHILLON
	bran-chi-llon, ll mouillées s. m.
Petite branche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leurs ver-jetons, n'estans retenus par les branchillons, s'allongeroient par trop, O. DE SERRES, 470.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de branche.

_____

BRANCHIODÈLE
	bran-chi-o-dè-l' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom de vers qui ont les branchies visibles à l'extérieur.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Branchies et visible.

_____

BRANCHIOPNONTE
	bran-chi-o-pnon-t' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom des animaux invertébrés qui respirent par des branchies.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Branchies et respirer.

_____

BRANCHIOSTÈGE
	bran-chi-o-stè-j' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui recouvre les branchies. Membrane branchiostège.
S. m. Les branchiostèges, poissons cartilagineux qui ont une membrane branchiale sans opercule.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, Branchies et recouvrir, protéger.

_____

BRANCHIPE
	bran-chi-p' s. m.
Genre de crustacés branchiopodes d'eau douce et salée.

ÉTYMOLOGIE
Branchie, et du grec, pied.

_____

BRANCHU, UE
	bran-chu, chue adj.

1° Qui a beaucoup de branches. Un arbre branchu.

2° Fig. Offrant deux branches, deux alternatives. 
Croyez-vous que cette idée [d'accepter ou de n'accepter pas les honneurs qui lui sont offerts] branchue, et affreuse dans l'une et dans l'autre de ses deux branches, ne l'effrayera pas [le comte de Toulouse] ?, SAINT-SIMON, 510, 283.

3° Canard branchu, espèce de canard. 
Les canards branchus, les linottes bleues brillent dans la verdure des arbres, CHATEAUB., Voy. Amérique, 398.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Un freisne [elle] vit lé et branchu, E mult espès e bien ramu, MARIE, Frêne.
Mès il n'orent geres erré Qu'il ont levé un cerf branchu De quatre branches et menbru, , Ren. 22343.
Ormes i ot branchus et gros, Et avec ce charmes et fos [hêtres], , la Rose, 1367.
XVIe s. 
L'erable est tout branchu, depuis la racine jusques aux branches, PALISSY, 28.
Le millet-sarrazin a le tige branchu, O. DE SERRES, 110.

ÉTYMOLOGIE
Branche ; provenç. brancut.

_____

BRAND
	bran s. m.
Dans l'armement du moyen âge, grosse épée qu'on maniait à deux mains.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sanglant en ert li branz entresqu'à l'or, , Ch. de Rol. LXXXI.
XIIe s. 
Et par maistrie fu ses ver brans fonduz, , Roncisv. p. 54.
Il tient l'espée, dont bien trenche li brant, , Raoul de C. 178.
XIIIe s. 
En son poing [il] tenoit le brant fourbi d'acier, , Berte, XI.
Jà te verras tot detrenchier ; Ne vois-tu ci mon branc d'acier ?, , Ren. 21820.
XIVe s. 
Ançois se defendirent aux bons asserez brans, Tant que de nous occirent trois escuiers vaillans, , Guesclin. 16276.
XVIe s. 
Luy secouant au poing un brand armé de cloux, à la poincte d'acier, qui tranchoit des deux bouts, RONS., 839.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. bran, brenc ; ital. brando ; de l'anc. haut allemand, brant, tison ; ancien scandinave, brandr, épée ; le nom de tison ayant été donné à l'épée par une métaphore facile à comprendre.

_____

BRANDE
	bran-d' s. f.

1° Sorte de bruyère qui croît dans les campagnes incultes.

2° Lieux incultes où croissent ces arbustes. Il s'égara dans une brande.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant s'en alla droit à certaines brandes appartenant à son pere, DU CANGE, branda.
XVIe s. 
Le prince donna au comte d'Hohenloo six troupes de cavalerie d'environ six vingt chevaux, pour au grand trot gagner par les brandes le costé de l'armée qui marchoit, D'AUB., Hist. III, 441.
Ainsi que j'allois de Xaintes à Maresmes, passant par les brandes de St-Sorlin, PALISSY, 46.
Deux paysans furent trouvez dedans les brandes ou guarrigues, qui là s'estoient mussez de peur, M. DU BELL., 402.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. branda. Origine inconnue, à moins qu'on ne suppose que le radical soit le même que dans le provençal brandar, remuer, et le français brandir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BRANDE.

1° Ajoutez :
On coupe dans ma commune, les brandes à l'âge de huit ou dix ans, pour chauffer les fours ou les vendre à Casteljoux, et on n'arrache les troncs qu'après une période de quinze ou vingt ans, pour les carboniser, , Enquête sur les incendies des Landes, p. 253.
L'ajonc, le genêt, l'arbousier, la brande et le chêne sont six essences qui, réunies à l'aiguille du pin, forment un puissant aliment aux incendies, , ib. p 212.

_____

BRANDEBOURG
	bran-de-bour s. m.

1° Ornement en broderie ou en galon sur un vêtement. 
Une robe garnie de brandebourgs, J. J. ROUSS., Conf. II.

2° S. f. Autrefois, casaque à longues manches.

3° Espèce de pavillon ou berceau de jardin. 
J'ai fait faire deux petites brandebourgs pour la pluie, l'une au bout de la grande allée dans un petit coin du mail, l'autre au bout de l'infinie ; il y a un plafond, j'y ai fait peindre des nuages, SÉV., 445.

ÉTYMOLOGIE
Brandebourg, nom d'une province d'Allemagne, qui fut donné d'abord à une sorte de casaque, à cause que les gens de l'électeur de Brandebourg, lors d'une invasion en France dans l'année 1674, portaient des casaques de ce genre.

_____

BRANDEVIN
	bran-de-vin s. m.
Eau-de-vie de vin. 
Encore eût-il fallu qu'il [le bourreau] eût été ivre de brandevin, VOLT., Dial. XXIV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Branntwein, de brennen, brûler (voy. BRANDON), et Wein, vin (voy. VIN).

_____

BRANDI, IE
	bran-di, die part. passé.
L'épée brandie d'un bras vigoureux.
Tout brandi, c'est-à-dire comme la personne ou la chose se trouvent. 
Le seul Ragotin n'avait plus envie de rire, et sa colère s'était tournée contre l'Olive, qui le porta tout brandi, comme on dit à Paris, sur le lit que faisait la servante, SCARR., Rom. com. II, ch. 7.

_____

BRANDILLÉ, ÉE
	bran-di-llé, llée, ll mouillées, et non bran-di-yé part. passé.
La corde brandillée par cet enfant.

_____

BRANDILLER
	bran-di-llé, ll mouillées, et non bran-di-yé,

1° V. a. Agiter deçà et delà.

2° V. n. Un vieux linge brandillait à une branche d'arbre.

3° Se brandiller, v. réfl. Se mouvoir, s'agiter en l'air sur une corde, une escarpolette, etc.

SYNONYME
BRANDILLER, BRANLER. Ce qui distingue ces deux verbes, c'est que l'un est un diminutif et l'autre ne l'est pas. Aussi brandiller a-t-il toujours un sens ou de plaisanterie ou d'ironie ou de dénigrement, sens qui est tout à fait absent de la signification de branler.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais moult fu durement lassés Que des cops que del brandeler, , Ren. 18647.
XVe s. 
Et doit estre la lance avant brandelée de fort bras, qu'elle soit lanciée ; car elle perce mieux, et en donne plus grant coup, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 27.
XVIe s. 
L'autre, ayant esté accusé de peculat, a esté vu brandiller à une potence dans un tableau, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Brandir.

_____

BRANDIN
	bran-din s. m.
Nom donné aux chevaux de l'arrondissement de Saint-Amand (Cher) ; ils sont légers et excellents, les Primes d'honneur, p. 366, Paris, 1874.

_____

BRANDISSEUR
	bran-di-seur s. m.
Néologisme. Celui qui brandit. 
Hérauts d'armes et brandisseurs des insignes royaux au sacre de Bonaparte, ils rempliront les mêmes fonctions au sacre de Charles X, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. III, Suite des Cent-Jours.

_____

BRANDON
	bran-don s. m.
Morceau d'étoffe, et maintenant, d'ordinaire, paille tortillée au bout d'un bâton et plantée aux extrémités d'un champ pour indiquer qu'il est saisi.
Saisie-brandon, acte par lequel un créancier fait saisir les fruits, pendants par branches et racines, des biens de son débiteur.

HISTORIQUE
XVe s. 
Faire execution ou mettre un brand sur chacune personne, DU CANGE, brando.
XVIe s. 
Un seigneur censuel peut proceder par voye d'arrest ou brandon sur les fruits pendans par les racines, , Coustumier général, t. I, p. 186.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. brando, brandeum, brandium, sorte de voile qu'on mettait sur les terres saisies ; ital. brandone, lambeau, et, par contraction, brano, anc. espagn. brahon, morceau d'étoffe. Il y a dans l'ancien français braion, dans le provençal bradon, brazon, braon, qui signifient le gras des chairs, le fessier (anglais brawn, partie charnue), et qui viennent de l'ancien haut-allemand brâto, accusatif brâtun, brâton, partie charnue, mollet ; Diez croit que de ce sens on est venu à celui de lambeau de chair et puis lambeau d'étoffe ; une pareille dérivation paraît très douteuse. On peut conjecturer, avec quelque vraisemblance, que brand, brandon, est un substantif dérivé de l'ancien verbe brander, contracté de brandeler (voy. BRANLER), une chose qui brandille pouvant sans peine se dire d'un morceau d'étoffe fixé à un pieu ou bâton.

_____

BRANDONNER
	bran-do-né v. a.
Terme de pratique. Planter des brandons aux extrémités d'un champ dont la récolte est saisie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nous avions tout droit d'y saisir, brandonner, sceller, DU CANGE, brando.
XVe s. 
Le quel sergent dit au suppliant, qu'il avoit brandonné ses vignes à la requeste d'un nommé Acart, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. Brandonare (voy. BRANDON 2).

_____

BRANLANT, ANTE
	bran-lan, lan-t' adj.

1° Qui branle, qui n'est pas stable. Une poutre branlante. Avoir la tête branlante.
Fig. Château branlant, chose peu solide, personne qui n'est pas ferme sur ses jambes. Cet enfant commence à marcher, mais c'est un château branlant. 
Il en était au lit [d'une opération au pied], quand nous sommes arrivés ; il marche présentement, mais c'est comme un château branlant, SÉV., 58.

2° Branlant, s. m. Anciennement, croix sans coulant terminée en pendeloque.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour la façon d'un char branlant qui doit se faire pour madame la duchesse d'Orleans, DE LABORDE, Émaux, p. 208.
XVe s.
Et si en ay ung autre [parement] qui est de satin cramoisy tout semé de branlans [clinquants] d'or, , Jeh de Saint. ch. 23.
XVIe s. 
Faisans au reste des courses si branslantes, que l'on pensoit à toute heure qu'ils deussent tomber, CARL., VII, 25.

_____

BRANLÉ, ÉE
	bran-lé, lée part. passé.
Un javelot branlé par le bras qui va le lancer. Sa tête branlée à chaque nouvelle demande.

_____

BRANLEMENT
	bran-le-man s. m.
Mouvement de ce qui branle. Branlement de tête.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les mouvemens du corps ou les doubteus branlemens des javeloz et des armes, BERCHEURE, f° 15.
XVIe s. 
Toute la noblesse qu'avoit avec lui le Prince, estant tombée malade du branslement, et non pas lui, ce ne furent que conseils tendans à esquiver ou le mal de mer, ou le peril du combat, D'AUB., Hist. II, 296.
Si le branlement des dents vient par coups ou cheutes, PARÉ, XV, 27.
Les Atheniens ne tiroient que dards, flesches et traicts, dont le branlement des vaisseaux tardoit et empeschoit le droit fil, AMYOT, Nicias, 45.

ÉTYMOLOGIE
Branler.

_____

BRANLER
	bran-lé v. a.

1° Mouvoir d'avant en arrière, faire aller deçà et delà. 
Branlant le dard dont il le voulait percer, FÉN., Tél. XVI.
Cette tête que je branle n'est point assoupie, DESC., Méd. I.
Fig. Tant que je branle le menton, tant que je mange, c'est-à-dire tant que je vis.
Oh ! tu seras ainsi tenu pour un poltron. - Soit, pourvu que toujours je branle le menton, MOL., Dép. amour. V, 1.
Branler la tête, hésiter, ne pas accéder. 
Je branlais la tête à chaque somme, HAMILT., Gramm. 3.

2° V. n. S'incliner de côté et d'autre. 
.... Nos destinées, Des Alpes et des Pyrénées Les sommets auront fait branler, MALH., VI, 8.
Il y avait une fois une reine si vieille, si vieille que sa tête branlait comme les feuilles que le vent remue, FÉN., XIX, 3.
Ma dent branle, SÉV., 378.
Dents.... Qui, durant qu'il fait vent, branlent sans qu'on les touche, RÉGNIER, Sat. X.
Faites que tout le ciel branle à votre cadence, ID., Sat. IX.
Fig.
Rien n'est juste de soi ; tout branle avec le temps, PASC., Vrai bien, 4.
Quelque terme où nous puissions nous attacher et nous affermir, il branle et nous quitte, ID., dans COUSIN.
Les hommes qui ne branlent presque que par des secousses, ID., Imag. 1.
Branler dans le manche, ou au manche, se dit d'un instrument qui n'est pas solidement emmanché ; et figurément, être menacé dans sa position, dans sa fortune, etc.

3° Se remuer, se mouvoir. Ne branlez pas de là. 
On leur a dit qu'il ne faut pas branler, ni aller et venir, SÉV., 551.
Je pense qu'elle s'attendait que je dusse lui céder ma place ; je lui devais une incivilité de l'autre jour, je la lui payai comptant, et ne branlai pas, ID., 27.
La Bretesche avait défenses expresses de branler, quelque combat qu'il entendît, SAINT-SIMON, 47, 50.
Fig. Ces écoliers n'osent branler devant le maître. 
Il y allait de la vie à branler tant soit peu sous le commandement du général, BOSSUET, Hist. III, 6.

4° Menacer de se révolter. 
On viendra dire qu'une province s'est révoltée et qu'une autre branle, BALZAC, Avis écrit.
Toutes les provinces qui branlent déjà, ne se déclareront-elles pas ?, RETZ, II, 300.

PROVERBE
Tout ce qui branle ne tombe pas, se dit pour exprimer qu'une chose qui n'est pas solide peut durer, qu'une personne qui est maladive peut vivre longtemps.

HISTORIQUE
XIe s. 
Quant l'oït Guenes, l'espée [il] en a branlie, , Ch. de Rol. XXXVI.
De son espieu la hanste [il] en a branlée, , ib. CCXL.
XIIe s. 
Lors [il] commença son tinel [massue] à branler, , Bat. d'Aleschans, 5119.
Tant espié fort branler et paumoier, , Ronc. p. 58.
XIIIe s. 
Roonel mot ne respondi ; Qar il ne pot, que trop l'estraint Li laz, et dant Renart l'empaint Par les piez et le fet branler, , Ren. 24757.
Tant par est la bataille fors, Lombart commencent à branler ; Car il ne porent mais souffrir, GUILL., DE PALERME. Tuit li crestien en branlerent, Hist occid. des croisades, t. II, p. 312.
XIVe s. 
Quant le Breton les vit, le cheval va brochant, L'escu mist en chantel, la lance va branlant, , Guesclin. 15828.
XVe s. 
Et se tenoient cils à cheval pour reconforter les batailles qui branleroient, FROISS., I, I, 92.
Marne l'ensaint ; les haulz bois profitables Du noble parc puet l'en veoir branler, E. DESCH., Le bois de Vincennes.
Et branloient toutes nos enseignes comme gens quasi desconfitz, COMM., II, 2.
XVIe s. 
Louis Sforce, sous qui avoit si longtemps branslé toute l'Italie, on l'a veu mourir prisonnier à Loches !, MONT., I, 66.
Nostre ame ne branle qu'à credit, serve et captive soubs l'auctorité d'aultruy, ID., I, 161.
La profession des pyrrhoniens est de bransler, doubter et enquerir, ID., II, 230.
Le soleil bransle, sans sejour, sa course ordinaire, ID., II, 261.
Le ciel et les estoiles ont branslé 3000 ans ; tout le monde l'avoit ainsi creu, ID., II, 329.
Tout ce qui branle ne tumbe pas, ID., IV, 86.
Je ne veulx pas que vous le poussiez, ny le bransliez ; mais seulement ne le soubstenez plus, ID., IV, 353.
Ayant quelque temps branlé [dansé] à la lourdesque, YVER, p. 573.
L'armée n'estoit point encore tournée en fuitte à val de roupte, mais bransloit desjà et estoit en grand desarroy, AMYOT, Pélop. 60.
Les eschelles branloient et plioient sous le faix, ID., Aratus, 9.
Le peuple, voyant Le gouverneur armé à l'Etape et au Martroy, branloit pour la pluspart à se jetter de son costé : mais...., D'AUB., Hist I, 134.
Il jugeoit à leur mouvement, s'ils branloient ou marchoient resolus, ID., III, 285.
Les dents branlent par la relaxation des gencives, PARÉ, XV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. brannai ; forme dérivée de brandir (comme brandiller), par l'intermédiaire d'un brandeler, contracté en branler. On trouve en effet brandeler :
Targes, banieres, penonceaux, Selonc ce que les nés [vaisseaux] brandelent, En mil parties i fretelent, G. GUIART, t. II, p. 359. ; et même brander :
Tute la terre brande, pensez del espleitier, J. FANTOSME, Chron. 958.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRANLER. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Tous chalans sont tenus de bransler [suspendre la marche], arriver, venir à la chambre de ladite recepte, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 14.

_____

BRANLOIRE
	bran-loi-r' s. f.

1° Planche qui, en équilibre, sert à deux personnes placées au bout pour s'enlever tour à tour.
On dit plus souvent aujourd'hui une balançoire, et, dans le langage très familier, un tape-cul.

2° Levier garni d'une chaîne de fer qui meut le soufflet d'une forge.
Grand châssis fixé au plancher du séchoir dans un atelier de teinture.

3° Terme de fauconnerie. Un héron est à la branloire quand, s'élevant très haut, il tourne en agitant ses ailes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le monde n'est qu'une bransloire perpetuelle, toutes choses y branslent sans cesse, la terre, les rochiers du Caucase, les pyramides d'Aegypte, et du bransle publicque et du leur ; la constance mesme n'est autre chose qu'un bransle plus languissant, MONT., III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Branler.

_____

BRANTE
	bran-t' s. f.
Dans le canton de Vaud, hotte ou baquet en bois qui sert à transporter à dos d'homme le raisin.

_____

BRAQUE
	bra-k' s. m.

1° Race de chiens propre à la chasse, ayant le poil ras et les oreilles pendantes. Cette race a pour variétés le chien courant et le basset.

2° Un étourdi, un écervelé. C'est un braque.
Adjectivement. Cet homme est braque.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Brachez aveit fet demander, En bois voleit aler berser, , Rou, 14910.
XIIIe s. 
Qui remire la bele chace Que fere soliiez jadis, Les vos braches entrer en trace, Çà cinq, çà sept, çà neuf, çà dix, RUTEB., 89.
Et ces ostoirs [autours] crier et ces braques glatir, , Chans. d'Ant. V, 441.
Li braconier les chiens descoplent, Et li brachet au leu [loup] s'acoplent, , Ren. 1222.
[La biche] Par l'abai des bracez sailli, MARIE, Gugemer.
XVe s. 
Et le daulphin luy donna deux très beaulx braches, à colliers d'or et belles laisses, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, ch. 44.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. brac ; espagn. braco ; ital. bracco ; de l'anc. haut allem. braccho, chien de chasse. Une des formes qui sont dans l'historique est brachet, diminutif de braque. Dans le provençal et le vieux français, le nominatif est brac, et le régime bracon, d'où braconner.

_____

BRAQUEMART
	bra-ke-mar s. m.
Épée courte et large.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Perrot avoit pendu un bazelaire ou bergaman à sa ceinture, DU CANGE, bragamardus.
Le dit Camus geta un grant coustel que l'en dist bragamas, contre la teste du dit Huchon, ID., ib.
Qui tenoient tous entre leurs mains Bagamars et grant gisarmes, ID., ib.
XVe s. 
Un grant coustel d'Allemaigne, nommé bracquemart, ID., braquemardus.
Ainsi que François se retourna, ce bastard, qui estoit un fort varlet, lasche parmi la teste un coup d'un bracquemart si pesant, que il le pourfendit jusques aux dents, et l'abattit tout mort à terre, FROISS., II, III, 36.
XVIe s. 
Et avec son grant braquemart frappoit sur ces fuiarts à grant tour de bras sans se feindre ni espargner, RAB., I, 44.
Prenant un braquemard de chasse qu'il portoit pendu, , D. Flores de Grece, f° VII, verso.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. braquemardus, bragamardus. On tire ce mot du grec, court et épée ; mais, outre qu'on ne voit pas les intermédiaires par où ce mot grec serait arrivé, les formes diverses ne sont pas favorables à cette hypothèse. Grandgagnage voit, dans la première partie de braquemart, le wallon braket, grand sabre, brakète, épée courte, qu'il rapproche du bavarois brächzen, sorte de serpe, et par mépris, épée. Le rapprochement avec le wallon est plausible. Braquet était aussi en usage, même au commencement du XVIIe siècle ; par exemple : Lui voulant faire quelque mal pour avoir sa revanche, il l'appela à soi, et lui demanda à tenir un petit braquet qu'il portait au côté ; Collinet l'ayant tiré du fourreau, le seigneur le prit.... Francion, liv. VI, p. 237.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRAQUEMART. Ajoutez : - REM. La définition précise de braquemart est : épée courte, large, plate, à deux tranchants très aigus.

_____

BRAQUER
	bra-ké v. a.

1° Diriger un canon, une lunette du côté d'un objet. 
Braque tes lunettes, vieux sire [Jupiter s'apprêtant à lancer son foudre], Sur le front couronné par nous.... De la candeur c'est le sourire, De la bonté c'est l'oeil si doux ; Jupin ne mettrait-il en poudre Qu'une couronne de bluets ?, BÉRANG., Bluets.

2° Fig. Braquer ses regards sur quelqu'un, sur quelque chose, les tenir arrêtés sur quelqu'un, sur quelque chose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il braqua si à propos une couleuvrine, que...., MONT., I, 49.
La ville prise, ils braquent leurs pieces contre le chasteau, et tirerent plusieurs volées, CARL., I, 39.
.... Et que les canoniers ne se lassent de tirer incessamment, sans bracquer ny myrer, mais seulement à coups perdus et en ruyne, ID., V, 25.
Et quand [Charles-Quint à Metz] environné de tant de gonfanons, Fit braquer tout d'un rang cent pieces de canons, RONS., Poëmes, liv. I.

ÉTYMOLOGIE
Génev. branquier ; bourguig. braiqué ; d'après Diez, de l'ancien scandinave brâka, qui signifie affaiblir, mettre dessous ; le sens laisse du doute sur cette étymologie, et on ne saisit pas bien l'enchaînement entre mettre dessous et diriger. Il y a dans l'anglais brake qui signifie la poignée d'une pompe ; le mot aurait-il passé de la marine dans le langage militaire ? enfin, comme le mot est récent, faudrait-il y voir un verbe formé de braque, avec la signification de chercher, pointer ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRAQUER (bra-ké), v. a. En Picardie, biner les pommes de terre (comp. BRACAGE, au Supplément).

_____

BRAQUET
	bra-kè s. m.
Espèce de petits clous dont les paysans se servaient pour ferrer leurs souliers.

ÉTYMOLOGIE
Braquet a aussi signifié poignard (voy. BRAQUEMART, à l'étymologie).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BRAQUET (bra-kè), s. m. Voy. BOULINAGE 2.

_____

BRASE
	bra-z' s. f.
Dans les arts chimiques, synonyme de charbon.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BRAISE.

_____

BRASEMENT
	bra-ze-man s. m.
Action de braser.

_____

BRASER
	bra-zé v. a.
Terme de salines. Casser la croûte de sel qui se forme dans les marais salants.

_____

BRASIER
	brâ-zié, l'r ne se lie jamais : un brasier ardent, dites : brâ-zié ardent ; au pluriel l's se lie : des brazié-z ardents s. m.

1° Feu de charbons ardents. 
Sur ce brasier souffle donc en silence, Ou d'un vieux livre interroge les mots, BÉRANG., Alchim.

2° Par extension. La maison brûlait et ne fut bientôt qu'un brasier. 
Et ce brasier croissant les repousse au dehors, MAIR., Mort d'Asdrub. V, 2.
Des hommes extrêmement ignorants condamneront au brasier un livre qu'ils n'auront pas lu, VOLT., Lettr. d'Argental, 25 avril 1763.

3° Fig.
De l'indigne brasier qui consumait mon coeur, Il ne me reste plus que la seule rougeur, ROTR., Venceslas. II, 2.
Son corps est un brasier, il a une fièvre ardente.
Sa tête est un brasier, il est dans une grande exaltation.

4° Grand bassin de métal où l'on met de la braise pour chauffer une chambre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Haister [rôti] [il] quisseit [cuisait] sur le bracer D'un sengler parcreü et grant, , Lai del desiré.
Qui donc veïst cel asne ocire et destrenchier, E metre en la caudiere et sor le grant brasier...., , Ch. d'Ant. VII, 899.
XVe s.
Sur mol duvet assis ung gras chanoine, Lez ung brasier, en chambre bien nattée, VILLON, Ball. Contredit de Franc gontier.

ÉTYMOLOGIE
Braise ; espagn. brasero.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRASIER. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
[Scevola] pour montrer quel il estoit, s'estant faict apporter un brasier, veit et souffrit griller et rostir son bras, jusques à ce que l'ennemy mesme, en ayant horreur, commanda oster le brasier, MONT., I, 307.

_____

BRASILLEMENT
	bra-zi-lle-man, ll mouillées, et non bra-zi-ye-man s. m.
Effet de la mer qui brasille. Le brasillement est un effet non d'électricité, mais de phosphorescence.

ÉTYMOLOGIE
Brasiller.

_____

BRASQUE
	bra-sk' s. f.
Mélange d'argile et de charbon pilé, dont les fondeurs enduisent la surface de leurs creusets.

ÉTYMOLOGIE
Milanais, brascà, allumer. C'est un dérivé de braser.

_____

BRASQUER
	bra-ské v. a.
Enduire de brasque la surface des creusets.

ÉTYMOLOGIE
Brasque.

_____

BRASSADELLE
	bra-sa-dè-l' s. f.
Embouchoir du fusil de munition.

_____

BRASSAGE
	bra-sa-j' s. m.
Terme de marine. Brassage d'une vergue, endroit d'un étai, des haubans, des galhaubans, où porte une vergue brassée au plus près.

ÉTYMOLOGIE
Brasser 2.

_____

BRASSARDÉ, ÉE
	bra-sar-dé, dée adj.
Armé de brassards. 
Itobal ne doutait pas qu'étant casqué, brassardé, il ne vînt à bout du champion, VOLT., Zadig, 21.

ÉTYMOLOGIE
Brassard.

_____

BRASSÉ, ÉE
	bra-sé, sée part. passé.
Bière brassée.
Fig. Cette perfidie, brassée depuis longtemps.

_____

BRASSÉE
	bra-sée s. f.

1° Ce que les bras peuvent entourer et contenir. Brassée de bois, de paille. 
Colonnes de six brassées de grosseur, BOSSUET, Hist. III, 3.
Il en tira une brassée de papiers, SÉV., 504.

2° Le mouvement des bras dans la nage. Il put à peine faire quelques brassées, et il enfonça.

3° Certaine mesure de terre, autant qu'un homme peut en labourer dans un jour.

4° Terme de commerce. Brassée de soie, quantité de brins de soie qu'un métier emploie pour l'ourdissage des chaînes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et l'endemain par matin, fist li rois Philippes assalir efforciement, et fist gieter Male Voisine, sa boine perriere, qui abattoit, à cescun cop qu'elle gietoit, une grande brachie de mur, , Chron. de Rains, 39.
De son lit saut tot effreez, Ses chiens apele et sa mesnie, Du fuerre prent une bracie, Et si l'a el fournier jeté, , Ren. 2924.
XVIe s. 
Faire la poignée plus grande que le poing, la brassée plus grande que le bras, MONT., II, 379.
Une trenchée de dix brassées de largeur, et autant de profondeur, AMYOT, Arlax. 8.
Un puits profond de cent brassées, PARÉ, IX, 15.
Le remede estoit prendre une brassée de l'herbe nommée armoise, ID., XXIV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Brasse ; bourguig. brassie ; provenç. brassada ; espagn. brazado ; ital. bracciata.

_____

BRASSEMENT
	bra-se-man s. m.
Action de brasser la bière.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le brassement de la cervoise et godale (1385), VARIN, Archives admin. de la ville de Reims, t. III, p. 650.

_____

BRASSER
	bra-cé v. n.
Terme de marine. Mouvoir les bras d'une vergue pour changer la direction de la voile qu'elle porte. On dit aussi brasseïer, brasseyer. Brasser au vent, manoeuvrer les vergues du côté d'où vient le vent. Brasser sous le vent, du côté opposé au vent.
Faire la manoeuvre des cordages pour tendre ou détendre les branles.

ÉTYMOLOGIE
Bras.

_____

BRASSEUR, EUSE
	bra-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui brasse de la bière et qui en vend en gros.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Philippe d'Artevelle] Fils d'un brasseur de bierre, FROISS., II, II, 160.
XVIe s. 
Brasseurs de bierre, boteleurs de fein, portefaix, faulcheurs, recouvreurs, RAB., Progn. Pant. V.
Les Flamans firent un duc qui estoit brasseur de biere, , Sat. Mén. p. 102.

ÉTYMOLOGIE
Brasser 1. Autrefois on disait non pas brasseur absolument, mais brasseur de bierre.

_____

BRASSEYER
	bra-sè-ier v. n.
Terme de marine. Voy. BRASSER 2.

_____

BRASSICAIRE
	bra-ssi-kê-r' adj.
Terme de botanique. Qui a rapport au chou.
S. m. Terme de zoologie. Les brassicaires, les papillons du chou.

ÉTYMOLOGIE
Latin, brassica, chou.

_____

BRASSIÈRES
	bra-siê-r' s. f. plur.

1° Petite camisole qui sert à maintenir le corps des enfants ou des femmes. 
Une autre [jeune personne] aurait paru effroyable en l'état où elle était ; car elle n'avait pour habillement qu'une méchante petite jupe avec des brassières de nuit qui étaient de simple futaine, MOL., Fourb. I, 2.
Fig. Directions par lesquelles on ôte à quelqu'un la liberté de sa propre conduite. Être en brassières, n'avoir pas la liberté de se conduire d'après sa volonté. Mettre, tenir en brassières. 
M. de Couronges se désolait de la fermeté qu'il rencontrait sur beaucoup de points qui tenaient M. de Lorraine fort en brassières dans son état, SAINT-SIMON, 62, 37.
Afin que la difficulté de conserver ce qu'il [Louis XIV] aurait de plus le tînt toujours en brassières et ses successeurs après lui, ID., 77, 251.
Tel fut le désespoir que le roi et son ministre durent ressentir d'avoir donné de si fatales brassières à un prince [le duc d'Orléans] qui en avait si peu besoin, ID., 163, 147.

2° Bretelles d'un havre-sac de soldat, d'une hotte, d'un crochet de porte-faix.

REMARQUE
L'Académie n'admet ce mot qu'au pluriel ; mais il s'emploie souvent au singulier, comme caleçon, culotte, pantalon : une brassière d'enfant. Dans le second sens, les brassières étant doubles, on emploie légitimement le singulier quand on ne parle que de l'une d'elles : une des brassières de ma hotte a cassé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Et qu'il leur [il s'agit de dames] donneroit des brassieres de sainte Catherine [qu'il leur ferait revenir les charmes de leur jeunesse], D'AUB., Conf. I, 7.

ÉTYMOLOGIE
Bras ; bourguig. braisseire.

_____

BRASSOIR
	bra-soir s. m.
Canne de terre cuite pour brasser le métal fondu.

ÉTYMOLOGIE
Brasser 1.

_____

BRASURE
	bra-zu-r' s. f.
Endroit où deux pièces de métal sont brasées, soudées.

ÉTYMOLOGIE
Braser.

_____

BRAVACHE
	bra-va-ch' s. m.
Fanfaron de sa bravoure. 
C'est un bravache ; on en plaisante ; il n'a plus de quoi être un héros, LA BRUY., 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Loubais fist une response fort bravasche, CARL., X, 10.
Il avoit esté, en son temps, un fort bravasche soldat à la gasconne, mais à ce coup la braveté lui passa, BRANTOME, Sur les duels, p. 58, dans LACURNE DE SAINTE-PALAYE.
Asseurezvous que je ne suis point un bravache ni si escervelé que vous me pensez, MONTLUC, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Ital. bravaccio, de bravo, brave (voy. BRAVE), avec une désinence accio qui est péjorative.

_____

BRAVADE
	bra-va-d' s. f.
Action ou parole par laquelle on brave quelqu'un. 
Les bravades enfin sont des discours frivoles, CORN., Pomp. II, 4.
Les bravades, la haine et le trouble où je suis, ID., Perthar. IV, 1.
La bravade est aisée, un mot est bientôt dit, ID., Attila, II, 1.
Vous n'avez aujourd'hui quitté votre embuscade Qu'afin de m'en conter l'histoire par bravade, ID., le Ment. III, 1.
Moi, je serais cocu ? - Vous voilà bien malade ! Mille gens le sont bien, sans vous faire bravade, Qui de mine, de coeur, de biens et de maison, Ne feraient avec vous nulle comparaison, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Faute d'un plus exquis et comme par bravade, Ceci me servira de mouchoir de parade, CORN., la Suivante, II, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les bravades de cet ennemy vaincu, MONT., I, 4.
Ilz s'estoient menacez et defiez, et avoient fait plusieurs bravades l'un à l'autre, AMYOT, Cor. 34.
Ce sont beaux mots, que bravade, Soldat, cargue, camisade, Avec un brave sangDieu, DU BELLAY, III, 87, verso.
Il a mis par escrit les prouesses et bravades [exploits] faictes par la cavalerie legere de France l'an 1558, LACROIX DU MAINE, Biblioth. Pierre Venelle.

ÉTYMOLOGIE
Ital. bravata, de bravo, brave (voy. BRAVE).

_____

BRAVE
	bra-v' ; Chifflet, Grammaire, p. 123, remarque que l'a a le son que nous marquons par un accent circonflexe, brâ-v' ; la prononciation a changé adj.

1° Qui affronte courageusement le danger. Les plus braves. Qui n'est brave qu'en paroles. 
M. de la Rochefoucauld a dit que vous aviez voulu paraître brave dans l'espérance que quelque charitable personne vous en empêcherait, SÉV., 27.
.... Les meilleurs soldats et les chefs les plus braves, CORN., Cinna, I, 3.
L'éclatante vertu de leurs braves aïeux, ID., Cid, I, 1.
Et nous verrons ainsi qui fait mieux un brave homme Des leçons d'Annibal ou de celles de Rome, ID., Nicom. I, 3.
Il l'a fait en brave homme et le doit soutenir, ID., Cid, IV, 5.
Être brave est montrer sa force, PASC., Pens. div. 6.
Que faisaient cependant nos braves janissaires ?, RAC., Baj. I, 1.
Brave se dit d'un cheval qui a du courage, de la vigueur et de la docilité.

2° Familièrement, et surtout avec les mots homme et gens, bon, honnête, obligeant. C'est un brave homme. C'est une famille de braves gens.
Ironiquement. 
Et les braves Pyrrhoniens, PASCAL, dans COUSIN.
Très familièrement. Vous êtes un brave homme d'être venu me voir. 
Nous n'avons, m'a-t-il dit, ni Lambert ni Molière ; Mais, puisque je vous vois, je me tiens trop content ; Vous êtes un brave homme, entrez, on vous attend, BOILEAU, Sat. III.

3° Familièrement, vêtu, paré avec soin. 
Riquet à la houppe se présente à elle, brave, magnifique, et comme un prince qui va se marier, PERRAULT, Contes, 78.
Elle se fait brave pour la noce de son fils, ID., 601.
Ta forte passion est d'être brave et leste, MOL., Éc. des fem. V, 4.
Est ce que tu es jalouse de quelqu'une de tes compagnes que tu voies plus brave que toi ?, ID., Am méd. I, 1.
J'ai loué cet habit pour paraître un peu brave, BOURSAULT, Ésope à la cour, III, 5.
Brave comme une noce, comme un jour de Pâques, extrêmement paré.

4° S. m. Un homme vaillant à la guerre. 
Il est de faux dévots ainsi que de faux braves, MOL., Tart. I, 6.
Rien n'est plus lâche que de faire le brave contre Dieu, PASC., Préf. gén.
Faisons tant que nous voudrons les braves, la mort est la fin qui attend la plus belle vie du monde, PASC., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Le brave la défie [la mort] et marche au-devant d'elle, VOLT., Orphel. I, 5.
Le droit de dominer où chaque peuple aspire De l'habile et du brave est le prix glorieux, SAURIN, Spartac. III, 4.
C'est trop d'incertitude, il faut mourir en brave, DELAV., Vêp. sicil. IV, 4.
Je crains peu, direz-vous, les braves du Parnasse, BOILEAU, Sat. IX.
Les deux armées semblent avoir voulu se renfermer dans des bois et dans des marais, pour décider leur querelle, comme deux braves en champ clos, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Gloire à ces braves ! Sparte et Rome Jamais n'ont vu d'exploits si beaux, V. HUGO, Odes, II, 3.
Cela me fait souvenir de ce qu'on dit quelquefois : quand brave rencontre brave, brave demeure, SÉV., 597.
Familièrement et par plaisanterie, c'est un brave à trois poils, c'est un homme d'une bravoure éprouvée. Locution venue de la forme de la moustache des raffinés d'honneur sous Henri III et Henri IV.
Mon brave, locution vulgaire qui se dit soit à un homme avec qui l'on est très familier, soit à un homme inférieur de position. Venez ici, mon brave.

5° Assassin à gages. Il le fit assassiner par un brave qu'il paya. Peu usité (voy. BRAVO 2).

REMARQUE
1. Un brave homme est un honnête homme ; un homme brave est un homme qui a de la bravoure. Cette distinction, qui est maintenant établie par l'usage, ne l'était pas au XVIIe siècle ; et, comme on peut voir dans les exemples, Corneille a dit constamment un brave homme pour un homme brave. Quant à braves gens, il a les deux sens et signifie soit des hommes vaillants, soit des hommes bons et obligeants.
2. Le sens de bon que brave a dans : c'est un brave homme, est étendu, dans le Midi, à toutes sortes d'emplois qui sont vicieux : notre curé est fort brave, voilà de braves poulets ; il faut dire : notre curé est un brave homme ; ces poulets sont beaux. Un brave curé, c'est un curé qui est un excellent homme ; un curé brave serait un curé qui aurait de la bravoure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il avoit donné preuve de sa suffizance en quelque brave et docte sujet, DES ACCORDS, Bigarrures, Avis au lecteur, p. 1.
Tenir tables delicates, estre braves en accoustremens, CALV., Inst. 881.
Il est des morts braves et fortunées : je lui ay veu trencher le fil d'un progrez de merveilleux advancement, et dans la fleur de son croist, à quelqu'un, d'une fin si pompeuse, qu'à mon advis, ses ambitieux et courageux desseins n'avoient rien de si hault que feut leur interruption, MONT., I, 68.
Donner dans la bresche, d'une brave asseurance, ID., II, 7.
J'aimerois mieulx une vie moins brave [aisée] et moins affaireuse, ID., IV, 77.
Il y avoit un barbier d'etuves qui estoit fort brave [fier], DESPER., Contes, XXXII.
Cato adjousta à ce glorieux exploit une brave magnificence et haultesse de paroles, AMYOT, Caton, 28.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. brau (féminin brava), dur, méchant, brave ; catal. brau ; espagn. et ital. bravo ; bas-lat. bravus, sauvage. Le sens primitif est sauvage, dur, fougueux, d'où on passe facilement au sens de vaillant, courageux. Mais d'où vient celui de beau, bien habillé ? Sans doute de vaillant on est venu à habile (bravo en italien a cette acception), puis bon, beau, bien habillé. Cette acception est purement française et prouve que le mot brave est venu dans notre langue récemment de l'italien ou de l'espagnol ; s'il était ancien, il y serait sous la forme brou, répondant au provençal brau. Diez examine trois étymologies : 1° le latin pravus, méchant ; mais pravus a donné en provençal prau, et non brau ; 2° l'ancien haut-allemand raw, cru, d'où cruel, méchant, par l'épenthèse d'un b ; étymologie insuffisamment appuyée ; 3° le kymri braw, terreur, à laquelle Diez objecte que le sens de terreur ne se retrouve dans aucune langue romane. Aussi, admettant l'objection, on peut proposer comme quatrième conjecture le gaélique borb, cruel, barbare, hautain. Le bas-breton brao, beau, bien habillé, vient du français. On a aussi indiqué le latin bravium (i long), brabium (i long), brabeum (e long), en grec, prix de la victoire, récompense. Mais aucun intermédiaire, dans les langues romanes, ne permet de passer du sens de prix de la victoire à brave, surtout dans sa signification primitive ; puis l'accent diffère dans brave et dans bravium (i long): deux raisons qui ne permettent pas d'accueillir cette étymologie.

_____

BRAVÉ, ÉE
	bra-vé, vée part. passé.
Bravé par son adversaire. Toutes ses menaces bravées et méprisées. 
Il semblait.... Que tous les Grecs bravés en leur ambassadeur, Dussent de son hymen relever la splendeur, RAC., Androm. V, 3.

_____

BRAVER
	bra-vé v. a.

1° Faire le brave à l'égard de quelqu'un ou de quelque chose. Il bravait du regard son adversaire. Ils étaient prêts à braver tous les supplices. La force de la conscience est grande, et ceux qui la bravent.... Braver les chaleurs, les tempêtes. 
Quoi ! viens-tu me braver jusque dans mon palais ?, CORN., Nicom. V, 10.
Mais pourrons-nous braver une reine en colère Avec ce peu de gens que m'a laissé mon frère ?, ID., Rodog. III, 2.
Car enfin ce cruel que vous allez braver, Songez, quoi qu'il ait fait, songez qu'il est mon père, RAC., Iphig. III, 6.
Vous triomphez, cruelle, et bravez ma douleur, ID., ib. II, 5.
Ce Dieu que tu bravais à nos mains t'a livrée, ID., Athal. V, 5.
Fuis, traître, ne viens point braver ici ma haine, ID., Phèd. IV, 2.
Et bravant du démon l'impuissant artifice, ID., Esth. Prol.
Viens-tu du Dieu vivant braver la majesté ?, ID., Athal. II, 2.
Tous les jours un homme.... un vil esclave D'un front audacieux me dédaigne et me brave, RAC., Esth. II, 1.
Vous bravez ma bonté qui vous était offerte, VOLT., Alz. V, 5.
Il vient braver les morts, il vient braver les dieux, ID., Sémiram. V, 2.
Cependant que mon front au Caucase pareil, Non content d'arrêter les rayons du soleil, Brave l'effort de la tempête, LA FONT., Fabl. I, 22.
Et qui veut bien mourir peut braver les malheurs, CORN., Hor. III, 5.
Vous qui braviez pour moi tant de périls divers, RAC., Androm. III, 6.
Absolument. 
C'est peu pour lui de vaincre, il veut encor braver, CORN., Hor. IV, 2.

2° Fig.
Le latin dans les mots brave l'honnêteté ; Mais le lecteur français veut être respecté, BOILEAU, Art p. II.

3° Se braver, v. réfl. Se défier, se provoquer l'un l'autre. 
Oronte et lui se sont tantôt bravés, MOL., Mis. II, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oyez braver ce pauvre et calamiteux animal [l'homme vantant sa condition], MONT., II, 209.
Il sent mesmes passions que mon laquay, mais se brave sur ce qu'il contient au moins sa langue, ID., II, 211.
Vous l'avez bravé, esmeu de cholere ; et vous l'allez rappaiser et flatter, en vostre froid et meilleur sens, ID., IV, 170.
N'ayant aultre auditeur des ses louanges, il se bravoit avecques sa chambriere, ID., IV, 174.
Qu'elle aille la teste levée, bravant [se parant] de ma chaine, qu'elle se pare et attiffe de mes depouilles, YVER, p. 539.
Estant contrainct d'endurer que Tigranes ce pendant courust et pillast la Cappadocie, et que Mithridates de rechef bravast, AMYOT, Lucull. 70.
Nous ne souhaitions rien plus que de rencontrer ceux qui bravoient de nous venir trouver, M. DU BELL., 603.
Pourquoy te braves-tu de cela qui n'est rien ? La beauté n'est que vent, la beauté n'est pas bien, RONS., 257.

ÉTYMOLOGIE
Brave ; espagn. bravear ; ital. bravare.

_____

BRAVI
	bra-vi
1° Sorte d'interjection qui se dit, au théâtre Italien, pour applaudir deux ou plusieurs chanteurs.

2° S. m. plur. de bravo 2.

ÉTYMOLOGIE
Ital. bravi, pluriel masculin de l'adjectif bravo (voy. BRAVO 1).

_____

BRAVO
	bra-vo interj.

1° Expression dont on se sert pour applaudir ; et, au superlatif, bravissimo. Bravo ! à merveille ! bravissimo !
Bravo peut être déterminé par le nom ou la désignation de la personne qu'on applaudit : bravo Martin ; bravo la flûte ; bravo le basson. 
J'arrive, on criait : bravo l'homme ; Autre combat : taureau nouveau D'un coup de corne dans l'oreille Étend l'homme sur le carreau ; Avec une fureur pareille On cria : bravo le taureau, PONS, (de Verdun), Contes et Poésies, p. 111.

2° S. m. Approbation, applaudissements. On entendit un bravo général. 
Anglais.... Vos diplomates, vos chevaux, N'ont pas épuisé nos bravos, BÉRANG., Box.
Elle entendit une foule idolâtre La poursuivre de ses bravos, ID., Pauvre femme.

REMARQUE
En français, on dit bravo pour toute personne et toute chose, soit au singulier, soit au pluriel, soit au masculin, soit au féminin. Brava, bravi, brave sont italiens, non francisés et employés avec prétention par les dilettantes.

ÉTYMOLOGIE
Ital. bravo (voy. BRAVE).

_____

BRAVOURE
	bra-vou-r' s. f.

1° Courage à la guerre. Il montra de la bravoure.

2° Au plur. Ironiquement, actions de valeur. Il fatigue tout le monde du récit de ses bravoures.

3° Terme de musique. Air de bravoure, air brillant destiné à faire valoir la voix et l'habileté du chanteur.
Genre de bravoure, celui qui est opposé au genre simple.

ÉTYMOLOGIE
Ital. bravura, de bravo (voy. BRAVE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRAVOURE. Ajoutez : - REM. Bouhours, Doutes sur la langue française, p. 54, dit que disculper et bravoure nous viennent peut-être de Mazarin. M. Allou, Essai sur l'universalité de la langue française, in-8°, 1828, cite, p. 426, un livre publié à Bruxelles en 1701, et dont l'auteur dit que " bravoure, venu avec Mazarin, parut d'abord très bizarre, et causa un grand désordre dans la république des lettres. "

_____

BRAYÉ, ÉE
	brè-ié, iée part. passé.
Navire brayé.

_____

BRAYER
	brè-ié, je braye, tu brayes, il braye ou il braie, nous brayons, vous brayez, ils brayent ou ils braient ; je brayais, nous brayions, vous brayiez ; je brayai ; je brayerai ou braierai, ou braîrai ; je brayerais ou braierais, ou braîrais ; braye, brayez ; que je braye, que nous brayions ; que je brayasse ; brayant ; brayé
 v. a.
Terme de marine. Brayer un vaisseau, y appliquer du brai et autres enduits.

ÉTYMOLOGIE
Brai.

_____

BRAYON
	bra-ion s. m.
Terme de vénerie. Piége pour prendre les bêtes puantes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Renart i fu, si ot veüs, Le jor devant, deus las tenduz, Et un broion en terre enclos, , Ren. 1261.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. broi (que si sont pris come oiselet à broi, Gerart de Vienne, 3593), qu'il faut rapprocher du provençal brets, de l'italien brete, piége à oiseau.

_____

BRÉANT ou BRUANT
	bré-an ou bru-an s. m.
Nom vulgaire de l'embérize citrinelle, dite aussi verdon et verdier. C'est un oiseau jaune de la grosseur d'un moineau.

_____

BREBIETTE
	bre-bi-è-t' s. f.
Diminutif de brebis.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne volt nient prendre de ses bues ne de ses brebiz, mais fist prendre la berbeiete al poure home, , Rois, 158.
XIIIe s. 
Si vous di que les berbietes Ne des herbes ne des floretes Jamès tant brouter ne porront, , la Rose, 20175.
XVe s. 
Mes moutons et mes brebisettes, Se je les perds, je suis honni, FROISS., Pastourelle.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de brebis.

_____

BRECCIOLAIRE
	brè-ksi-o-lê-r' adj.
Terme de géologie. Qui appartient aux brèches contenant des débris d'ossements ou autres dépôts.

ÉTYMOLOGIE
Brèche, par l'intermédiaire de l'italien breccia.

_____

BRÉCHÉ, ÉE
	bré-ché, chée adj.
Qui a des brèches ; se dit, dans les Jura, d'une défectuosité dans les fromages. 
Suivant les circonstances, les fromages peuvent être bréchés, éraillés, chailleux, mille-yeux, gercés, GAREAU, Mém. Soc. gén. d'agric. 1874, p. 94.

_____

BRECHET
	bre-ché ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire s. m.
Nom donné à la crête saillante et longitudinale qui se trouve à la face externe du sternum des oiseaux.
Familièrement. Avoir mal au brechet, avoir mal à l'estomac.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La pointe du coustel lui entra en corps en la partie de son ventre, en lieu qu'on dit bruschet ou environ, DU CANGE, brucus.
Ce que l'on dit la poitrine d'un boeuf, l'en dit le brichet d'un mouton, , Ménagier, II, 4.
XVIe s. 
Les os du brichet sont unis ensemble par symphyse, PARÉ, IV, 43.

ÉTYMOLOGIE
Angl. brisket, poitrine d'un animal ; du kymri brysced, brisket, même sens ; bas-bret. bruchet, poitrine ; Breton de Vannes, brusk, estomac d'animal. D'après Ménage on prononçait brichet à Paris.

_____

BRÉCIN
	bré-sin s. m.
Terme de marine. Cordage pour hisser et amener une vergue.
Corde attachée à un croc, et servant à monter de la cale ou à y descendre divers petits objets.
On trouve aussi bressin et bercin.

ÉTYMOLOGIE
Holl. bras, brécin ; angl. brace ; allem. brassen ; island. bras.

_____

BRÉDALER
	bre-da-lé v. n.
Faire du bruit en parlant du fuseau d'un rouet à filer, quand il est percé d'un trop grand trou pour la broche.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine ; le picard et le rouchi ont berdaler, gronder entre ses dents, qui est sans doute le même que brédaler, et peut-être a le même radical que bredouiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
Brédaler, terme technique, est le même que le picard berdaler, gronder entre ses dents, qui est le même que l'anc. français berdeler, qui signifie marmotter entre ses dents, et qui est de même origine que bredouiller (voy. BREDOUILLER, au Dictionnaire et au Supplément). 

_____

BREDINDIN
	bre-din-din s. m.
Terme de marine. Palan moyen dont on se sert pour enlever de médiocres fardeaux.

_____

BRÉDISSAGE
	bré-di-sa-j' s. m.
Action de brédir.

ÉTYMOLOGIE
Brédir.

_____

BREDOUILLAGE
	bre-dou-lla-j', ll mouillées, et non bre-dou-ya-g' s. m.
Paroles bredouillées. 
Le duc de Guiche se submergeait en bredouillages et en plongeons jusqu'à terre, SAINT-SIMON, 509, 244.

ÉTYMOLOGIE
Bredouiller.

_____

BREDOUILLÉ, ÉE
	bre-dou-llé, llée, ll mouillées, et non bre-dou-yé part. passé.
Un discours bredouillé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BREDOUILLÉ. Ajoutez :
Fig. Qui paraît bredouillé, en parlant d'un écrit, d'une lettre. 
Parère m'a écrit une lettre toute bredouillée de compliments et de protestations, SÉV., Lett. à Mme de Grignan, 8 janv. 1676, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. I, p. 395.

_____

BREDOUILLER
	bre-dou-llé, ll mouillées, et non bre-dou-yé
1° V. n. Avoir une prononciation précipitée et par cela même peu distincte. 
Mme de la Baroir bredouille d'une apoplexie ; elle fait pitié, SÉV., 282.
Ces deux médecins de Molière, l'un qui allonge excessivement les mots et l'autre qui bredouille, ne laissent pas d'observer également la quantité, D'OLIV., Prosod. franc.

2° V. a.
Il me bredouilla l'autre jour mille protestations, SÉV., 302.
J'entends Théodecte de l'antichambre ; il grossit sa voix à mesure qu'il s'approche.... il ne revient de ce grand fracas que pour bredouiller des vanités et des sottises, LA BRUY., 5.
De plus en plus étourdis d'une scène si extraordinaire, ils bredouillèrent ce qu'ils purent, mais sans rien promettre, SAINT-SIMON, 263, 14.

ÉTYMOLOGIE
D'après Diez, de l'ancien français bredir, bresdir, hennir ; provenç. braidir, crier, qui paraît être une dérivation de braire ; étymologie douteuse. Génin, Récréat. t. I, p. 280, propose la particule péjorative bre ou ber, et douille, gonflé, rebondi (si tost come il entra en cloistre, Doulles de vin et escaufés, DU CANGE, doela) ; ce qui est très hypothétique et explique bien mal le mot. Le fait est que le picard et le rouchi ont berdeler, gronder entre ses dents, qu'on dit encore en différents endroits, et bredasse pour bredouilleur : de sorte qu'il paraît y avoir eu un radical berd ou bred, sans qu'on sache s'il a quelque rapport avec l'ancien bredir. Ce qui est digne de remarque, c'est que nulle part on ne rapporte un exemple ancien de bredouille ou bredouiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BREDOUILLER. Ajoutez : - HIST. XIIIe s.
Ainz c'on ait dit deus misereles [misérérés], Ont il dites et murmulées, Bauboiées et bredelées Et leur heures et leur matines, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 485 (abbé Poquet). Que bredeler représente bredouiller, cela est prouvé par le picard, qui dit encore aujourd'hui berdeler.

_____

BRÉE
	brée s. f.
Garniture en fer du manche d'un marteau de forge.

ÉTYMOLOGIE
Il y a dans le XVIe siècle breé pour dire battu, frayé : 
Lors vient au chemin et voit qu'il est nouvellement breé de chevaucher, ; breé est pour broyé. Mais ici brée doit être une fausse orthographe pour braie, une garniture étant comparée à une braie.

_____

BREF
	brèf s. m.

1° Nom qu'on donne aux lettres closes du pape, du moins à celles qui traitent de quelque affaire ; les officiers qui les font, se nomment secrétaires des brefs ; elles sont scellées en cire rouge, de l'anneau du Pêcheur, c'est-à-dire du cachet où saint Pierre est représenté en pêcheur, et qui doit être apposé en présence du pape. 
Le pape a confirmé cette constitution par un bref, PASCAL, Prov. 17.
Clément XI croyait exceller à écrire en latin et à composer des homélies et des brefs, SAINT-SIMON, 469, 191.
Clément XI envoya des brefs à tous les prélats de Pologne, VOLTAIRE, Charles XII, 5.

2° Petit livre à l'usage des ecclésiastiques, et indiquant l'office de chaque jour. Bref à l'usage de Paris.

3° Terme de marine. Congé ou permission de naviguer.

4° Terme d'ancienne législation. Lettre de bref, lettres de chancellerie qu'on obtenait pour intenter une action.

HISTORIQUE
XIe s. 
Puis [il] lui livrat le baston et le bref [lettre], , Ch. de Rol. XX.
Nostre emperere vous enveie cest bref, , ib. XXX.
XIIe s. 
Le jour meisme [il] a maint brief seelé, , Ronc. p. 117.
Le matin, li reis fist faire un brief, e mandad à Joab qu'il meist Urie là ù li esturs fust plus forz en la bataille, , Rois, 156.
Faites faire erramant Vos chartres et vos briés à clerz bien escrivanz, , Sax. XX.
Demain iront par tout no brief qui sont escrit, , ib. XXIV.
Il fist ses briés escrire, si lur aveit livrez, , Th. le mart. 25.
XIIIe s. 
Le brief [il] lui fait escrire, tantost fu seellés, , Berte, CXXI.
Si se pensa li rois que or estoit il poins [blessé] ; si fist escrire ses briés et envoiier à tous ses feaus, , Chron. de Rains, p. 66.
Je vos aport ici un brief, , Ren. 11667.
Et après deivent faire jurer à chascun des champions que il ne porte brief [brevet, talisman], ne charrai, ne sorseries, , Ass. de J. I, 187.
XVIe s. 
Le pape escrivit des briefs à tous les princes, LANOUE, 414.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. breu, brieu ; espagn. et ital. breve ; bas-lat. breve, lettre (ce qui est le sens habituel de bref dans l'ancienne langue) ; du latin breve, liste, agenda, sommaire ; de brevis, bref. Dans l'ancien français, au nominatif singulier li briés ou brés, au régime le brief ou bref ; au nominatif pluriel li brief ou bref, au régime les briés ou brés.

_____

BREGMA
	brè-gma s. m.
Terme d'anatomie. Sommet de la tête, région occupée par la grande fontanelle

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estant frappée par maniere de jeu sur l'os du bregma, PARÉ, VIII, 9.

ÉTYMOLOGIE
En grec, humecter, ainsi dit à cause de la fontanelle qui s'y trouve.

_____

BRÉHER
	bré-hé v. a.
Terme de maréchalerie. Inusité aujourd'hui. Synonyme de brocher. Enfoncer les clous dans la paroi du sabot du cheval pour fixer le fer.

ÉTYMOLOGIE
Il serait possible que bréher fût de même radical que l'ancien français brehant, tente, pavillon.
XIIe s. 
Où il orent tenduz pavillons et brehanz, , Sax. V.
XIIIe s.
Sodans i ot fait tendre son bref et son brehant, , Ch. d'Ant. 704.
XIVe s. 
Et Gaufrois demourra toute nuit sus les champz ; Onques n'i volt laissier tendre trés ne brehans, , Baud. de Seb. X, 316. On ne connaît pas l'origine de brehant ; mais les rapprochements sont toujours utiles.

_____

BRÉINE
	bré-i-n' s. f.
Terme de chimie. Substance particulière trouvée dans la résine de l'arbre à brai de Bordeaux.

ÉTYMOLOGIE
Brai.

_____

BRELAN
	bre-lan ; il y a une mauvaise prononciation, berlan, qui, d'après Chifflet, était admise à côté de l'autre dans le courant du XVIIe siècle s. m.

1° Jeu qui se joue avec trois cartes, à trois, ou à quatre, ou à cinq. 
Qu'il garde sa main droite pour jouer au brelan, SÉV., 72.
Avoir brelan, avoir trois cartes de même figure ou de même point.
Brelan carré ou quatrième, brelan formé des mêmes cartes que celle qui retourne.
Brelan favori, brelan qu'on est convenu de payer double.
Brelan mignon, combinaison qui se présente à la bouillotte, quand, un joueur ayant deux as et un roi dans la main, l'as de retourne est de la couleur de son roi.

2° Par extension, maison de jeu, tripot ; il se prend en mauvaise part. 
Courir le bal la nuit et le jour les brelans, RAC., Plaid. I, 4.
Je ne m'étonne pas qu'il y ait des brelans publics, LA BRUY., 6.
L'un en titre d'office exerçait un brelan, RÉGNIER, Sat. X.
Nous la verrons hanter les plus honteux brelans, BOILEAU, Sat. X.
D'écoliers.... une troupe.... Va tenir quelquefois un brelan défendu, ID., Lutr. III.
Fig.
Le monde est un brelan où tout est confondu, Tel pense avoir gagné qui souvent a perdu, RÉGNIER, Sat. III.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Un berlenc aporte et trois dez, , Fabliaux, édit. BARBAZAN, III, p. 286.
Trois dez et un brelenc, , ib. IV, p. 44.
XIVe s. 
Comme icellui exposant se fust en battuz à un jeu ou bellent en la ville de Douay...., DU CANGE, belencus.
L'un met sus le berlens son gage, Et l'autre met argent encontre, ID., berlenghum.
XVe s. 
Le roi des ribauds doit avoir une table et breleng à par lui sur un des fiefs du palais, ou en tel place que au bailli plaira ordonner, ID., ib.
Plusieurs compaignons jouant aux dez sur une table ou brelenc, ID., ib.
XVIe s. 
Tout son estude adonnoyt à observer les miseres d'aultruy ; ce pendant sa femme tenoyt le berland, RAB., Pant. III, 25.
Il tint long temps le berlan [il eut longtemps l'avantage], et par son astuce et force en jetta cinq ou six par terre, PARÉ, III, p. 693.

ÉTYMOLOGIE
Picard, berlan ; espagn. berlanga, jeu de hasard ; bas-lat. berlenghum, belencus ; de l'allem. Bretlîn ou plutôt Bretling, petite planche, le sens propre étant la planche, la table sur laquelle on joue.

_____

BRELANDIER, IÈRE
	bre-lan-dié, diê-r' s. m. et f.
Terme de mépris. Celui, celle qui fréquente les brelans, qui joue continuellement aux cartes. 
C'est un sale et indigne métier que de tromper ; mais c'est un métier pratiqué de tout temps par ce genre d'hommes que j'appelle des brelandiers, LA BRUY., 6.
Je ne souffrirai point qu'on trompe ma maîtresse.... Qu'elle épouse un joueur, un petit brelandier, REGNARD, Joueur, I, 2.
Adjectivement. 
T'ai-je encore décrit la dame brelandière ?, BOILEAU, Sat. X.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icelui Tassin fu à Creil, où seoit la foire, et là trouva feu Pierre Hannetel bellengier, qui avoit mis et drecié son bellent pour ceulx qui y voudroient jouer et esbattre, DU CANGE, belencus.

ÉTYMOLOGIE
Brelan.

_____

BRELÉE
	bre-lée s. f.
Terme d'agriculture. Fourrage d'hiver pour les moutons.

_____

BRELINGUE
	bre-lin-gh' s. f.
Une brelingue, c'est-à-dire une voiture qui a de l'âge, du service, des antécédents de fatigue et d'épuisement, R. TÖPPFER, Nouv. Voyages en zig-zag.

ÉTYMOLOGIE
Forme de berlingot (voy. ce mot), très usitée à Genève et dans la Suisse romande.

_____

BRELLAGE
	brè-la-j' s. m.
Action de breller.

ÉTYMOLOGIE
Breller.

_____

BRELLER
	brè-lé v. a.
Fixer fortement avec des cordages, soit les poutrelles aux bateaux, soit les madriers aux poutrelles.

ÉTYMOLOGIE
On trouve, dans Cotgrave, le verbe breller, prendre les oiseaux avec un certain piége. Breller est de même radical que l'ancien français bril, brillet, sorte de piége (voy. BRILLER 2). Le nom du piége a passé à cette espèce d'assemblage.

_____

BRELOQUE
	bre-lo-k' s. f.
Terme militaire. Voy. BERLOQUE.

_____

BRELUCHE
	bre-lu-ch' s. f.
Droguet de fil et de laine.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue ; à moins qu'on n'y voie quelque comparaison avec breloque.

_____

BRENADE
	bre-na-d' s. f.
Voy. BRENÉE.

_____

BRENÈCHE
	bre-nè-ch' s. f.
Poiré nouveau et encore doux.

_____

BRENEUX, EUSE
	brè-neû, neû-z' adj.
Sali de bran, de matière fécale.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Perrinet dit à icellui Henry plusieurs villaines et hautaines paroles, et le appella sanglant bernoux, qui est à dire coux [cocu] au païs, DU CANGE, brenacus.
XVe s. 
Au soir diront qu'ilz sont breneulx, Chetis recreans et faillis, E. DESCHAMPS, Poésies mss. f° 553, col. 4, dans LACURNE.
Toutesfoys ce sac fut ouvert ; Mais quand il le vit si breneux, Il s'en alla tout roupieux, Cuydant que ce fust mocquerie, VILLON, 2e repue.

ÉTYMOLOGIE
Bran, qui signifie son et excréments.

_____

BRENTE
	bran-t' s. m.
Coléoptère de la famille des rhynchophores ; ils sont la plupart exotiques, H. PELLETIER, Petit dict. d'entomol. p. 59, Blois, 1868.

_____

BRESAGNE
	bre-za-gn' s. f.
Un des noms vulgaires de l'effraie.

_____

BRÉSILLÉ, ÉE
	bré-zi-llé, llée, ll mouillées part. passé.

1° Teint en rouge.
Fig. Devenu rouge. 
Mandez-moi si vous dormez, si vous n'êtes point brésillée, SÉV., 232.

2° Brisé par petits morceaux. Une glace toute brésillée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRÉSILLÉ. Ajoutez : - REM.
Mandez-moi si vous dormez, si vous n'êtes point brésillée, SÉV., 13 nov. 1675. M. Regnier dit en note : Brésillée, devenue rouge, c'est l'explication que M. Littré donne du mot ; un des sens de brésiller est teindre avec le bois rouge appelé brésil. Nous devons toutefois ajouter que ce mot signifie aussi " rompre par petits morceaux, " et " réduire en poudre à force de sécheresse, " et qu'en comparant ce passage à quelques endroits des lettres suivantes, on pourrait être tenté de prendre ici brésiller dans cette seconde acception ; voyez particulièrement :
Parlez-moi de vous, ma chère enfant ; comment vous portez-vous ? votre teint n'est-il point en poudre ? êtes-vous belle quand vous voulez ?, SÉV., 4 déc. 1675. ; et :
J'approuve vos bains, ils vous empêchent d'être pulvérisée, SÉV., 4 sept. 1676.

_____

BRÉSILLET
	bré-zi-llé, ll mouillées s. m.
L'espèce de brésil la moins estimée.
Brésillet bâtard, nom vulgaire de la trichilie spondioïde (méliacées) et de la picramnie antidesme (térébinthacées), dite aussi brésillet d'Amérique.
Faux brésillet, nom vulgaire de la picramnie pentandre de Swartz, et de la comocladie intégrifoliée (térébinthacées) de Jacquin.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de brésil.

_____

BRESSAN, ANE
	brè-san, sa-n' adj.
Qui appartient à la Bresse, ancienne province de France. Le patois bressan.

_____

BRESSON
	brè-son s. m.
Boeuf de couleur de froment roux.

_____

BRETAGNE
	bre-ta-gn' s. f.

1° Terme de commerce. Toile de lin fabriquée dans la Bretagne.

2° Danse française fort noble qui se dansait en pas de deux.

ÉTYMOLOGIE
Bretagne, nom d'une province de France (voy. BRETONNANT à l'ÉTYMOLOGIE).

_____

BRÉTAILLEUR
	bré-ta-lleur, ll mouillées, et non bré-ta-yeur s. m.
Celui qui brétaille. Ce mot se prend presque toujours en mauvaise part, et se dit par mépris.

ÉTYMOLOGIE
Brétailler.

_____

BRETAUDER
	bre-tô-dé v. a.

1° Tondre inégalement. On a bretaudé ce chien.
Bretauder les cheveux de quelqu'un, les lui couper trop courts. 
Mme de Nevers y vint coiffée à faire rire ; la Martin l'avait bretaudée par plaisir comme un patron de mode, tous les cheveux coupés sur la tête et frisés par cent papillotes, SÉV., 29.

2° Couper les oreilles à un cheval.

HISTORIQUE
XIIIe s.
À val la ville [il] vit un home Frileux et pasle et enfondu, Bien bertondé et tout tondu, , Gautier de Coinsi, dans JAUBERT, Glossaire, t. I, p. 332.
XVIe s. 
Le fendre des nazeaux, le coupper des aureilles, les crins et la queue des chevaux, est inventé pour donner respiration aux chevaux, pour leur allonger l'aleine, et pour les rendre assidus au travail, selon qu'ainsi l'on bertaude les courtaus es bonnes escuiries, O. DE SERRES, 309.

ÉTYMOLOGIE
Bre ou ber (voy. BER....), particule péjorative, et tauder ou tonder, tondre (voy. TONDRE). Le sens propre de bertauder est mal tondre. Tonsus de tondere a donné tousel, jeune garçon, touse, jeune fille, dans l'ancien français ; et le son on s'est changé facilement en au dans ce verbe d'un usage vulgaire.

_____

BRETELLE
	bre-tè-l' s. f.

1° Bande de cuir ou d'étoffe qui, passée sur les épaules, sert à porter une civière, un brancard, un sac. Les soldats portent leur sac à l'aide de bretelles.

2° Bande élastique qui passe sur l'épaule, et qui soutient le pantalon, la culotte. Une paire de bretelles.
Fig. Il en a jusqu'aux bretelles, par-dessus les bretelles, il est engagé dans une affaire dont il ne sait comment se tirer ; et aussi, il est ivre.

3° Filet pour prendre les chiens de mer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bretelles d'une hotte, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, bertelle. D'après Diez ce mot tiendrait à l'ancien français bret ; provenç. bretz ; ital. brete, piége à oiseau ; espagn. brete, fers qui servent à enchaîner. Il reste du doute à cause du sens. Génin a signalé le napolitain bertola, besace qui traverse l'épaule et pend devant et derrière. Il y a dans le parler de Come bretela, bartela, croupière ; ce sont des rapprochements.

_____

BRETESSE
	bre-tè-s' s. f.
Voy. BRETÈCHE.

_____

BRETON
	bre-ton s. m.
Nom d'un idiome néo-celtique parlé en Basse-Bretagne.

_____

BRETTE
	brè-t' s. f.
Longue épée. 
Charmon s'était fait secrétaire de cabinet pour le plaisir d'aller à Versailles et de porter une brette, SAINT-SIMON, 132, 215.
Tant de bras ont chargé sur lui tous à la fois, L'un l'affublant d'un sac et saisissant sa brette, HAUTEROCHE, Nobles de province, II, 1.
Familier.

HISTORIQUE
XVIe s.
Brete, fleuret, espée rebattue pour l'escrime, , Dict. de MONET.
Combien qu'ils fussent bretons, toutefois ils n'étoient pas tonnans [Bretons bretonnans ou de la Basse-Bretagne : jeu de mots], et s'estoient meslés de faire de bons tours avec ces brettes [Bretonnes : jeu de mots], qui sont d'assez bonne voulenté, comme l'on dit ; toutefois, hors de combat, DESPER., Contes, v. Jouer de la brette [recourir à l'épée], OUDIN.

ÉTYMOLOGIE
Brette, féminin de Breton, une femme de la Bretagne : Mme de Sévigné a dit : nous y vîmes une basse-brette, 77 ; et ici une sorte d'épée. D'après Ménage, c'était une longue épée qui se fabriqua d'abord en Bretagne ; il faut donc écarter l'étymologie de Diez, qui indique le scandinave bredda, couteau court, sabre. Il y avait des haquenées brettes, des targes brettes.

_____

BRETTELER
	brè-te-lé L'Académie ne conjugue pas ce verbe, que, en attendant qu'elle suive une orthographe uniforme, on peut conjuguer : je brettelle, je brettelais, je brettelai, je brettellerai, je brettellerais, brettelant, brettelé, ou, avec l'accent grave, je brettèle, je brettèlerai, je brettèlerais)
 v. a.
Terme d'architecture. Tailler une pierre ou gratter un mur avec des instruments dentelés.
Graver de légères hachures sur la surface d'une pièce d'orfévrerie.

ÉTYMOLOGIE
Bretter. On trouve dans le XIIIe siècle bretelle avec le sens de gravure : Si connois monseignor Begu, Qui porte un escu de breteles, Et sa lance de deux ateles Au tornoiement à la haie, Fabliaux manuscrits de St Germain, f° 70, verso, col. 1, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

_____

BRETTER
	brè-té v. a.

1° Terme d'art. Commencer un ouvrage de sculpture, en terre ou en cire, avec un ébauchoir dentelé pour dégrossir la figure.

2° Pratiquer des dents ou de petites pointes sur un marteau ou tout autre instrument.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être le mot scandinave bredda, couteau court.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRETTER.

1° Ajoutez :
En avril 1679, lorsque le Puget présenta son état de dépenses, l'intendant Arnoul écrivait à Colbert que le bas-relief n'était que dégrossi, et que la figure de Milon n'était pas entièrement finie, et qu'il y en avait une partie qui n'était encore que brettée, c'est-à-dire ébauchée, J. DUMESNIL, Hist. des amat. français, t. II, p. 369.

_____

BRETTURE
	brè-tu-r' s. f.

1° Travail pour dégrossir un ouvrage de sculpture.

2° Raie formée sur le bois ou sur la pierre par des outils dentés.
Dents de l'instrument qui sert à tracer les brettures.

ÉTYMOLOGIE
Bretter.

_____

BREUIL
	breu-ll, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Synonyme de cargue.

_____

BREUILLES
	breu-ll', ll mouillées s. f. plur.
Terme de pêche. Entrailles du hareng, de la morue, etc.

HISTORIQUE
XIIe s.
Puis [il] fet le cors ovrir, La breuille [les entrailles] a fet richement enfoïr Devant l'autel, el mostier St Bertin, , Garin, dans DU CANGE, burbalia.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. burbalia, qui se trouve dans les Gloses d'Isidore, dont l'origine est inconnue, mais qu'on peut songer à rattacher à bourbe par l'intermédiaire du celtique borb (voy. BOURBE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BREUILLES. Ajoutez :

2° Au sing. Breuille de filasse, partie grossière de la filasse.
D. Avec quoi avez-vous mis le feu ? - R. Avec des allumettes, de l'amadou, de la breuille de filasse et de la paille (interrogatoire d'un incendiaire en 1876), , Gaz. des Trib. 11 juin 1876, p. 570, 4e col.
Interrogé où il a acheté les allumettes, l'amadou, le briquet, la pierre à fusil et la filasse avec lesquels il a mis le feu, a dit qu'il les avait chez lui, qu'il les y a pris, qu'il ne s'est servi que de breuilles de filasse et de paille qu'il a prise dans le grenier de Pierre Hébert, , ib. p. 571, 2e col.

_____

BREUVAGE
	breu-va-j' s. m.

1° Liqueur à boire. 
Qui te rend si hardi de troubler mon breuvage ?, LA FONT., Fabl. I, 3.
C'est son breuvage le plus doux, RAC., Esth. III, 3.

2° Terme de vétérinaire. Potion médicinale pour les chevaux, les boeufs, etc.

3° Mélange égal d'eau et de vin donné à un équipage en sus de sa ration.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Onques Tristans, cil qui but le brevage, Plus loiaument n'aima sans repentir, , Couci, XI.
XIIIe s. 
Li rois ne se gardoit pas dou buverage que li traitour li avoient feit boire, , Chron. de Rains, p. 49.
Mès se tu viaus [veux] bien eschever Qu'amors ne te puisse grever, Et veus garir de ceste rage, Ne pues boivre si bon bevrage Comme penser de le foïr, , la Rose, 4368.
Le meilleur bevrage que il aient et le plus fort, c'est de lait de jument confist en herbes, JOINV., 264.
XVe s. 
Envie luy brassa telle breuvaige que elle fit controuver sur luy que il n'auroit pas bien parti [partagé] les despouilles, , Bouciq. IV, ch. 13.
Uns medecins, qui bien savoit Quel maladie avoie [j'avais] el corps.... Avoit à mes gardes bien dit Qu'on ne laissast entours mon lit Nul buvrage, ne pot, ne voire, FROISS., Espin. amour.
XVIe s. 
Bruvage, MAROT, IV, 247.
À la fin il leur advint de gouster du vin qui premier leur fut apporté d'Italie, dont ilz trouverent le breuvage si bon, que...., AMYOT, Cam. 23.
Fault encore qu'il boyve d'un breuvage composé de vinaigre et de laict, ID., Artax. 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. beurage ; espagn. bebrage ; portug. beberagem ; ital. beveraggio ; de l'ancienne forme boivre ou bevre, avec le suffixe age : bevrage, et, par métathèse de l'r, brevage, breuvage.

_____

BRÈVE
	brè-v' s. f.
Quantité de marcs ou d'espèces que le monnayeur produit d'une seule fonte.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il fist monnoier et ouvrer pluseurs autres breves d'or, DU CANGE, breve.
XVe s. 
Breve est le nombre et quantité de deniers non monnoyez qui est baillé par poix et nombre certain à chacun monnoier pour chacun jour qu'il monnoye, ID., ib.
Qui avoit emblé en la monnoye de St Pourcein une brieve d'argent noir, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bref, pancarte où l'on indiquait la quantité des matières remises.

_____

BREVETABILITÉ
	bre-ve-ta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui peut recevoir un brevet.
M. B.... l'a frappé [un jugement] d'appel incident, en ce qu'il aurait reconnu à tort la brevetabilité et la contrefaçon, , Gaz. des Trib. 4 et 5 juill. 1870.
Attendu, sur le moyen subsidiaire de la non-brevetabilité de l'invention de T..., et sur la nullité du brevet, par suite d'une description insuffisante, , ib. 31 janv. 1875, p. 102, 4e col.

_____

BREVETAGE
	brè-ve-ta-j' s. m.
Opération ayant pour but de produire de l'alun en ajoutant un sel de potasse ou d'ammoniaque au sulfate d'alumine.

ÉTYMOLOGIE
Breveter 2.

_____

BREVETÉ, ÉE
	brè-ve-té, tée part. passé.
Le fournisseur breveté d'un prince.

ÉTYMOLOGIE
Brevet.

_____

BREVETER
	brè-ve-té ; bien que l'Académie ne mette pas d'accent sur bre, la prononciation en met un, au moins quand la syllabe qui suit est muette ; quand elle est sonore, on peut faire entendre un e muet, comme dans brevet ; je brevette, je brevetais, je brevetai, je brevetterai, je brevetterais, brevetant ; au lieu des deux tt, on pourrait admettre l'è, comme dans : je complète v. a.
Donner un brevet à quelqu'un. Se faire breveter par le gouvernement.

ÉTYMOLOGIE
Brevet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BREVETER. Ajoutez :

2° En un autre sens, garantir par l'obtention d'un brevet une invention, en parlant non de l'autorité qui accorde le brevet, mais de l'inventeur qui se le fait donner.
Qu'il [Meyer] rappelle qu'il a déjà breveté l'application de ces propriétés aux perles factices, dont la fabrication fait l'objet de son brevet du 30 novembre 1866, , Gaz. des Trib. 4 et 5 juill. 1870.

_____

BREVEUX
	bre-veû s. m.
Terme de pêche. Sorte de crochet à prendre les homards et les crabes.

_____

BRÉVICAUDE
	bré-vi-kô-d' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la queue courte.

ÉTYMOLOGIE
Brevis, court, et cauda, queue.

_____

BRÉVIER
	bré-vié s. m.
Nom vulgaire des grands oiseaux de proie.

_____

BRÉVIFOLIÉ, ÉE
	bré-vi-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles courtes.

ÉTYMOLOGIE
Brevis, court, et folium, feuille.

_____

BRÉVIPENNE
	bré-vi-pè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes courtes.

ÉTYMOLOGIE
Brevis, court, et penna, aile.

_____

BRÉVISTYLE
	bré-vi-sti-l' adj.
Terme de botanique. Qui a le style court.

ÉTYMOLOGIE
Brevis, court, et style.

_____

BRÉZEGAUD
	bré-ze-gô s. m.
Nom d'un fromage. 
Le fromage brézegaud a du rapport avec le fromage reblochon, mais il est plus délicat ; on le fabrique dans la vallée de Beaufort (Savoie), HEUZÉ, la France agricole, carte n° 44.

_____

BRIBE
	bri-b' s. f.

1° Gros morceau de pain. Manger une bribe de pain. Il est populaire.

2° Les restes d'un repas. 
Cela se changeait en un déjeuner dont j'étais le pourvoyeur, et qu'il partageait avec un autre camarade ; car pour moi, très content d'en avoir quelque bribe, je ne touchais pas même à leur vin, J. J. ROUSS., Confess. I.
Fig.
Si j'avais le moindre crédit, quelques bribes à leur jeter, ils seraient tous à mes pieds, P. L. COURIER, I, 86.

3° Phrases prises çà et là. 
C'était [Villars] un répertoire de romans, de comédies et d'opéras dont il citait à tout propos des bribes, SAINT-SIMON, 111, 203.
Je sais qu'un homme qui fait des vers mieux que moi a récité des bribes fort jolies d'un petit poëme...., VOLT., Lett. Schomberg, 5 janv. 1770.

HISTORIQUE
XIVe s. 
C'est celle qui brimbes repont [met] en son sachet, et tant y sont que moisies elles deviennent, DU CANGE, briba.
XVIe s. 
Et pour ce qu'ils estoient fort chargez de bribes, il se convia à les soulager, D'AUB., Hist. II, 462.
Il n'est vie que de coquins quand ils ont amassé leurs bribes, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. bribaullai, mendier ; picard, briber, manger ; wallon, briber ; ancien wallon, brimber, mendier ; espagn. briba, gueuserie ; angl. bribe, présent qu'on fait pour corrompre quelqu'un. Ces mots se rapportent d'une part à briffaud, mangeur ; picard brife, morceau de pain (ital. briffalda, coureuse) ; et d'autre part à l'espagnol bribar, mener une vie de vagabond ; ital. birbone, birbante, vagabond ; anc. franç. briban. L'italien briffalda sert d'union entre les deux formes brif et brib, et les deux sens manger et être vagabond. Du reste l'origine ultérieure de ce mot est ignorée. On a indiqué l'ancien haut-allemand bilibi, pain, conjecture sans autorité. Mais bribe, bien qu'il ait été brimbe, ne paraît pas tenir à brimborion (voy. ce mot), qui est tout autre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRIBE. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
En cette occasion de trousser mes bribes et de plier bagage [mourir], je prends plus particulièrement plaisir à ne faire gueres ny de plaisir ny de desplaisir à personne en mourant, MONT., IV, 122.

_____

BRIC
	brikVoy. BROC. De bric et de broc.

_____

BRICHET
	bri-chè s. m.
Synon. populaire de bréchet ; il se trouve dans MOL. D. Juan, II, 1.

_____

BRICOLE
	bri-ko-l' s. f.

1° Dans l'art militaire du moyen âge, sorte de catapulte ou de mangonneau.

2° Terme de jeu de paume. Bond que fait la balle lorsqu'elle a frappé une des murailles.
Au jeu de billard, coup par lequel la bille jouée touche une des bandes avant de venir frapper l'autre bille. Coup de bricole. Jouer de bricole.
Terme d'artillerie. Le boulet a frappé de bricole, c'est-à-dire après avoir rebondi.
Fig. Tour et détour des choses, causé par les résistances qu'elles rencontrent dans leur mouvement. Jouer de bricole, n'aller que par bricoles, user de moyens détournés. Il a voulu me donner une bricole, il a voulu me tromper. 
Tessé n'espéra plus de bricoles pour arriver au commandement de l'armée, SAINT-SIMON, 97, 30.
La princesse de Guemené attrapa le tabouret par les bricoles des particuliers [intimes] et du Val-de-Grâce, ID., 58, 232.
De bricole ou par bricole, loc. adv. Indirectement, d'une manière imprévue.

3° En termes de marine, bricole se dit de la puissance qu'ont les poids, placés au-dessus du centre de gravité, pour mettre un vaisseau sur le côté. Le lest contre-balance la bricole, qui est occasionnée par le poids des mâts, des man oeuvres hautes, etc.

4° Partie du harnais d'un cheval qui s'applique à son poitrail. La bricole du timonier s'est rompue.
Harnais en cuir qui remplace le collier pour les chevaux de trait léger, ou pour ceux qui ont été blessés à l'encolure.

5° Lanières de cuir à l'usage de ceux qui portent des fardeaux suspendus. La bricole d'un porteur d'eau. On dit aussi bretelles.

6° Terme de pêche. Ficelle garnie de ficelles plus minces et plus petites, qui portent chacune un hameçon.

7° Sangle qui sert à soulever les glaces d'un carrosse.

8° S. f. plur. Espèce de rets pour prendre des cerfs, des daims. Le cerf a donné dans les bricoles.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et à l'endemain, nous prendrons terre.... et nous logerons au plus près de la ville que nous pourrons, hors du trait de leurs bricoles, FROISS., III, IV, 15.
Engins, canons, trebus, espringales, brigoles, ID., II, III, 106.
Et aussi en autres lieux furent faits plusieurs fondreffles, bricoles et eschelles, MONSTREL., I, 29.
Icelluy varlet se ferma une corde au col en maniere d'une vercolle pour soustenir le limond du dit demy char. Pendant qu'ils tiroient et battoient à la vercolle, DU CANGE, vercolenum.
À la bataille de Fornoue plusieurs François contrefirent l'habillement du roy Charles VIII, pour donner la bricolle aux ennemis qui avoient envoyé le reconnoistre pour le tuer, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voy. de Naples de Charles VIII, p. 162, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. brigola ; ital. briccola ; bas-lat. bricola : trois mots qui ont le sens de machine de guerre à lancer des pierres ; sans doute de l'ancien français bric, s. m. ou briche, s. f. piége à prendre les bêtes : XIIIe s.
Ysengrin remest [reste] en la briche, , Ren. 1200.
; XVIe s.
Pour prendre au bric l'oyseau nice et foiblet, MAROT, I, 254. Bric se rattache peut-être à un radical allemand brech, rompre, briser. Pour bricole, la série des sens est : machine à lancer, puis le bond que fait la pierre lancée, puis les cordes et ficelles qui servent, comme dans la machine, à quelque opération.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRICOLE.

2° Ajoutez :
De bricole s'est aussi dit populairement pour faux, postiche.
Tout ce qui sort de l'imprimerie d'un certain Duchêne de bricole, n'est pas de moi..., , L. du P. Duchêne, l'Ami des soldats, p. 16.

9° Tromperie, mauvais expédient. 
Tenir à demi sa parole C'est une méchante bricole, CORN., Lexique, Marty-Laveaux.

10° Travail de hasard, mal rétribué. L'ouvrier dit qu'il fait des bricoles, de la bricole, en prenant du travail où il en trouve en attendant que son métier ordinaire reprenne. Cette expression est tirée de la bricole qu'on se met au cou pour traîner les petites voitures.

_____

BRICOLIER
	bri-ko-lié s. m.
Cheval qui porte la bricole, qui est attelé de côté aux voitures à deux roues.
Fig. et populairement, homme qui vit d'expédients et de raccrocs.

ÉTYMOLOGIE
Bricole.

_____

BRIDABLE
	bri-da-bl' adj.
Qui peut être bridé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se nous fussions l'un borgne l'autre louce, Mols et chetifs, bridables en la bouce...., G. CHASTELAIN, Expos. sur vérité mal prise.

ÉTYMOLOGIE
Brider.

_____

BRIDE
	bri-d' s. f.

1° Harnais placé à la tête du cheval et destiné à l'arrêter ou à le diriger, selon la volonté du conducteur. La bride se compose de trois parties principales : la monture, le mors et les rênes. Mettre une bride à un cheval. La main de la bride, la main gauche du cavalier.

2° Les rênes seules. 
Je voudrais donc.... Qu'un seigneur éminent en richesse, en puissance, Par la bride guidât son superbe coursier, RAC., Esth. II, 5.
Serrer la bride à un cheval. Lâcher ou rendre la bride. Tourner bride, pour prendre la fuite.
Aller à toute bride, à bride abattue, proprement, mener son cheval au grand galop ; et figurément, agir sans réserve ni retenue. 
Il s'en moquait à bride abattue, SÉV., 44.
Elle a un amant à bride abattue, ID., 435.
La modestie m'empêche de vous louer à bride abattue là-dessus, ID., 12.

3° Fig. Obstacle, frein, retenue. Lâcher la bride à ses passions.
Tenir quelqu'un en bride, le contenir, le diriger. 
Et pour tenir en bride un peuple sans raison, CORN., Pulchér. V, 3.
Ils tenaient les soldats en bride, BOSSUET, Hist. III, 7.
Le sénat tenait en bride les gouverneurs, ID., Hist. III, 6.
Dieu qui tient en bride les esprits trompeurs, ID., Hist. II, 9.
Dieu qui tient en bride les flots de la mer, ID., Polit.
S'ils tiennent la bride à leur impatience, MALH., II, 1.
Cependant notre grand Alcide, Amolli parmi vos appas, Perdra la fureur qui, sans bride, L'emporte à chercher le trépas, ID., III, 1.
Retenir la bride aux efforts du courroux, MOL., F. sav. I, 2.
Il doit tenir la bride aux grands empressements, ID., Mis. I, 2.
À le conjurer de tenir ses regards en bride, HAMILT., Gramm. 8.
Tenir la bride haute, courte, à quelqu'un, le diriger, le traiter sévèrement. 
Il est bon de lui tenir un peu la bride haute, MOL., l'Av. I, 10.
Lâcher la bride, mettre à quelqu'un la bride sur le cou, c'est-à-dire lui laisser toute liberté d'agir. 
Je jouis avec plaisir et modération de la bride qu'on m'a mise sur le cou, SÉV., 285.
Elle est admirable, quand elle a la bride sur le cou, ID., 239.
Pour mettre une bride sur le cou, ID., 335.
Je ne veux point me lâcher la bride à vous parler de mon amitié, ID., 597.
Que ne dirais-je pas de ma tendresse pour vous, si je voulais me lâcher la bride ?, ID., 208.
Je lâche la bride à toutes ses bontés, ID., 226.
Vous qui laissez la bride sur le cou de vos moitiés, HAMILT., Gramm. 9.
Tantôt Dieu retient les passions, tantôt il leur lâche la bride, BOSSUET, Hist. III, 7.
Fig. et familièrement. Aller bride en main, c'est-à-dire agir, procéder avec circonspection. 
Depuis ma dernière lettre, je vais bride en main sur la louange, VOLT., Lett. en vers, 102.
Fig. Il a plus besoin de bride que d'éperon, il a plus besoin d'être contenu qu'excité.
Hocher la bride à quelqu'un, sonder ses intentions.

4° Brides à veaux, sottes raisons, sots raisonnements, et aussi nouvelles absurdes, contes ridicules. 
De rien je fais brides à veaux, RÉGNIER, Épître III.
Blasphèmes nouveaux, Vieux dictons dévots, Hapelourdes, pavots, Et brides à veaux, Que n'a-t-on pas mis Dans Sémiramis ?, PIRON, Chanson satirique sur la Sémiramis de Voltaire. Locution qui vient de ce que, les veaux ne se bridant pas, les brides à veaux ne sont rien.

5° Lien pour retenir certaines coiffures. Brides d'un bonnet, d'un chapeau de femme.
Espèce de boutonnière qui se fait aux manches et aux cols des femmes pour les fixer à un bouton. La bride se fait en saillie sur l'étoffe ; c'est un feston sur des fils posés en demi-cercle et pouvant entourer le bouton. La bride n'est attachée à l'étoffe que par ses deux côtés, tandis que la boutonnière est dans l'étoffe même.
Points aux deux extrémités d'une boutonnière pour empêcher qu'elle ne se déchire.
Maille échappée dans un bas de soie.
Brides, petits tissus de fil qui servent à joindre les fleurs les unes avec les autres dans l'espèce de dentelle qu'on nomme point de France, de Venise, de Malines.

6° Terme de chirurgie. Filaments membraneux que l'on trouve souvent dans le foyer des abcès ou dans les plaies profondes, et qui s'opposent à la sortie du pus, ou établissent des adhérences vicieuses. Détruire les brides.

7° Terme de marine. Sorte de grande crampe qui lie le bout de la quille avec l'étambot.

8° Pièce de la batterie d'une arme à feu.
Outil de charron.
Plaque de fer, du métier des plombiers, carrée et évidée en rond dans le milieu, pour tenir lieu de soudure.
Lien de fer pour assujettir une pièce de bois, un tuyau de conduite, etc.

9° Bride, sorte de point d'Alençon dont le tissu est beaucoup plus fort que le réseau.

PROVERBE
À cheval donné on ne regarde pas à la bride ; c'est-à-dire un présent est toujours bienvenu, quand même il y manque quelque chose pour être complet.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
N'onc ne la [la fortune] pot tenir Cresus, Qu'el nel tornast et jus et sus, Qui refu roi de toute Lyde, Puis li mist l'en ou col la bride, Et fu par ordre au feu livrés, , la Rose, 6516.
En nos plors n'ot ne frains, ne brides, , ib. 10557.
XIVe s. 
Une bride à un tissu de rouge soye, à claus esmaillés, DE LABORDE, Émaux, p. 176.
XVe s. 
À grant peine y [en Écosse] recuevre l'on du fer pour ferrer les chevaux, ni du cuir pour faire harnois, selles, ni brides, FROISS., II, II, 228.
Tels y en avoit, dans la suite du duc de Bourgogne, leurs houches de velours brodées, et, en lieu de grosses resnes de leurs brides, chaisnes d'or, DE LABORDE, Émaux, p. 176.
Dont jà sommes plus de cent mille Qui tous voulons tourner la bride, Et vous lairrons tout esgaré, MONSTREL., liv. I, ch. 274, Complainte des laboureurs de France.
XVIe s.
Lascher la bride aux lamentations et aux larmes, MONT., I, 63.
Les stoïciens veulent de la bride mesme à l'estude, ID., II, 241.
Le chartier prit les renes de la bride avec la main gauche, AMYOT, Cor. 40.
Sylla l'envoya devant à bride abatue avec sept cens chevaux, ID., Sylla, 6.
Il tourna bride tout court, ID., Eum. 17.
Quand il veit qu'il ne demandoit plus qu'à courir, alors il luy donna carriere à toute bride, ID., Alex. 9.
Les valets qui beuvoient à toutes brides, CARL., III, 8.
.... et luy en mect la bride sur le col [s'en rapporte à lui], ID., VII, 19.
Brides à veaulx, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 236.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. brida ; ital. briglia ; de l'anc. haut-allem. brittil, prîtil, et, par contraction, britl. De prîtil vient une autre forme italienne, predello.

_____

BRIDEMENT
	bri-de-man s. m.
Action de brider.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Grande gueule et bien fendue, pour le facile bridement, O. DE SERRES, 301.

ÉTYMOLOGIE
Brider.

_____

BRIDEUSE
	bri-deû-z' s. f.
Celle qui, repassant la couchure, finit la bride, point d'Alençon.

_____

BRIDOIR
	bri-doir s. m.
Terme de manége. Mentonnière.

ÉTYMOLOGIE
Brider.

_____

BRIDOLE
	bri-do-l' s. f.
Terme de marine. Appareil servant à ployer les bordages courbes, pour qu'ils se joignent sur la membrure du bâtiment.

HISTORIQUE
XVe s.
Engins, bridolles, mongonneaux Faisoit ou moult bons et moult beaux, , Gloss. de l'hist. de Bret. dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une autre forme de bricole, qui se trouve aussi écrit brigole.

_____

BRIDURE
	bri-du-r' s. f.
Terme de marine. Action de réunir des cordages pour en augmenter la force.

HISTORIQUE
XVe s. 
Que les jurez puissent arrester tous les draps où l'on trouvera barres ou bridures ou gratisses, DU CANGE, gratus.

ÉTYMOLOGIE
Brider.

_____

BRIE
	brie s. f.
Voy. BRAYE.

_____

BRIÉE
	bri-ée s. f.
Quantité de pâte travaillée avec la brie.

ÉTYMOLOGIE
Brie 1.

_____

BRIER
	bri-é v. a.
Écraser la pâte avec la brie.

ÉTYMOLOGIE
Brie 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRIER. Ajoutez :

2° Passer le chanvre au brioir.
Dans l'Aunis, on dit brayer ou bréger, Gloss. aunisien, la Rochelle, 1870, p. 77.

_____

BRIÉRON
	bri-é-ron s. m.
Nom donné, dans la Loire-Inférieure, aux ouvriers qui taillent la tourbe en mottes, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 138.

_____

BRIÈVETÉ
	bri-è-ve-té s. f.

1° Courte durée. La brièveté de la vie, du temps. 
Que l'un et l'autre s'exécutât dans la brièveté de vos années, BOURD., Dominicales, I, Afflict. des justes, 156.

2° En parlant du style, concision. Cet auteur recherche la brièveté. 
La brièveté sous laquelle gémit nécessairement une matière si féconde, me fera supprimer une infinité de passages, SAINT-SIMON, 372, 181.

REMARQUE
MM. de Port-Royal voulaient qu'on dît brèveté (voy. ce mot) ; mais Ménage remarque que la prononciation générale était brièveté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
....Des queles alleguer je me passe à present pour cause de briefeté, ORESME, Eth. 163.
XVe s. 
Que je ne nommeray pas pour briefveté, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Lequel des deux t'a le plus gref esté, Ou la longueur du jour que desiras, Ou de la nuict la grande breveté, MAROT, II, 293.
J'en produi seulement un petit nombre, m'estudiant à breveté, CALVIN, Instit. 161.
Les Atheniens s'esmerveillerent grandement de la soudaineté et brieveté de son langage, AMYOT, Caton, 25.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. brevitat, breugetat ; espagn. brevedad ; ital. brevità ; de brevitatem, de brevis, bref.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRIÈVETÉ. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Clearchus, qui commandoit les Grecs du party de Cyrus, les mena tout bellement à la charge, sans soy haster ; mais, à cinquante pas près, il les meit à la course, esperant, par la briefveté de l'espace, mesnager leur ordre et leur haleine, MONT., I, 355.

_____

BRIFAUDER
	bri-fô-dé v. a.
Donner le premier peignage à la laine.

_____

BRIFER
	bri-fé v. a.

1° Manger avidement. Mot populaire.
Par le bon accueil de mon père, Et par sa table où tu fis chère, Trinquas et briffas tout ton soûl, , Seconde suite du Virgile travesti, liv. X.

2° Familièrement. Froisser ou gaspiller du linge.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oh ! le bon appetit ; voyez comme il briffe, DU FAIL, Propos rustiques, XI.

ÉTYMOLOGIE
Brife.

_____

BRIFIER
	bri-fié s. m.
Bande de plomb dans l'enfaîtement d'un bâtiment couvert d'ardoise.

_____

BRIGADE
	bri-ga-d' s. f.

1° Corps de troupes composé de deux régiments. Brigade d'infanterie, de cavalerie. Un général de brigade.

2° St-Simon l'a pris, dans l'ancienne armée, pour grade de brigadier. 
M. de Noailles procura un régiment à Genlis et le poussa fort brusquement à la brigade, SAINT-SIMON, 25, 37.

3° Par extension, troupe, bande. 
Le péril approchait, leur brigade était prête, CORN., Cid, IV, 3.
Et partout des passants enchaînent les brigades, BOILEAU, Sat. VI.

4° Autrefois escouade de cavaliers en général, aujourd'hui réunion de deux ou plusieurs gendarmes sous les ordres d'un brigadier, qui résident en une localité.
Brigade de sergents de ville, réunion de quelques sergents de ville sous un chef, et pour un objet déterminé.
Brigade de sûreté, réunion de quelques agents de police veillant à la sûreté d'une ville, d'un quartier pendant la nuit.

5° Dans les ports de mer, un certain nombre d'ouvriers ou de matelots réunis pour travailler. Une brigade de charpentiers, de calfats.

HISTORIQUE
XVe s. 
Puis quant la bourgeoise est en galles, Une caterve, une brigade Vient jouer aux sons des cimbales, COQUILL., Droits nouveaux.
Quant tu seras en ta maison et cuideras estre bien sauvement, je te y menerai tele brigade que tu ne oseras saillir ne yssir, DU CANGE, brigata.
Quant aux deux ducs, seigneurs anglois et les comtes dessus nommez, disnerent l'un avec l'autre comme en brigade, MONSTRELET, t. II, p. 178, verso, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.
À ces mots entra le preux Nozgel accompagné de deux escuyers, et salua toute la brigade, puis dist : Seigneurs...., , Perceforest, t. V, f° 60, verso, dans LACURNE.
Sire, combattons hardiement, combien qu'ils soient grant nombre de gens ; car en la plus grosse brigade point ne gist l'heur, , ib. t. III, f° 47, verso.
Quand la brigade [deux ou trois buveurs] fut bien repue, LOUIS XI, Nouv. VII.
XVIe s. 
La cavallerie qui estoit dedans, couroit en trois brigades, D'AUB., Vie, LX.
Les estrangers [au nombre de 300] se departent par brigades pour les garder, ID., Hist. II, 41.
Tes bocages soient toujours plains D'amoureuses brigades De satyres et de sylvains, RONS., 415.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. brigata ; ital. brigada ; du bas-lat. brigare (voy. BRIGUER).

_____

BRIGAND
	bri-gan ; le d ne se lie pas dans le parler ordinaire ; dans le parler soutenu on dit : un brigan-t armé ; au pluriel, des bri-gan-z armés s. m.

1° Celui qui exerce le vol et la pillerie par la force et les armes. 
S'ils suivent au combat des brigands qui les vengent, RAC., Mithr. III, 1.
Reste impur des brigands dont j'ai purgé la terre, ID., Phèd. IV, 2.
Les brigands du midi, du nord et de l'aurore, VOLT., Tancr. I, 1.
Fig.
Et toi, Byron, semblable à ce brigand des airs [l'aigle], LAMART., Méd. I, 2.

2° Par extension, celui qui commet des exactions et des concussions.
Mirabeau a dit brigande au féminin :
Est-il besoin de vous rappeler qu'une nation, souveraine lorsqu'elle impose, n'est que débitrice quand elle paye ? Et que la nation, souveraine quand elle impose, est brigande et voleuse quand elle ne paye pas ?, MIRABEAU, Collection, t. v, p. 9. Cet emploi du féminin, qui aujourd'hui n'aurait pas faveur, s'autorise aussi d'un exemple d'Amyot.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Brigand, c'est une maniere de gens d'armes courant et apert, à pié, DU CANGE, brigancii.
Pour Guillaume Colet archer à cheval, et quatre brigands à pied, ID., ib.
Legions par lesquelx Romain fesoient leurs batailles, si come sont aujourd'hui servans ou brigans ; quar comunement Romain se combatent plus à pié que à cheval, BERCHEURE, f° 1, verso.
Par foi ! dist li heraus, qui vit la compaignie, Bien [il] resamble brigand qui les marchans espie, , Guesclin 2583.
XVe s. 
Quand ils furent tous assemblés à Saint-Quentin [l'expédition du duc de Normandie contre les Flamands], ils trouverent qu'ils estoient bien six mille armures de fer, et huit mille, que brigands [soldats à pied], que bidaux, que autres poursuivans l'ost, FROISS., I, I, 109.
Quand une partie des fossés furent tous emplis, que on pouvoit bien aller surement jusques au pied du mur, il fit arrouter bien trois cents archers, et, devant eux, passer bien deux cents brigands, tous pavoissés, qui tenoient grands pics et hoyaux de fer, ID., I, I, 233.
XVIe s. 
....Semble au brigand qui, sur les champs caché, L'innocent tue en caverne secrete, Et de qui l'oeil povres passans aguette, MAROT, IV, 245.
Il nettoya de brigands et de larrons tous le païs, AMYOT, Marius, 7.
Les autres ont escrit que cette Phaea estoit une brigande, meurtriere, et abandonnée de son corps, ID., Thés. 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. bregan, soldat mal discipliné ; espagn. bergante, coquin ; portug. bargante, même sens ; ital. brigante, intrigant, séditieux ; bas-lat. brigancii, brigantes, brigandi. Le brigand dans l'origine était un soldat à pied, dont le nom, ce semble, ne se montre qu'au XIVe s. Les pilleries des gens de guerre, si fréquentes dans le moyen âge, firent passer le mot du sens honorable de soldat à celui de voleur et de pillard. Le brigand est celui qui appartient à une troupe, à une brigade (d'où soldat) ; le brigand, la brigade dérivent de brigue (voy. ce mot), qui a le sens général de occupation, affaire, réunion, association.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRIGAND. Ajoutez : - REM. Brigande, employé comme adjectif par Mirabeau (et par Corneille ; Traître qui te fais fort d'une troupe brigande, Lexique, éd. Marty-Laveaux), l'a été comme substantif par Sainte-Beuve : Il [Léopold Robert] s'en était tenu à copier, en l'arrangeant pour ce rôle, une des belles brigandes de Sonnino, Causeries du lundi, t. X, L. Robert.

_____

BRIGANDEAU
	bri-gan-dô s. m.
Petit brigand. Il se dit d'un agent d'affaires qui met ses clients à contribution.
Par extension, jeune homme qui, emporté par la passion, fait une action blâmable.
Chérubin : Oh ! que oui, j'oserai ; tu prends sa place auprès de monseigneur, moi celle du comte auprès de toi ; le plus attrapé, c'est Figaro. - Figaro : Le brigandeau !, BEAUMARCHAIS, Mar. de Figaro, V, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Brigandeau, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de brigand.

_____

BRIGANDEUR
	bri-gan-deur s. m.
Celui qui brigande, spoliateur. 
Un père ne sera pas en son bon sens, qui par testament laissera pour tuteur à son fils un brigandeur ordinaire de pupilles, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

BRIGANTIN
	bri-gan-tin s. m.

1° Petit bâtiment à un ou deux mâts, gréé comme un brick, et qui n'a qu'un pont.

2° Petit vaisseau plat, léger et ouvert, qui va à la voile et à la rame, et qui sert à combattre ou à donner la chasse.

3° Sorte de lit portatif de campagne.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une maniere de vaisseaux courans, lesquels on nomme brigandins, FROISS., t. IV, ch. 18, dans DU CANGE.
XVIe s. 
Il ne laissa point de se mettre à la voile avec trois briguantins de la Grece et autant de galiottes rhodiennes, AMYOT, Lucull. 4.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. brigentinus ; ital. brigantino, anciennement vaisseau de course. On a dit que ce mot venait de brig ou brick ; mais brig ou brick ne comporte aucun suffixe de ce genre : brig-antin. Il faut y voir un dérivé de brigant : brigant-in ; c'est-à-dire le vaisseau destiné à la course.

_____

BRIGAUT
	bri-gô s. m.
Gros bois neuf à brûler.
Bout des branches des arbres qu'on abat.

_____

BRIGNE
	bri-gn' s. f.
L'un des noms vulgaires du bar.

_____

BRIGNOLETTE
	bri-gno-lè-t' s. f.
Voy. BRIOLETTE au Supplément.

_____

BRIGUÉ, ÉE
	bri-ghé, ghée part. passé.
Il eût été difficile de lui refuser une grâce si peu briguée, FONTEN., Chazelles.

_____

BRIGUEUR, EUSE
	bri-gheur, gheû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui brigue.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ponsart, qui estoit un homme de mauvaise vie et gouvernement, brigueur joueur de dez, DU CANGE, briga.
XVIe s. 
Tous ces brigants ou brigueurs de la royauté ne sont ny propres ny suffisants ny à nostre goust, , Sat. Mén. p. 179.

ÉTYMOLOGIE
Briguer.

_____

BRILLANT, ANTE
	bri-llan, llan-t', ll mouillées, et non bri-yan adj.

1° Qui brille. Tout brillant d'or. Couleur brillante. Rendre les outils brillants. Son plumage est alors plus brillant. 
Quelle Jérusalem nouvelle Sort du fond des déserts, brillante de clartés ?, RAC., Athal. III, 7.
Deux crocodiles se disputent au printemps une femelle brillante, CHATEAUBR., Natch. III, 166.

2° Fig. Frappant, remarquable. Brillant de gloire. Gloire brillante. D'une origine très brillante. Tomber d'une position brillante. Brillant fait d'armes. Au moment le plus brillant de sa vie. Un génie brillant. 
Il n'y a jamais eu une fortune si longue et si brillante que celle du roi Louis XIV, BOUHOURS, Nouv. remarq.
On a fait à la mère des propositions brillantes, ID., ib.
C'est un parti sage à la guerre que de se tenir quelquefois sur la défensive ; mais ce n'est pas le plus brillant, ID., ib.
Ses qualités n'étoient pas si brillantes que celles du roi, ID., ib.
La fin de ce discours démentit cruellement les brillantes espérances que le commencement m'avait données, J. J. ROUSS., Confess. III.
Brillant éloge, CORN., Sertor. II, 2.
Jusqu'à cette faveur Dont je n'accepte point le brillant déshonneur, M. J. CHÉN., Tibère, IV, 3.
Est-ce là cette humeur inflexible et sauvage Qui fuyait de la cour le brillant esclavage ?, DELAV., Vêpr. sicil. I, 2.
En parlant des personnes, qui attire l'attention, l'admiration par des qualités brillantes. C'est un homme brillant. Un brillant orateur. Un officier brillant.
Somptueux, magnifique. Des bals brillants. Une brillante fête. Une suite brillante. Un brillant état-major.

3° Qui a de l'éclat, en parlant du style et des choses littéraires. Rendre le style brillant. Élocution brillante. Expressions brillantes. Les passages qui vous ont paru les plus brillants.
Vif, éclatant à l'oreille, en même temps qu'agréable. Des sons brillants. Un jeu brillant, en parlant d'un musicien.

4° Florissant. Santé brillante. Brillant de santé. 
Des chanoines vermeils et brillants de santé, BOILEAU, Lutr. I.

5° S. m. Qualité de ce qui brille. Donner du brillant à l'acier. Le brillant d'une pierre précieuse. 
Sur la broderie Éclatait le brillant de mainte pierrerie, RÉGNIER, Épît. I.
Pour donner aux instruments un brillant qui en émousse la force, MASS., Car. Parol.
Fig.
La gloire dans les armes n'est tout au plus que la moitié du brillant qui distingue les héros, HAMILT., Gramm. 4.
Son frère aîné n'avait pas tant de brillant, ID., ib. 6.
Et que l'heureux brillant de mes jeunes rivaux N'ôte point leur vieux lustre à mes premiers travaux, CORN., au Roi, sur Cinna, Pompée.
Ne vous enflez donc point d'une si grande gloire Pour les petits brillants d'une faible victoire, MOL., Mis. III, 5.
Aux brillants d'une telle victoire, ID., la Princ. I, 1.
Comme par son esprit et ses autres brillants Il rompt l'ordre commun et devance le temps, ID., Mélic. I, 4.
Les alliances de belles-filles de ministres [Louvois, Colbert] les soutenaient dans ce brillant nouveau, SAINT-SIMON, 44, 5.
Brillant se dit des oeuvres des lettres et des arts. Il y a du brillant dans ce poëme. Ce musicien a du brillant dans son jeu.

6° Taille du diamant qui lui fait une face plane supérieure entourée de facettes, et une culasse composée de facettes allongées. Tailler en brillant.
Diamant taillé de cette façon. Brillant d'une très belle eau. 
J'eus besoin d'argent il y a quinze mois, j'avais un brillant de cinq cents louis ; on m'adressa à M. Turcaret, LE SAGE, Turcaret, III, 5.
Pierre montée en brillant, à la manière des brillants, pierre montée à jour.
Par extension. 
[Il] sema de brillants les voûtes azurées, ROTR., St Gen. III, 2.
Mais voyant de ses yeux tous les brillants baisser, MOL., Tart. I, 1.
Faux brillants, diamants faux.
Fig.
La plus belle couronne N'a que de faux brillants dont l'éclat l'environne, CORN., Hér. I, 1.
En vain l'ambition .... D'un faux brillant d'honneur pare son noir ouvrage, ID., Sertor. I, 1.
Et toutes les vertus dont s'éblouit la terre Ne sont que faux brillants...., BOILEAU, Sat. X.
En parlant du style, faux brillants, pensées qui ont de l'éclat, mais un éclat trompeur, et s'évanouissant devant la moindre lumière. 
.... Jamais dans mes discours Je n'ai d'un faux brillant emprunté le secours, BOILEAU, Sat. XI.

7° La carte principale au jeu de la ferme (le six de coeur).

_____

BRILLANTER
	bri-llan-té, ll mouillées, et non bri-yan-té v. a.

1° Tailler un diamant à facettes par-dessus et par-dessous.

2° Fig.
Le syndicat n'était point alors brillanté par une place permanente dans les États, MIRAB., Collect. t. I, p. 102.
Brillanter son style, le charger d'ornements d'un goût suspect.

ÉTYMOLOGIE
Brillant

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRILLANTER. Ajoutez :

3° Donner du brillant au fil.
Mécaniques à étirer et brillanter les fils de tout genre, , Alm. Didot-Bottin, 1871-1872, p. 1134, 3e col.

_____

BRILLEMENT
	bri-lle-man, ll mouillées, et non bri-ye-man s. m.
État de ce qui brille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Brillement, OUDIN, COTGRAVE.

ÉTYMOLOGIE
Briller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRILLEMENT. Ajoutez :
La vie où vous êtes, pour ce qu'elle est frappée d'un brillement extérieur, donne incontinent une ombre épaisse à ceux qui s'y arrêtent, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
âme vraiment solide et bâtie sur la pierre ; âme d'autant plus à estimer qu'il ne paraît rien en elle de ces brillements qui flattent les sens des hommes !, SAINT-CYRAN, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. I, p. 131, 3e édit.

_____

BRILLER
	bri-llé ll mouillées, et non bri-yé v. n.
Terme de chasse.

1° Bien quêter, en parlant d'un chien.
... laisse ses chiens briller parmi les terres, BRÉBEUF, Phars. IV.

2° Chasser aux flambeaux.

HISTORIQUE
XIIIe s.
.... L'escondit [l'homme éconduit] rueve [demande] où aler briller, , Anc. poés. dans LACURNE STE PALAYE.
XIVe s. 
À prendre les mauvis à briller a très bon deduit, et se faict en vendanges.... adonques doit on faire emmy la vigne une grant loge de feuilles, où il puisse tenir trois compaignons ou quatre, et a chacun un brillet qu'il boute parmy la loge et son pertuis par où ilz les boutent ; et doit avoir ung huant ou une chuette sur une longue verge qui vient dedens la loge et le doit on aucune fois faire remuer, , Modus, f° CXXXI.
Et quant les autres vignes sont vendengiées, et il en demoure une qui n'est mie vendengiée, là il fait bon briller, , ib.

ÉTYMOLOGIE
L'ancien français brail, piége à prendre les oiseaux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRILLER en termes de chasse. - HIST. Ajoutez :
XVIe s.
Les brillants epaigneuls se mettent en campagne, Qui de çà, qui de là, et en bien peu de temps Deffont, sans s'arrester, les environs des champs, GAUCHET, Plaisir des champs, p. 242.

_____

BRILLOTTER
	bri-llo-té, ll mouillées, et non bri-yo-té v. n.
Briller un peu. 
Je ne doute pas qu'il ne brillotte fort à nos États, SÉV., 374.
Mon fils brillotte à merveille, ID., 377.

ÉTYMOLOGIE
Briller.

_____

BRIMBALANT, ANTE
	brin-ba-lan, lan-t' adj.
Qui branle, qui oscille. 
Nos sots pourpoints, nos brimbalantes chausses, ST-AMANT, Epît. divers.

_____

BRIMBALÉ, ÉE
	brin-ba-lé, lée part. passé.
Les cloches brimbalées.

_____

BRIMBALER
	brin-ba-lé
1° V. a. Agiter par un branle continu, en parlant des cloches.

2° V. n. Branler, osciller. 
De l'autre brimbalait une clef fort honnête, RÉGNIER, Sat. X.
Familier en ce sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Predisant l'avenir [il] ne voyoit sa femme brimballant, et onques n'en sceut les novelles, RAB., Pant. III, 25.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On ne sait quelle est la forme primitive, brimbale ou bringuebale. Avec bringuebale, on pourrait songer à la locution populaire mettre tout en bringues, tout bouleverser, et, dans Rabelais, bringuenarilles, fendeur de naseaux ; au contraire brimbale rappelle le picard brimber, aller et venir, brimbette, jeune fille légère, brimbeux, vagabond (voy. BRIBE, dont brimbe est une forme), il serait possible que de brimber on eût tiré, par dérivation, brimbaler avec la signification de faire aller et venir.

_____

BRIMBORION
	brin-bo-ri-on s. m.
Chose sans valeur et sans utilité. 
Blancs d'oeufs, lait virginal et mille autres brimborions que je ne connais pas, MOL., les Préc. 4.
M'ôter, pour faire bien, du grenier de céans, Cette longue lunette à faire peur aux gens, Et cent brimborions dont l'aspect importune, ID., F. sav. II, 7.
Une espèce de pyramide sur la tête, garnie de cent mille brimborions, HAMILTON, Gramm. 7.
Je ne désire que les brimborions dont vous me faites l'honneur de me parler, VOLT., Lettr. Roi de Prusse, 121.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous tels prestres, qui n'ont nul ouvrage ne loyer qu'à faire marchandise de messes et briborions, CALV., Inst. 875.
Briborions [prières mal prononcées], OUDIN., Le mot de brimborium dont nous usons quand nous disons que quelqu'un dit ses brimborions, vient du latin breviarium, PASQUIER, Rech. VIII, p. 754, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Le sens primitif paraissant être prières, l'étymologie de Pasquier devient très vraisemblable : breviarium, prononcé comme on faisait, breviarion, et estropié en briborion, brimborion. Ce qui rend difficile l'étymologie par bribe, et facile l'étymologie par breviarium, c'est la finale orion, qui s'explique dans la dernière hypothèse et ne s'explique pas dans la première.

_____

BRIMER
	bri-mé v. a.
Dans l'argot des écoles militaires, se dit des anciens qui soumettent les nouveaux venus à toutes sortes d'épreuves plus ou moins pénibles.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRIMER (bri-mé), v. a. Infliger une brimade.

_____

BRINASSE
	bri-na-s' s. f.
Seconde qualité d'étoupe.

ÉTYMOLOGIE
Brin.

_____

BRIN D'ESTOC
	brin-dè-stok s. m.
Long bâton ferré des deux bouts. Vieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux de Harlem trouverent encores moien de recevoir quelques rafraichissements par des soldats vestus en païsans, qui se savoient aider des brins d'estoc ; mais on les empescha par gens de mesme condition, D'AUB., Hist. II, 96.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Springstock, bâton qui sert à sauter, de springen, sauter, et Stock, bâton (voy. ESTOC). Dans le mot français, il y a eu assimilation de spring à brin.

_____

BRINDILLE
	brin-di-ll, ll mouillées s. f.

1° Petite branche.
Terme de jardinier. Branche à fruit, mince et courte.

2° S. f. plur. Terme de tapissier. Ornement fait sur papier du même fond.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Des bringettes de fou [hêtre], , Modus, f° CXXI, verso.
XVIe s. 
Et comme on voit les espics tronçonnez, Cassez, froissez en brindelles menues, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 104, verso, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Brin. Cependant il y a dans l'ancien français brondille, et dans le provençal brondelh, qui viennent de bronde, branchage, et qui expliqueraient sans peine le d de brindilles.

_____

BRINGUE
	brin-gh' s. f.
Terme de manége. Cheval mal conformé.
Populairement, femme mal bâtie.
En bringues, en pièces et en morceaux, en désordre.

_____

BRINTIER
	brin-tié s. m.
Nom, dans le pays de l'Argonne, des fabricants de manches de fouet, faits avec des brins de houx, de néflier sauvage et d'aubépine, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1876, p. 319.

_____

BRIO
	bri-o s. m.
Terme de musique. Caractère brillant et résolu d'une composition ou d'une exécution musicale.

ÉTYMOLOGIE
Ital. brio, vivacité ; provenç. briu ; anc. franç. a-brivé, actif, prêt ; du celtique très probablement : gaél. brîgh, force ; anc. irl. brîg.

_____

BRIOCHIN
	bri-o-chin s. m.
Nom, dans les Côtes-du-Nord, du brugnon.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute fruit de Saint-Brieuc, briochin étant l'ethnique de cette ville.

_____

BRIOLETTE
	bri-o-lè-t' s. f.
Terme de joaillier. Diamant percé à l'une de ses extrémités, par laquelle on le suspend aux boucles d'oreille (voy. BRILLOLETTE, qui est le même mot).
On dit aussi brignolette.

_____

BRION
	bri-on s. m.
Voy. BRYON.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BRION (bri-on), s. m. Terme de construction navale. 
Pièce courbe, droite dans sa partie inférieure pour le prolongement de la quille et formant un coude dans sa partie supérieure pour ébaucher l'étrave, NANQUETTE, Expl. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 130.

_____

BRIOTTE
	bri-o-t' s. f.
Sorte d'anémone.

_____

BRIQUAILLONS
	bri-kâ-llon, ll mouillées, et non bri-kâ-yon s. m. plur.
Vieux morceaux de briques cassées.

ÉTYMOLOGIE
Brique.

_____

BRIQUET
	bri-kè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : des bri-kè-z ingénieux ; briquets rime avec traits, succès, paix s. m.

1° Petite pièce d'acier dont on se sert pour tirer du feu d'un caillou. Battre le briquet.
Familièrement et figurément, battre le briquet, se frapper les chevilles des pieds en marchant.

2° Par extension, tout ce qui sert à fournir du feu. Briquet phosphorique.
Briquet pneumatique, petit appareil dans lequel on peut enflammer l'amadou par la compression brusque de l'air.

3° Sabre court à l'usage de l'infanterie. 
Prends ton briquet, Francisque, et allons assommer ce Benjamin Constant, P. L. COURIER, I, 262.
La Tulipe, homme de cour, a quitté son briquet pour se faire talon rouge, ID., I, 227.

4° Petit couplet de fer, servant à joindre des ouvrages de menuiserie qui n'ont pas besoin de s'ouvrir entièrement, comme des comptoirs, des tables, etc.
S. m. plur. Ornement que l'on nomme aussi trèfle et qui se taille sur une doucine.

ÉTYMOLOGIE
Le briquet à faire du feu ne s'est dit que par comparaison avec le briquet, petit couplet de fer ; du moins on ne trouve dans Richelet que celui-ci ; et dans Furetière ni l'un ni l'autre ne figurent. Briquet à faire du feu ne se trouve dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762. L'étymologie est inconnue ; cependant on peut supposer que briquet a le même radical que brique et signifie un petit morceau (de fer).

_____

BRIQUETAGE
	bri-ke-ta-j' s. m.

1° Maçonnerie de briques.

2° Enduit rouge ou jaune sur lequel on dessine, avec une couleur blanche, des lignes représentant les assises des briques, de manière à donner à une construction l'apparence de la brique.

ÉTYMOLOGIE
Briqueter.

_____

BRIQUETER
	bri-ke-té v. a.
Donner l'apparence de brique, en contrefaisant des jointures par des lignes blanches sur un fond rouge ou jaune.

ÉTYMOLOGIE
Brique, par l'intermédiaire d'un diminutif briquette.
Je briquette, briquetterai.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BRIQUETER (SE) (bri-ke-té), v. réfl. Se heurter en briquet. 
Deux nuages qui se briquettent ensemble, contre une montagne ou un clocher, arrachent cette grosse étincelle qui nous fait mourir de peur, GALIANI, Lett. à Mme d'Epinay, 24 août 1771.

ÉTYMOLOGIE
Briquet.

_____

BRIQUETERIE
	bri-kè-te-rie s. f.
Lieu où l'on fabrique les allumettes chimiques.

ÉTYMOLOGIE
Briquet.

_____

BRIQUETTE
	bri-ké-t' s. f.
Petite masse combustible faite de houille ou de tourbe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Briquettes [bagatelles], OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de brique. Le sens de bagatelle, dans Oudin, se rapporte à brique, menue chose.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRIQUETTE. Ajoutez : - REM. La définition complète de la briquette est : Coke fabriqué avec des débris de houille agglutinés et moulés, avant leur conversion en coke, dans des moules de forme prismatique rectangulaire.

_____

BRISABLE
	bri-za-bl' adj.
Qui peut être brisé.

ÉTYMOLOGIE
Briser.

_____

BRISANT
	bri-zan s. m.
Terme de marine. Écueil à fleur d'eau sur lequel la mer se brise. 
La bonté de Dieu a rendu l'écume des flots toujours plus éclatante parmi les brisants, CHATEAUBR., Génie, I, V, 8.
Tout corps contre lequel la mer vient se briser. Placer des brisants en avant d'une construction.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Brisants, OUDIN, .

ÉTYMOLOGIE
Briser.

_____

BRISCAMBILLE
	bri-skan-bi-ll', ll mouilléesVoy. BRUSQUEMBILLE.

_____

BRISE
	bri-z' s. f.

1° Terme de marine. Nom générique qu'on donne au vent quand il n'est pas très violent. Brise de terre, brise soufflant de la terre ; brise de mer ou du large, brise soufflant de la mer. Brise carabinée, vent qui souffle avec une violence extraordinaire.

2° En termes de météorologie, vent doux et irrégulier qui se fait sentir sur les bords de la mer.

3° Dans le langage vulgaire, tout vent qui souffle sans violence. 
Dans les forêts que leur souffle balance Les brises du matin célèbrent son retour, DELAV., Paria, I, 5.

REMARQUE
Brise n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Ital. brezza ; espagn. briza, brisa, vent du nord-est ; angl. breeze. Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BRISE. Ajoutez : - REM. La brise légère a deux mètres de vitesse à la seconde ; la forte brise, huit mètres ; la très forte brise, dix mètres.

_____

BRISÉ, ÉE
	bri-zé, zée part. passé.

1° Rompu. Navire brisé par la tempête. Les idoles brisées par les chrétiens. Une branche brisée.
Fig. C'est une existence brisée, se dit de la vie d'un homme qui, par la perte de personnes chères ou d'une position, n'a plus ni but ni intérêt. Un caractère brisé, homme dont le moral a perdu sa force, son énergie par les coups violents ou répétés de la fortune.

2° Qui se plie en deux. Porte brisée.

3° Coupé, saccadé. Accent, voix brisée.

4° Fatigué, harassé. 
Je suis si fatiguée d'avoir été au lit que j'en suis brisée, SÉV., 191.

5° Accablé, souffrant. Brisé par la douleur. 
Le coeur brisé de douleur, MASS., Tiéd.
Le coeur brisé par la souffrance S'obstine et poursuit l'espérance Jusqu'aux pieds des sacrés autels, LAMART., Harm. I, 8.

6° Rime brisée, sorte d'ancienne poésie française où, en brisant les vers, c'est-à-dire en lisant séparément et de suite les premiers ou les derniers hémistiches, on obtenait un sens nouveau, quelquefois contraire à celui que présentait la totalité. On en a un exemple dans ces vers d'Étienne Tabourot sur les jésuites : " Soit du Pape maudit qui haït les jésuites ! Celui qui en eux croit soit mis en paradis ! à tous les diables soit qui brûle leurs écrits ! Qui leur science suit acquiert de grands mérites. 
" En lisant les mêmes vers par hémistiches, on obtient ce sens, tout contraire au premier : " Qui haït les jésuites Soit mis en paradis ! Qui brûle leurs écrits Acquiert de grands mérites ; Soit du pape maudit Celui qui en eux croit ; à tous les diables soit Qui leur science suit, JULLIEN, Grammaire.

7° Terme d'architecture. Comble brisé, comble disposé pour y ménager de petits logements.

8° Terme de gravure. Taille brisée, taille manquée, incomplète.

9° Terme de blason. Écu brisé (voy. BRISER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRISÉ. Ajoutez :

10° à heures brisées, à des heures irrégulières.
Pour garder l'intérieur, le jour, je plaçais deux gardiens : l'un pour la porte, et l'autre pour faire des rondes à des heures brisées, , Gaz. des Trib. 18 sept. 1874, p. 895, 3e col.

_____

BRISÉES
	bri-zée s. f. plur.

1° Branches rompues par le veneur pour reconnaître l'endroit où est la bête.

2° Fig. Suivre les brisées de quelqu'un, suivre son exemple. Aller, courir sur les brisées de quelqu'un, entrer en concurrence, en rivalité avec lui. 
De quel front aujourd'hui vient-il sur nos brisées Se revêtir encor de nos phrases usées ?, BOILEAU, Épît. I.
Sans me vanter d'avoir été sur ses brisées, SÉV., 302.
Tu as l'audace d'aller sur mes brisées, MOL., l'Av. IV, 3.
Et qu'as-tu su répondre à ces belles pensées ? - Que je ne voulais point aller sur vos brisées, REGNARD, Légat. III, 4.
Reprendre ses brisées, revenir sur ses brisées, reprendre une affaire, revenir à un sujet d'abord abandonné. 
Il faut reprendre nos brisées, LA FONT, Lettr. à Mme de Sillery.

3° Marques faites aux arbres par le passage d'une bête.

4° Branches taillées pour marquer les bornes d'une coupe de bois. 
Chaque coupe forme un carré dont les quatre angles sont marqués par des fossés, des brisées, P. L. COUR., I, 239.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Où tu en perdras la veue [du cerf], gette une brisée, quand tu t'en yras, , Modus, f° X.
XVIe s. 
Il les conjura de suivre leurs premieres brisées, , Mém. sur Du Guesclin, ch. 18.
Si tu dis vray, je te jure et promets, Par le haut ciel où je n'iray jamais, Que des enfers sortiras les brisées, MAROT, I, 253.
Or pour me remettre sur mes brisées [sur mon propos], MONT., III, 163.
Parquoy M. l'admiral se mit sur leurs brisées qui estoyent assez apparentes, et M. le prince marchoit après, LANOUE, 653.
Et prenant tous le chemin de Thionville, duquel il sçavoient les routes et brizées il y avoit long-temps, CARL., VI, 25.
Si mirent quelques brisées et enseignes sur les plus hautes croupes des rochers, et que l'on pouvoit choisir à l'oeil de plus loin, AMYOT, Caton, 26.

ÉTYMOLOGIE
Brisé.

_____

BRISE-IMAGE
	bri-zi-ma-j' s. m.
Celui qui brise les images. 
Iconoclastes, c'est-à-dire brise-images, BOSSUET, Hist. I, 11.
Calvin croit avoir assez fait d'écrire contre les brise-images, ID., Var. 10.

ÉTYMOLOGIE
Briser, image.

_____

BRISE-LUNETTE
	bri-ze-lu-nè-t' s. f.
Nom vulgaire de l'euphraise.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite à cause des vertus qu'on attribuait à l'euphraise dans les maladies des yeux.

_____

BRISE-MOTTES
	bri-ze-mo-t' s. m.
Cylindre pour écraser les mottes de terre.
Au plur. Des brise-mottes.

ÉTYMOLOGIE
Briser, motte.

_____

BRISE-OS
	bri-zô s. m.
Un des noms vulgaires de l'orfraie.

ÉTYMOLOGIE
Briser, os.

_____

BRISER
	bri-zé v. a.

1° Mettre en pièces. Briser un roseau. La foudre brisa le chêne. 
Allons briser ces dieux de pierre et de métal, CORN., Poly. II, 6.
Emporter tout ce qu'on peut, briser tout ce qu'on ne peut emporter, DIDER., Princ. de polit. 100.
Par extension. 
Il semble qu'on entend les ondes gémissantes Briser contre un rocher leurs vagues impuissantes, BRÉBEUF, Phars. VI.
Terme de cardeur. Briser la laine, la démêler.

2° Fig. Rendre impuissant, inutile. Briser les ressorts de l'âme et de corps. Briser un traité. Briser des liens d'amitié. Briser son avenir, sa carrière, perdre, par sa volonté, les espérances qu'on avait de fonder son existence à venir, de réussir dans sa carrière. Briser l'effort des vents. La digue brise la fureur des flots. 
Alors que ta fureur à nous perdre s'apprête, Il tient le bras levé pour te briser la tête, CORN., Attila, V, 3.
Rome n'a point de lois que tu n'oses briser, ID., Pomp. V, 4.
Pour briser en vainqueur cet hymen s'il s'achève, ID., Ser. III, 4.
.... Que si près du port, contre toute apparence, Un orage si prompt brisât notre espérance, ID., Cid, III, 4.
Brisez votre alliance et rompez-en la chaîne, ID., Hor. II, 6.
Bientôt Agamemnon, triomphant, redouté, Brisera ton injuste et frêle autorité, LEMERC., Agamemnon, II, 6.
Briser ses fers, briser le joug, s'affranchir d'une tyrannie. 
Il peut confondre Aman, il peut briser nos fers, Par la plus faible main qui soit dans l'univers, RAC., Esth. I, 3.
.... jusqu'à ce que ma main de ses fers le dégage ; J'irai jusque dans Rome en briser les liens, CORN., Nicom. V, 6.
Je brise avec honneur mon illustre esclavage, ID., Rodog. III, 3.
Briser l'orgueil de quelqu'un. 
Que n'ai-je point tenté ? Que pouvais-je plus faire Pour fléchir, pour briser ton cruel caractère ?, VOLTAIRE, Oreste, II, 5.
Briser le coeur, causer une vive affliction. 
Elle me brise le coeur par l'état où elle est, SÉV., 126.

3° Accabler. Briser quelqu'un de coups.

4° Fatiguer, harasser, importuner. Je suis brisé. Briser le tympan à quelqu'un, l'étourdir.

5° Terme de grammaire. Briser une période, en détruire l'ensemble et les proportions, ou, dans un sens favorable, la couper pour lui ôter ce qu'elle aurait de pesant ou de forcé.

6° Briser un discours, cesser de parler. 
Brisons là ce discours, MOL., la Princesse, IV, 4.
Absolument et familièrement. Brisons là, brisez là-dessus, ne continuons pas ce discours, n'insistez pas sur ce point. 
Brisons là, ce discours deviendrait ennuyeux, CORN., Othon, IV, 4.
Brisons là, je crains de trop entendre, ID., Poly. IV, 5.
Brisons là s'il vous plaît, MOL., Éc. des f. IV, 8.

7° Terme de blason. Briser un écu, le charger de brisures, telles que lambel, bordure, etc. comme font les cadets qui portent les mêmes armes que leurs aînés. 
Guy prit le nom de Laval, et brisa la croix de Montmorency de cinq coquilles, SAINT-SIMON, 188, 8.

8° V. n. Terme de blason. Même sens que le précédent. La branche cadette brise d'une bordure de gueules.
Terme de mer. Heurter les rochers, en parlant de la mer. 
Le fracas des vagues qui brisent au loin sur les récifs, BERN. DE S.-P., Paul et Virg.
Et devant ces sommets abaissant leur orgueil, [les nuages] Brisent incessamment sur cet immense écueil, LAMART., Méd. II, 3.
Terme de chasse. Marquer le chemin avec des branches.
Briser bas, rompre les branches des arbres et les jeter sur le sentier par où la bête a passé ; briser haut, les laisser pendre à hauteur d'homme.

9° Se briser, v. réfl. Être mis en pièces.
Vaisseaux en danger de se briser contre les rochers, FÉN., Tél. II.
Un verre se brise en tombant de son propre poids, BOSSUET, Conn. de Dieu, V, 9.
Avec suppression du pronom personnel. 
Il a vu briser son navire contre vos rochers, FÉN., Tél. I.
Fig.
Combien à cet écueil se sont déjà brisés !, CORN., Cinna, I, 2.
Quelquefois l'un se brise où l'autre s'est sauvé, ID., Cinna, II, 1.
Que toute hauteur soit venue se briser contre la faiblesse de douze pêcheurs, MASS., St Franç. de Paule.
Le Christ ressentait des douleurs ; son coeur se brisait comme celui d'un homme, CHATEAUB., Génie, IV, III, 1.

10° Par analogie, rejaillir avec fracas contre un obstacle, en parlant des vagues. 
Les vagues qui vont se briser contre ces écueils, FÉN., Tél. IX.
L'onde approche, se brise et vomit à nos yeux...., RAC., Phèd. V, 6.

11° Se plier l'une sur l'autre, en parlant de parties ou de pièces de certains ouvrages. Ce compas se brise. Ces volets se brisent.

12° Terme de physique. Se réfracter. Les rayons lumineux se brisent en passant de l'air dans l'eau.

PROVERBE
Tant va la cruche à l'eau qu'à la fin elle se brise, c'est-à-dire s'exposer souvent au même danger, commettre souvent la même imprudence, la même faute, amène à la fin mécompte ou malheur.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Tranche le piz [poitrine], si lui brise les os, , Ch. de Rol. XCI.
L'espée cruist [résonne], ne froisse ne ne brise [se brise], , ib. CLXX.
XIIe s. 
[Il] En fait les murs briser, , Ronc. p. 5.
[Ils] Venu sont à Hauteme, s'ont la vile brisie, , Sax. VII.
Tuz ses comandemenz sumes près de furnir, E chastals e citez brisier et asaillir, E perils de nos cors e des anemes [âmes] suffrir, , Th. le mart. 134.
Mais quant Richarz li Brez le vit si abatu E sur le pavement gesir tut estendu, Un poi en bescoz l'ad des autres colps feru, Qu'à la pierre ad brisié en deus son brant moulu, , ib. 150.
Ja iert mes chevax si destrois, Que je crain qu'il se brit la cuisse, , la Charrette, 1620.
XIIIe s. 
Et là ot Guillaumes de Champlite le bras brisié d'une pierre, VILLEH., LXXV.
Et brisierent bien tresqu'à quatre des portes, et entrerent ens, ID., CV.
[Elle] ne briseroit son veu pour souffrir discepline, , Berte, LVI.
Et i ot mainte lance brisie sur escu, , ib. CXXXVII.
Et Crestien entrerent ens par force de toutes parts par le mur qui estoit brisiés, et fu la cité prise, , Chron. de Rains, 39.
Li rois rechut la lettre et brisa le seel et la lut, , ib. 132.
Si ne seroit mie bon que vous comencissiez la mellée, ne brisissiez l'aloiance, , ib. p. 217.
Tant va pot à l'eve que brise, , Ren. 13650.
Quatre costes li ont brisié ; à bien petit l'ont mort laissié, , ib. 6435.
Et croi que, se plusors osassent, Lor mariages en brisassent, Et de foi ne lor sovenist, , la Rose, 14336.
Et se tu sés lances brisier, Tu t'en pues moult faire prisier, , ib. 2209.
Si comme s'aucuns est pris et mis en prison, et il brise la prison, BEAUMANOIR, XXX, 13.
Li sergans qui va penre par commandement de segneur, pot et doit brisier ce qu'on ferme contre li, ID., LIV, 8.
Et si n'est pas li establissemens brisiés, car l'entention des establissemens n'est pas por tollir autrui droit, ID., XLVIII, 1.
Si deïssiez à sa maniere Qu'ele menjast (ce n'est pas fable) Plus que nus qui fust à la table, Que çà et là le pain brisoit, RUTEB., II, 171.
Mes neveus, venés à moy aidier et vous et vostre gent ; car les Alemans brisent le moustier, JOINV., 234.
Il y ot bien douze vins vessiaus, que grans que petiz, brisiez et perdus, ID., 219.
XIVe s. 
Les aides des Latins brisées et faillies, BERCHEURE, f° 35, recto.
Miex estoit les courages esmeus ploier que briser, ID., f° 36, recto.
XVe s. 
Pour ce qu'il avoit trespassé le commandement de son seigneur le roi et brisé son arrest et sa prison, et s'en estoit parti sans congé...., FROISS., I, I, 154.
Et l'eust fait sans faute [pendre], si n'eust esté le dit messire Jean de Hainaut, qui lui brisa son ire et excusa le dit messire Godemon, ID., I, I, 296.
Et brisa le roi tout ce voyage.... [défendit l'expédition qui se préparait pour Isabelle], ID., I, I, 10.
Beau frere, jà à Dieu ne plaise que votre bon propos je vous brise ni oste, ID., I, I, 17.
Et feroit [frappait] à tas de son espée sur le bassinet du seigneur de Sconnevort ; mais le sire de Sconnevort, qui bien estoit armé et monté, brisoit les coups à la fois et les recevoit moult vassalment, ID., I, I, 140.
Quand le roi d'Angleterre entendit ces nouvelles, il fut moult pensif, et eut une espace une imagination et propos de briser son siege [le siége de Vannes où il étoit en personne], ID., I, I, 209.
XVIe s. 
Navré du cautere de son peché, et comme brisé de terreur de l'ire de Dieu, CALV., Instit. 461.
Pour saisie brisée il y a amende de 60 sols, LOYSEL, 827.
Qui brise une franchise [ne peut être reçu en un asile], brise toutes les autres [ne peut être reçu en aucune], ID., 828.
Le vent se renforça si violentement qu'il brisa, abbatit et froissa en un moment tous ces engins, AMYOT, Lucull. 20.
Les lanskenets voyans les Suisses brisez de tant de charges, D'AUB., Hist. I, 168.
Par coups de boulets ou autre chose brisante, PARÉ, XIII, 14.

ÉTYMOLOGIE
Wall. brihî ; provenç. brisar. Diez le tire de l'ancien haut allemand brestan (au présent bristu), briser ; allemand moderne, bersten, crever. Le changement de l'st en s ne fait pas difficulté ; voy. huissier, de ostium. Dans les patois anglais on trouve brise, brisse, briss, où l'st a déjà disparu. Il n'est pas sûr que le gaélique bris, rupture, soit d'origine celtique. Il y a aussi dans le gaélique bruis, bris, morceau ; angl. to bruise, meurtrir ; ce qui fait difficulté c'est l'u dans bruis ; mais le français supprime quelquefois un u devant une voyelle ; voyez milan d'une forme telle que miluanus ; il se pourrait donc que briser vînt du celtique.

_____

BRISE-SCELLÉ
	bri-ze-sè-lé s. m.
Celui qui rompt un scellé dans une intention de vol.
Peu usité.
Au plur. Des brise-scellés.

ÉTYMOLOGIE
Briser, scellé.

_____

BRISEUR
	bri-zeur s. m.
Celui qui brise. Les iconoclastes ou briseurs d'images.
Autrefois, briseurs de sel, officiers qui étaient chargés, quand le sel était trop sec, de le briser pour le faire charger.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si ces briseurs [casseurs, bravi] eussent enfoncé la porte où ils estoient, trois rois et deux grands princes ne se pouvoient sauver que miraculeusement, D'AUB., Hist. II, 105.

ÉTYMOLOGIE
Briser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRISEUR. Ajoutez :

2° Adj. f. Terme de l'industrie des laines. Carde briseuse, carde qui sert à rompre la matière première.
La carde briseuse, la carde repasseuse, la carde boudineuse, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 149.
On dit aussi carde brisoir.

_____

BRISIS
	bri-sî s. m.
Terme d'architecture. L'angle que forment les deux plans d'un comble brisé.

ÉTYMOLOGIE
Briser. L'ancienne forme de ce mot, si on le trouvait, serait briseïs, dérivant d'un bas-latin brisaticius.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRISIS. Ajoutez :
En brisis, en forme de brisis. 
Une immense cour est occupée sur chacun de ses quatre côtés par un bâtiment composé d'un rez-de-chaussée et d'un étage en brisis ; en bas sont les écuries, en haut les greniers, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1867, p. 328.

_____

BRISOIR
	bri-zoir s. m.
Instrument pour briser le chanvre ou la paille.

ÉTYMOLOGIE
Briser.

_____

BRISQUE
	bri-sk' s. f.

1° Jeu de cartes.
À ce jeu, une carte qui est atout.

2° Au mariage, au bési et à la quarante, on appelle brisques les dix et les as, qui comptent pour 10 et qui enlèvent les autres cartes. Le coup fini, chacun additionne ses brisques. Combien avez-vous de brisques ? J'ai trente, j'ai cent de brisques. Vous faites toujours toutes les brisques. Je ne veux pas jouer mes brisques, vous les couperiez.

REMARQUE
Ce mot ne se trouve ni dans les anciennes éditions du Dictionnaire de l'Académie, ni dans Furetière, ni dans Richelet.

_____

BRISSOÏDE
	bri-sso-i-d' adj.
Qui a la forme des brisses.

ÉTYMOLOGIE
En grec, brisse et forme.

_____

BRITANNIQUE
	bri-ta-nni-k' adj.
Qui appartient à la Grande-Bretagne. Les produits britanniques.

_____

BROC
	bro ; le c ne se prononce jamais en prose, pas même devant une voyelle ou une h muette ; cependant en vers on fait rimer ce mot avec roc, froc, etc ; au XVIe s. Bèze dit que le c se prononce ; au pluriel l's se lie : des bro-z emplis ; brocs rime avec repos, faux, sauts, rôts, etc. s. m.

1° Vase à liquide, en bois cerclé de fer, quelquefois en étain, d'une capacité moyenne (comme de 5 à 10 litres), de la forme d'un cône tronqué, renflé un peu au-dessus de sa base, armé d'une anse et terminé par une ouverture assez large, mais resserrée à l'endroit par où le liquide doit couler. 
La vaisselle d'argent, les cuvettes, les brocs, LA FONT., Fabl. II, 27.
Prends ton froc, Ton sac et ton broc ! Sus, frère Roc, PIRON, Chanson à un frère quêteur.

2° Ce qu'un broc peut contenir. 
Aux Apollons des cabarets Paye un broc de Surènes, BÉRANG., Faridond.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se nul homme avoit fait vendre vin à broche...., TAILLIAR, Recueil, p. 19.
Puis me prenez trestut iceo E metez cuire en vostre bro, , Ms. St Jean.
Et si ne le veut rechargier [le vin], il ne paiera rien devant qu'il le vendra à broche ou en gros, , Liv. des mét. 296.
De l'oysil [vinaigre], qu'on y vendra à broke, DU CANGE, acceptabulum.
Quiconque est crieur à Paris, il peut aler en laquele taverne que il voudra et crier vin, por-tant qu'il y ait vin à broche, DE LABORDE, Émaux, p. 176.
Toute maniere de vin qui sera vendu à broche, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. broc ; catal. broc, brocal ; ital. brocca. Broche étant une des formes les plus habituelles, et signifiant vase à goulot, Diez remarque que broc ou broche a été ainsi nommé de broche, chose pointue, par assimilation de forme ; ce qui rend cette étymologie très valable, c'est qu'on trouve broche, cannelle qu'on met à un tonneau pour en tirer la liqueur (DU CANGE, broccae), et brocart, sorte de vase qui verse la liqueur par une cannelle (ID. brocheronnus). On a aussi indiqué le grec, cruche ; mais on n'a aucun intermédiaire qui montre comment ce mot grec serait entré dans les langues romanes ; et d'ailleurs broche suffit à l'étymologie.

_____

BROC (DE BROC EN BOUCHE)
	de-bro-kan-bouch' loc. adverb.
En sortant de la broche. Manger une perdrix de broc en bouche.
Fig. Très vite, aussitôt. 
On est un peu trop expéditif chez vous : on y roue les gens de broc en bouche, avant que le voisinage même en soit informé, VOLT., Lett. Beaumont, 26 sept. 1765. Cette locution vieillit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'entresbattans à qui humera l'ame de Raminagrobis, et qui premier, de broc en bouc, la pourtera à messer Lucifer, RABEL., Pant. III, 23.
Et promit double paye et notable appoinctement à quiconques luy en apporteroyt une de broc en bouc, ID., ib. IV, 46.
La perdrix [il] vire ; au sel de broque en bouche La devora...., MAROT, III, p. 64.

ÉTYMOLOGIE
Il y a deux versions de cette locution : la première de broc en bouche ; là broc est le bas-latin brocus, brocha, broca, broche (voy. ce mot) ; l'autre de Rabelais, de broc en bouc, signifie de broc en outre, c'est-à-dire mise du broc dans une peau de bouc pour le transport immédiat ; ce dernier sens, aujourd'hui, n'est plus ni usité ni entendu.

_____

BROCANTAGE
	bro-kan-ta-j' s. m.

1° Action de brocanter.

2° Commerce du brocanteur.

ÉTYMOLOGIE
Brocanter.

_____

BROCANTÉ, ÉE
	bro-kan-té, tée part. passé.
Des marchandises brocantées.

_____

BROCANTEUR, EUSE
	bro-kan-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui brocante. 
Elle [la maréchale d'Estrées] était avare à l'excès, et en riait la première ; avec cela brocanteuse, se connaissait aux choses et aux prix, SAINT-SIMON, 357, 207.
Fig.
Et les brocanteurs de louanges Répétaient sur leurs harpes d'or, BÉRANG., Nabuch.

ÉTYMOLOGIE
Brocanter.

_____

BROCARD
	bro-kar s. m.
Terme de chasse. Voy. BROQUART.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit à cause des broches (cornes) qu'il porte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. BROCARD (bro-kar), s. m. Terme de métallurgie. Atelier où on broie les minerais.

_____

BROCARDER
	bro-kar-dé v. a.
Attaquer de brocards.
Quant à moi, tournant sa fâcherie en risée, je recommençai à le brocarder, , Francion, VI, p. 222.
Absolument. 
Adieu, c'est assez brocarder, CHAULIEU, Couplets irréguliers.

HISTORIQUE
XVe s. 
Aucuns Anglois injurierent Les François en les brocardant, MARTIAL DE PARIS, Vigiles de Charles VII, p. 217, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.
XVIe s. 
Que nous n'affections point une plaisanterie d'honnesteté, et une grace de brocarder et mordre en riant les uns et les autres, CALV., Instit. 309.
Que font-ils autre chose que brocarder Dieu mesme ?, ID., ib. 1194.
En son plaidoyer, il brocarda plaisamment toute la secte des philosophes stoïques à cause de Caton, AMYOT, Cicér. et Démos. 2.
Quant à celle façon insolente de railler, dont il avoit ordinairement en se mocquant et broquardant un chascun, elle portoit avec soy sa medecine, ID., Anton. 29.

ÉTYMOLOGIE
Brocard.

_____

BROCART
	bro-kar ; le t ne se lie pas : un bro-kar élégant ; au pluriel l's ne se lie pas : des bro-kar élégants ; cependant plusieurs la lient : des bro-kar-z élégants s. m.
Étoffe tissue d'un mélange de plusieurs couleurs, et d'or ou d'argent enrichi de fleurs et d'une variété de figures. Ce nom était borné autrefois aux étoffes d'or et d'argent, il se donne aujourd'hui à toutes sortes d'ouvrages à fleurs. 
C'est pour eux qu'elle étale et l'or et le brocart, BOILEAU, Sat. X.
Quelques enfants couverts de brocarts d'or tout déchirés, VOLT., Cand. 17.
À juger d'une jupe ou de l'air d'un manteau Ou des beautés d'un point ou d'un brocart nouveau, MOL., F. sav. III, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
....Ha ! Guillaume, Il ne fault point couvrir de chaume Icy ne bailler ces brocars, , Patel. 531.

ÉTYMOLOGIE
Brocher, suivant la prononciation picarde broquer ; ital. broccato.

_____

BROCHAGE
	bro-cha-j' s. m.
Action de brocher des livres ; résultat de cette action. Un atelier de brochage.

ÉTYMOLOGIE
Brocher.

_____

BROCHE
	bro-ch' s. f.

1° Longue verge de fer qu'on passe à travers les viandes pour les faire rôtir. Mettre un gigot à la broche. 
Il vit des bergers pour leur rôt Mangeant un agneau cuit en broche, LA FONT., Fab. X, 6.
Six broches chargées de gibier devant le feu, HAMILT., Gramm. 11.
Des gens enfournent ; D'autres défournent ; Aux broches tournent Veau, boeuf et mouton, BÉRANG., Cocag.
Enfin, pour se chauffer, venir tourner ma broche, RAC., Plaid. I, 4.
Ils mirent un petit enfant à la broche, SÉV., 243.
Le mal n'est pas de les mettre à la broche [ses ennemis], le mal est de les tuer, VOLT., Lettr. Prusse, 31.
Nous risquons à tout moment d'être mis à la broche, ID., Cand. 17.
L'âme de l'empereur Antonin n'est point à la broche dans l'enfer, ID., L'homme aux 40 écus, grande querelle.
Un tour de broche, un tour que fait la broche mue par le tournebroche. Il faut encore un tour de broche à ce morceau de boeuf.
Fig.
J'ai été à la mort ; un petit tour de broche de plus, on aurait dit : il est mort, VOLT., Lett. en vers, 158.
Fig. et familièrement. Faire un tour de broche, se mettre très près du feu pour se chauffer. Cela ne se dit que dans une compagnie où la politesse défend d'occuper longtemps le foyer ; on dit à celui qui a froid : Faites un tour de broche, c'est-à-dire chauffez-vous de tous les côtés, mais un instant seulement.

2° Petites verges de fer qui reçoivent la bobine. Filature à deux cents broches.
Drap à double broche, drap épais, serré, solide, ainsi nommé parce qu'on le faisait autrefois en plaçant dans les intervalles des broches deux fils au lieu d'un.

3° Grosses aiguilles pour tricoter. Broches à tricoter.

4° Cheville pour boucher le trou qu'on fait au tonneau avec le foret, soit sur le sommet du tonneau pour introduire de l'air, soit dans le plein du tonneau pour tirer quelques gouttes du vin afin de le déguster.
Fig. Couper broche à quelque chose, empêcher qu'elle ne continue, comme on interrompt le cours du vin quand on a coupé la broche du tonneau.
Baguette de bois pour enfiler les harengs.
La pointe de fer d'une serrure, qui entre dans le trou d'une clef forée.
Petite verge de fer placée au milieu d'un carton où l'on tire au blanc.
Long clou sans tête pour arrêter les lambris.
Baguette sur laquelle le chandelier embroche les mèches.
Petit bâton où pendent les chandelles.
Ustensile de boucher pour parer la viande.
Pivot de fer traversant la verge de la balance appelée romaine.
Outil de cordonnier pour mettre des clous au talon.

5° Grosse épingle à l'usage des femmes.
Bijou garni d'une longue épingle et dont les femmes se servent pour attacher les châles ou les cols et qu'elles mettent pour ornement au haut du corsage des robes.

6° Terme de chasse. Les broches, les défenses du sanglier.
Les broches, la première tête du cerf et du chevreuil.

7° Terme de marine. Baguettes qui, représentant les divers diamètres des mâts d'assemblage, guident les ouvriers dans leur travail.

8° Terme de banque. Broches, billets de commerce de peu de valeur, inférieurs à 500 fr. ou 1000 fr.

PROVERBE
Il ne faut pas mettre tout son rôt à une même broche, c'est-à-dire il ne faut pas mettre tout ce qu'on a sur une seule chance.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li leus [loup] besa le heriçon ; Et cil s'ahert à son grenon, à ses lafres [lèvres] s'est atakiez, Et od ses brokes [piquants] afichiez, MARIE DE FRANCE, t. II, p. 264.
De rechief il est ordené que quiconques ouverra à broche d'or que il couse de soie, , Liv. des mét. 381.
Renart s'en va, pas ne sejorne, Si esperonne son cheval ; Par unes broches (voy. BROSSE) lez un val S'en va fuiant par une plaine, , Ren. 1910.
Et deit aveir en l'escu deus broches de fer, l'une enmi l'escu et l'autre ou pié dessouz, , Ass. de J. I, 170.
Et comme li chevaliers eust hiaume, el quel il avoit tout plain de broces par derriere, il requerroit que il li fu ostés, BEAUMAN., LXI, 63.
XIVe s. 
Un chandelier à trois broches, par maniere de lys, DE LABORDE, Émaux, p. 203.
Un estuy de cuir boully, garny de trois pignes, un mirouer et d'une broche pour pigner le chief de la dite dame, ID., ib.
XVe s. 
Un baston noullu [noueux] à pluseurs bros [pointes], DU CANGE, broca.
Un broc ou fourche de fer à charger foing, ID., ib.
Il print la broche de son chariot, et s'en vint au devant du suppliant, auquel i donna tel cop de la dite broche qu'il le abatit, ID., ib.
[Pour les cuisines] Faut poz, paelles, chauderons, Broches de fer, hastes de fust, E. DESCH., Poésies mss. f° 497, col. 2.
Elle chut en une dangereuse et deplaisante maladie que communement on appelle broches [hémorrhoïdes], LOUIS XI, Nouv. II.
XVIe s. 
.... En telle sorte que la broche soit coupée à toutes tergiversations, CALV., Instit. 120.
La mort peult, quand il nous plaira, coupper broche à tous aultres inconvenients, MONT., I, 71.
Quand il fut mort, l'on ne trouva rien qui soit en sa maison, sinon une petite broche de fer [obole, monnaie], AMYOT, Fab. 54.
Ilz allerent en une rostisserie, où ils saisirent des broches, des coupperets et cousteaux de cuisine, ID., Crassus, 14.
D'autre part seras tu tombé entre les mains d'un babillard, n'aye point de honte, mais romps luy tout court la broche, et t'en va ton chemin pour faire tes affaires, ID., Mauv. honte, 6.
Le roi leur declara que tout ce qu'ils voioient estoit par son commandement, qu'il n'avoit eu autre moien pour couper broche à toutes les guerres et seditions, D'AUB., Hist. II, 19.
À ceste cause on luy rompit alors la broche [on lui imposa silence] en luy remonstrant...., M. DU BELL., 204.
Tirer la broche devant que le rost soit prest, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 250.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, broke ; picard, broque, fourche en fer ; provenç. et espagn. broca, broche, pointe ; ital. brocca ; du latin brocchus ou broccus, dent saillante ; de là les significations pointe, crochet.

_____

BROCHÉE
	bro-chée s. f.

1° La quantité de viande qu'on fait rôtir à une broche en une fois.

2° Quantité de mèches ou de chandelles placées sur une broche.

ÉTYMOLOGIE
Brocher.

_____

BROCHET
	bro-chè ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : des brochè-z énormes ; brochets rime avec traits, jamais, succès, paix s. m.
Poisson d'eau douce, du genre des ésoces (mangeurs). Le brochet est très bon à manger ; mais ses oeufs ont quelquefois une action purgative analogue à celle des oeufs du barbeau. 
Ma commère la carpe Avec le brochet son compère, LA FONT., Fabl. VII, 4.
Brochet carreau, celui qui a plus de dix-huit pouces entre oeil et bat.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques est pescheur des eaues le Roy, il puet prendre toute maniere de poisson fors quatre, c'est à savoir broches, barbeauz...., , Liv. des mét. 262.

ÉTYMOLOGIE
Broche, à cause de la forme allongée de sa tête. L'ancien nom du brochet était luz, du latin lucius.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BROCHET. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Comme nous allons à la chasse des bestes, ainsi vont les tigres et les lions à la chasse des hommes ; et ont un pareil exercice les unes sur les autres, les chiens sur les lievres, les brochets sur les tenches...., MONT., II, 170.

_____

BROCHETEUR
	bro-che-teur s. m.
Ouvrier qui brochette.

_____

BROCHETON
	bro-che-ton s. m.
Petit brochet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Espaules de mouton farcies, brochetons à un rebouly, , Ménagier, II, 4.
XVIe s. 
J'ay tendu pour ung brocheton, mais je pense que je prendray une grenouille, PALSGRAVE, p. 602.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de brochet.

_____

BROCHEUR, EUSE
	bro-cheur, cheû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui broche des livres.

ÉTYMOLOGIE
Brocher.

_____

BROCHURE
	bro-chu-r' s. f.

1° Action de brocher des livres.

2° État de brocheur, de brocheuse. Il est dans la brochure.

3° Petit ouvrage de peu de feuilles et qui n'est que broché. 
Ils font contre vous des brochures que vous ne lisez pas, VOLT., Jeannot.
Presque toutes les brochures de nos jours ressemblent à cette foule innombrable de moucherons qui meurent après avoir bourdonné un jour ou deux, VOLT., Lett. Pierre Rousseau, 19 nov. 1764.

4° Se dit des figures et des ornements qu'on ajoute au fond d'une étoffe, nommée alors étoffe brochée.

ÉTYMOLOGIE
Brocher.

_____

BROCOLI
	bro-ko-li s. m.
Chou d'Italie. Un plat de brocolis.
Petit rejeton que le tronc d'un vieux chou pousse après l'hiver.

ÉTYMOLOGIE
Ital. broccoli, pluriel de broccolo, tendron, rejeton, de brocco, rejeton, proprement branche pointue, pique, de même radical que broche (voy. ce mot).

_____

BRODE
	bro-d' s. f.
Cordon uni et serré sur les traces (dentelle à réseau, point d'Alençon).

_____

BRODEQUIN
	bro-de-kin s. m.

1° Chaussure antique qui couvre le pied et une partie de la jambe. 
Dès que la belle Aurore eut annoncé le jour, le fils d'Ulysse mit ses brodequins, FÉN., XXI, 457.
Eudore attache à ses pieds des brodequins gaulois formés de la peau d'une chèvre sauvage, CHATEAUB., Martyrs, 99.

2° Chaussure à l'usage des acteurs qui jouaient la comédie. 
Eschyle dans le choeur jeta les personnages, D'un masque plus honnête habilla leurs visages, Sur les ais d'un théâtre en public exhaussé Fit paraître l'acteur d'un brodequin chaussé, BOILEAU, Art p. III.
Fig. La comédie. 
Mais quoi ! je chausse ici le cothurne tragique ; Reprenons au plus tôt le brodequin comique, BOILEAU, Sat. X.
Chausser le brodequin, composer une comédie, jouer la comédie.

3° Bottines à l'usage des femmes et des enfants. 
Gageons que son brodequin Nous cache un pied de bouquin [diable], BÉRANG., Gott.

4° Rougeur des pieds après un bain de pieds. Prenez le bain de pieds assez chaud pour qu'il se produise un brodequin.

5° Au plur. Brodequins, nom d'une espèce de torture, où l'on serrait les jambes du criminel entre des pièces de bois, avec des coins, sur lesquels on frappait pour augmenter le serrement.

6° Terme de manége. Sorte de petits bas à étrier à l'usage des jeunes académistes, et qui faisaient que la botte, bien remplie, ne grimaçait pas.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le roy Richard mort, il fut couché sur une litiere, dedans un char couvert de brodequin tout noir, FROISS., liv. IV, p. 348, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.
Sur iceux chevaux avoit deux pages houssez de petits brodequins jaunes et sans esperons, OLIVIER DE LA MARCHE, Mém. liv. II, p. 534, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.
XVIe s. 
Elle se leva toute seule et print des brodequins et son manteau, MARG., Nouv. X.
Et, après qu'il eut fermé la porte et osté sa robe et ses brodequins fourrés, s'en alla se mettre au lit, ID., ib. XVIII.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. borcegui ; ital. borzacchino ; du flamand broseken, anciennement brosekin, d'après Diez qui soupçonne que le mot flamand a été formé de byrsa, cuir, par interversion. Brodequin, dans l'ancien français, a signifié une sorte de cuir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRODEQUIN. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Dozy, ce mot représente l'arabe cherqui, cuir d'un certain mouton nommé cherc. L'ancien portugais ayant dit moresquil et mosequin, M. Dozy y voit cherqui avec l'addition portugaise de mo, qui se trouve aussi en d'autres mots ; puis mo s'est changé, comme cela est facile, en bo.

_____

BRODERIE
	bro-de-rie s. f.

1° Ouvrage que l'on fait en brodant. Broderie au métier. Broderie de soie, d'or. Une étoffe ornée de broderies. 
Dans un camp si pompeux, des guerriers si bien mis, Tant d'habits comme au bal chargés de broderie, Et parmi des canons tant de galanterie, CORN., les Victoires du Roi.
Prince, si vous avez de la broderie, les valets de chambre en porteront, FÉN., XXII, 275.

2° Fig. Ce qu'on ajoute pour amplifier ou embellir un récit. 
Comment, dans ce récit, distinguer du fond la broderie ? Aquaviva manda d'être en garde contre tout ce qui viendrait des Français, avec force broderies pour appuyer cet avis, SAINT-SIMON, 456, 173.
Plutarque n'a choisi que des parcelles de l'histoire romaine ; lorsque nous rejoignons au tout les membres qu'il en a séparés, sa broderie passe de beaucoup le riche fond des autres écrivains, LE P. CATROU, dans L'ABBÉ DESFONTAINES.

3° Terme de musique. Ornements, c'est-à-dire notes que le musicien ajoute à sa partie dans l'exécution.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se le lit est couvert de sarge, de broderie ou couste-pointe de cendail, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Le temps a laissié son manteau De vent, de froidure et de pluye, Et s'est vestu de brouderie De souleil luisant, cler et beau, CH. D'ORL., Rond.
Les aornemens des sales, chambres d'estranges et riches brodeures à grosses perles d'or et soyes à ouvrages divers, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, ch. 20.
XVIe s. 
Il prand sur son harnoys sa casaque de toille d'or à broderie de feuilles moresques de velours noir, CARL., VI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Broder.

_____

BRODOIR
	bro-doir s. m.
Métier à galons.
Petite bobine pour broder.

ÉTYMOLOGIE
Broder.

_____

BROGUES
	bro-gh' s. f. plur.
Nom de souliers à courroies des montagnards écossais.

_____

BROIEMENT ou BROÎMENT
	broî-man ; la prononciation ancienne, encore usitée et qu'on entend souvent, est bro-ye-man, en trois syllabes s. m.
Action de broyer.

ÉTYMOLOGIE
Broyer.

_____

BROMATOLOGIE
	bro-ma-to-lo-jie s. f.
Terme didactique. Traité, description des aliments.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant aliment et dérivant de je mange (lequel vient de aliment, dévorer, le même que le latin vorare ; voy. VORACE), et mot grec indiquant traité.

_____

BROMÉLIACÉE
	bro-mé-li-a-sée s. f.
Terme de botanique. Nom de la famille de plantes dont l'ananas (bromelia) est le type.

_____

BROMHYDRATE
	bro-mi-dra-t' s. m.
Terme de chimie. Sel formé avec l'acide bromhydrique.

_____

BROMIQUE
	bro-mi-k' adj.
Terme de chimie. Acide bromique, acide produit par la combinaison du brome avec l'oxygène.

ÉTYMOLOGIE
Brome.

_____

BROMURE
	bro-mu-r' s. m.
Terme de chimie. Composé résultant de la combinaison du brome avec un corps simple métallique ou non métallique.

_____

BRONCHE
	bron-ch' s. f.
Double canal situé l'un à droite, l'autre à gauche, faisant suite à la trachée, et se distribuant dans les deux poumons. Les ramifications des bronches. Une bronche obstruée par un corps étranger.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parquoy les arteres carotides et ventricules du cerveau, et bronchies du poulmon estant ainsi estoupées...., PARÉ, XXVII, p. 666.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gorge.

_____

BRONCHER
	bron-ché v. n.

1° Mettre le pied à faux. Un cheval peut broncher par maladresse ou par défaut d'aplomb. 
Le cheval reculait toujours, ronflant, soufflant, et bronchant comme un cheval effarouché qu'il était, SCARR., Rom. com. II, ch. 13.
Votre cheval bronchant vous laissait dans la plaine, ROTR., Bélis. V, 5.
Quand bronchant lourdement en un mauvais passage, RÉGNIER, Sat. X.
Après ce mauvais pas où vous avez bronché, CORN., le Ment. IV, 5.

2° Fig. Hésiter, faillir. 
Jamais au bout du vers on ne te voit broncher, BOILEAU, Sat. II.
Leur venin [de mes ennemis] qui sur moi brûle de s'épancher, Tous les jours en marchant m'empêche de broncher, BOILEAU, Épît. VII.
On marche devant Dieu ; mais, si on bronche, on se hâte de reprendre sa course, FÉN., XVIII, 383.
M. de Vendôme, secouru de M. du Maine, ne laissa pas Barbezieux broncher à son égard, SAINT-SIMON, 29, 78.

PROVERBE
Il n'y a si bon cheval qui ne bronche, c'est-à-dire les plus habiles se trompent, font des fautes.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Thibaut fery de la hache qu'il tenoit, sur les espaules de Colart si grant cop qu'il le fist brunquier sur le col de son cheval, DU CANGE, broquerius.
XVIe s. 
Le grand colosse, à ce coup estonné, D'un sault horrible alla bruncher par terre, DU BELLAY, V, 9, verso.
Le pré aux clers en est tesmoing, Où il n'y a si petit coing De muraille, qu'à coups de pierre On ne face bruncher par terre, ID., VII, 76, verso.
Le broncher d'un cheval, la cheute d'une tuile, MONT., I, 76.
Mon jugement ne marche qu'à tastons, chancelant, bronchant, et chopant, ID., I, 155.
C'est un coup de la fortune de faire bruncher nostre ennemy, ID., I, 242.
Ce mulet passant au travers d'une riviere, et y estant [ayant] brunché, ID., II, 186.
Le corps sans nom, sans chaleur et sans face, Comme un grand tronc broncha dessus la place, RONS., 596.
....le bois estant bronché [abattu] Fut par le fer artisan destranché, ID., 599.
....empeschant que cet illustre ouvrage, Basty par vous, n'est bronché de l'orage, AMADIS JAMYN, Poésies, p. 14, verso.
....et par là bronche contre bas La plus dure espesseur des superbes murailles, ID., ib. p. 32.

ÉTYMOLOGIE
Norm. brucher ; de l'ancien français bronche, qui signifiait branche ; ancien espagn. broncha, même sens ; ital. bronco, tronc ; d'où broncher, parce qu'on se heurte contre un tronc d'arbre. Origine inconnue. On l'a rapporté au latin bronchus, le même que brochus, dent saillante (voy. BROCHE) ; mais le sens est peu satisfaisant. Diez met en avant l'ancien haut-allem. bruch, flamand brok, quelque chose de rompu, fragment ; mais il n'y a pas assez d'intermédiaires pour qu'on sorte de la pure conjecture.

_____

BRONCHIES
	bron-chie s. f. plur.
Voy. BRANCHIES. Bronchies n'est plus usité.

ÉTYMOLOGIE
Mot grec.

_____

BRONCHITE
	bron-chi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la membrane muqueuse des bronches.

ÉTYMOLOGIE
Bronche, et la terminaison féminine ite (voy. 
...., ITE, suffixe).

_____

BRONCHOIR
	bron-choir s. m.
Appareil pour plier les draps.

_____

BRONCHORRHÉE
	bron-ko-rrée s. f.
Terme de médecine. Nom de l'affection vulgairement appelée pituite, flux muqueux.

ÉTYMOLOGIE
Mot grec venant de gorge et de couler.

_____

BRONCHOTOMIE
	bron-ko-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération par laquelle on pratique, en cas de suffocation, une ouverture aux voies respiratoires.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé des mots grecs, gorge (voy. BRONCHE), incision, couper (voy. TOME).

_____

BRONTOLITHE
	bron-to-li-t' s. m.
Pierre à tonnerre, nom de gros rognons de fer sulfuré, qu'on trouve dans la craie après des orages dont les violentes pluies les mettent à nu.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé des mots grecs : foudre et pierre.

_____

BRONZAGE
	bron-za-j' s. m.
Action de bronzer. Les poudres à bronzer.... le frottement de la poudre dans un mortier lui donne l'état lamellaire qui la rend propre au bronzage, Monit. univ. 13 oct. 1868, p. 1378, 4e col.

_____

BRONZÉ, ÉE
	bron-zé, zée part. passé.
Statuette bronzée. 
Un klephte a pour tous biens.... Un bon fusil bronzé par la fumée, et puis La liberté sur la montagne, V. HUGO, Orient. 21.
Souliers bronzés, souliers dont la peau est teinte en brun rougeâtre.
Un teint bronzé par le soleil, un teint auquel le soleil a donné une couleur de bronze.
Fig. Qui ne redoute rien, éprouvé, blasé. C'est u homme bronzé.
Terme de médecine. Maladie bronzée, maladie caractérisée par la couleur qu'elle donne à la peau et qu'on ne peut mieux comparer qu'à celle du bronze, et d'un bronze tirant plus sur le noir que sur le verdâtre.

_____

BRONZIER
	bron-zié s. m.
Fabricant de bronzes.
Les grands bronziers du boulevard Beaumarchais, , Journ. offic. 25 déc. 1876, p. 9722, 2e col.

_____

BROQUE
	bro-k' s. f.
Rejeton d'un chou frisé. Voy. BROCOLI.

_____

BROQUELINE
	bro-ke-li-n' s. f.
Terme de manufacture de tabac. Botte de feuilles.

_____

BROQUETEUR
	bro-ke-teur s. m.
Celui qui met les gerbes en tas, et les charge sur les voitures.

ÉTYMOLOGIE
Broche, signifiant fourche.

_____

BROSSAGE
	bro-sa-j' s. m.
Action de brosser. Le brossage des chapeaux, des habits.
Terme de maçon. Action d'enlever la poussière qui s'est attachée à une pierre.

ÉTYMOLOGIE
Brosser.

_____

BROSSE
	bro-s' s. f.

1° Plaque, ordinairement en bois, garnie de faisceaux de poils ou de crins, ou de brins menus de bruyère ou de chiendent, et servant à enlever, par le frottement, la poussière des vêtements ou des meubles. Une brosse à habits.
Par analogie. Une brosse à tête. Une brosse à dents. Brosse à barbe, petit pinceau avec lequel on étend, pour se raser, le savon sur le visage.
Terme de manége. Sorte d'étrille.

2° Terme de peintre. Pinceau fait de soies de porc. Peindre à la brosse.
Fig. Une belle brosse, une belle exécution. Une grosse brosse, une exécution grossière.

3° Terme d'eaux et forêts. Buisson qui, bordant un bois, le défend des vents et des bestiaux.
S. f. plur. Bruyères, broussailles, terres incultes.

4° Terme didactique. Houppe de poils sur le corps d'une chenille, et aux pattes de derrière des abeilles.
Terme de chasse. Paquet de poils qui vient aux bêtes fauves sur le haut des canons des jambes de derrière en dehors.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Conscience le foule, conscience le froisse, Conscience le point plus que serant [peigne de fer] ne broisse, J. DE MEUNG, Testam. 1576.
XVe s. 
Uns serens ou brouesse valant trente sols tournois, DU CANGE, brustia.

ÉTYMOLOGIE
Wall. brouche, brosse ; breûse, brosse de peintre ; picard, brouesse, bruche ; Berry, breusses, brusses, broussailles ; provenç. et catal. brossa, broussailles ; espagn. et ital. broza, ce qui tombe des arbres, écorce, feuilles ; bas-lat. brustia. D'après Diez, ces formes indiquent dans le radical st, et par conséquent conduisent à l'ancien haut-allemand burst, brusta, allemand moderne Bürste, brosse ; le sens propre est quelque chose de hérissé, d'où les sens divers de brosse.

_____

BROSSÉE
	bro-sée s. f.
Action de brosser, c'est-à-dire de battre. Très familier.

_____

BROSSER
	bro-sé v. n.

1° Terme de chasse. Courre à cheval ou à pied au travers des bois les plus épais.
On dit que le cerf brosse quand on l'entend marcher dans les bois.

2° Familièrement, s'échapper, s'esquiver à travers. 
Il lui échappa même [au premier président] que d'Antin avait bien recordé le roi, il brossa à travers la compagnie et disparut, SAINT-SIMON, 377, 97.
M. l'archevêque, lui dit-il [le duc de Grammont], verba volant, scripta manent ; l'archevêque brossa et ne répondit pas un mot, SAINT-SIMON, 168, 263.
Activement. 
Je vis avec surprise sortir M. le duc d'Orléans, qui brossa la chambre et disparut, ID., 268, 127.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tu as, à face ouverte et sans effroi, humée Des bataillons croisez la poudre et la fumée, Brossé parmi les fers et nagé sur le sang, D'AUB., Hist. III, 538.
Ils laissoient, tous quasi, leurs chevaulx, parce qu'ils ne pouvoient aisement brosser au travers des taillis, CARL., V, 25.
Lors en sursaut, où me guidoit la vois, Le fer au poing je brossai par le bois, RONS., 75.
Il regarda decà, il regarda delà, Il brossa longuement et longuement alla Sans trouver nulle proye...., ID., 795.
D'un fort espron je brosse le chemin, Qui me sembloit pavé de josimin, ID., 817.

ÉTYMOLOGIE
Brosse dans le sens de broussailles (voy. BROSSE) ; angl. to brush, passer brusquement, passer légèrement sur.

_____

BROSSEUR
	bro-seur s. m.
Nom du domestique d'un officier, et le seul nom. Un officier ne dit jamais : mon domestique, mon garçon, mais toujours : mon brosseur.

ÉTYMOLOGIE
Brosser 1.

_____

BROSSIER
	bro-sié s. m.
Celui qui fait ou vend des brosses.

ÉTYMOLOGIE
Brosse.

_____

BROU
	brou s. m.
Enveloppe verte de la noix.
En termes de botanique, nom de tout sarcocarpe plutôt coriace que charnu, tel que celui de l'amandier.
Brou de noix ou ratafia de brou de noix, liqueur stomachique faite d'eau-de-vie où on a fait macérer du brou de noix et du sucre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Que nulz ne teigne en saine de broust, DU CANGE, brustum.

ÉTYMOLOGIE
L'orthographe broust rapproche ce mot de brout (voy. BROUT), en tant que chose verte.

_____

BROUE
	broue s. f.
Autre forme de broye (voy. ce mot).

_____

BROUET
	brou-è ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : des brou-è-z épais ; brouets rime avec traits, succès, paix s. m.

1° Aliment liquide ou à peu près liquide, fait d'ordinaire avec le bouillon. 
Le régal fut petit.... Le galant, pour toute besogne, Avait un brouet clair ; il vivait chichement ; Ce brouet fut par lui servi sur une assiette, LA FONT., Fab. I, 18.
.... On plante un grand potage ; Le brouet était maigre, et n'est Nostradamus Qui, l'astrolabe en main, ne demeurât camus, S'il y pensait trouver une étoile de graisse, RÉGNIER, Sat. X.

2° Quelquefois, par mépris, mauvais potage. Quel brouet nous sert-on là !

3° Brouet noir, mets simple et grossier des anciens Spartiates. 
Je préfère au brouet noir la mémoire du seul poëte que Lacédémone ait produit, CHATEAUB., Itin. 106.

4° Bouillon qu'on portait autrefois aux femmes en couches, et aux nouvelles mariées le lendemain de leurs noces, et qui était fait d'oeufs, de lait et de sucre. Le brouet de l'accouchée.

PROVERBE
Cela s'en est allé en brouet d'andouille, c'est-à-dire est venu à néant, n'a abouti à rien.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et bien se gart qu'ele ne moille Ses dois en broez jusqu'as jointes, , la Rose, 13613.
XVe s. 
Bon vin [ils] ont souvent embrochez [en perce], Saulces, brouetz et gras poissons, VILLON, Grand Testam.
Après sept heures du vespre, que l'en a acoustumé de faire et manger le brouet de l'espousée, DU CANGE, brodum.
XVIe s. 
Des pruneaux cuits avec leur brouet [jus], O. DE SERRES, 442.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'ancien français, breu, bouillon ; provenç. bro ; espagn. brodio ; ital. brodo et broda ; bas-lat. brodium, brodum ; angl. broth ; du celtique : bas-bret. berô ou berv, bouillon ; irland. broth ; gaél. brod ; ou de l'ancien haut allemand brod ; anglo-sax. brodh ; car ici, comme en plusieurs autres cas, le celtique et l'allemand se rencontrent.

_____

BROUETTE
	brou-è-t' s. f.

1° Petit tombereau à deux roues, aujourd'hui presque toujours à une seule roue et à deux petits brancards qu'on prend à la main.
Être condamné à la brouette, c'est, dans certains pays, être condamné aux travaux publics.

2° Espèce de chaise à porteurs, montée sur deux roues et traînée à bras. Les brouettes furent inventées par un sieur Dupin en 1669. 
Tout en poussant ma brouette, j'ai trouvé des gens qui n'étaient pas aussi contents que moi, MERCIER, La brouette du vinaigrier, I, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et chil qui porte la soie cose [sa chose] sor sen chef u en brouete, TAILLIAR, Recueil, p. 20.
XIVe s. 
Carettes [ils] ont quises et cars, Bourouaites, ribaus, sommiers...., DU CANGE, birotum.
Car pour repos, j'ay enfollure ; Pour le beau temps, j'ay engreslure ; Pour provision, des pouetes, Pour chariots, branslans brouetes, ID., ib.
Viandes mettre sur brouettes, ID., ib.
XVe s. 
Ces ribaudeaux sont brouettes hautes, bandées de fer, FROISS., II, II, 155.
Chariots, charettes et brouettes qui estoient à l'entrée de Charles VIII à Florence, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voyage de Naples de Charles VIII, p. 119, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les autres seront portées sur certains engins faits en forme de boyards ou brouettes, PALISSY, 73.

ÉTYMOLOGIE
Berry, berouette ; wall. berwète ; pour birouette, de bis, deux, et rouette, petite roue. L'italien biroccio, baroccio, l'espagnol barrocho ont le même radical avec un autre suffixe. Comparez le génevois barotte, brouette, barot, camion ; le rouchi barou, brouette ; le bourguignon barrô. Le birotum est un véhicule à deux roues, dont le nom est passé à la brouette qui a eu deux roues et qui n'en a plus qu'une.

_____

BROUETTÉE
	brou-è-tée s. f.
Charge d'une brouette.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et des chevaux chargiés et mainte brouetée, , Guesclin. 1507.
XVe s. 
Une broutée de poissons, DU CANGE, broueta.

ÉTYMOLOGIE
Brouetter.

_____

BROUETTEUR
	brou-è-teur s. m.
Celui qui transporte de la terre ou des fardeaux dans une brouette.
Celui qui traînait les personnes en brouette ou vinaigrette.

ÉTYMOLOGIE
Brouette.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BROUETTEUR. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
À II brouweteurs pour les tourtiaus dessus dis amener en le [la] halle, CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 58.

_____

BROUGHAM
	broum' s. m.
Sorte de voiture. 
Il [lord Brougham, célèbre légiste et écrivain anglais] faisait usage d'une voiture petite et basse de son invention, qui fut appelée et qui s'appelle encore un brougham, MIGNET, Journ. offic. 1er janv. 1872, p. 10, 1re col.

_____

BROUHAHA
	brou-a-a s. m.

1° Bruit confus d'approbation ou d'improbation. On entendait les brouhahas. 
[Il] nous avertit qu'il faut faire le brouhaha, MOL., Les préc. 10.
Voilà ce qui attire l'approbation et fait faire le brouhaha, ID., Impr. 1.

2° En général, bruit confus. 
Quel brouhaha ! Ce brouhaha de passer dans la pièce d'audience était toujours assez long, SAINT-SIMON, 64, 65.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour le parti des gabelles de France, je croy ce que vous me mandez et que les marchands adjudicataires ont fait un grand brouhaha, SULLY, Mémoires, t. III, p. 371, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.
Devois-tu faire ce grand brouhaha ? en devois-tu seulement parler ?, PASQUIER, Lettres, t. III, p. 901, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BROUHAHA. Ajoutez : - REM. On trouve aussi brouha. 
Il [Errard] s'y était rendu [à l'Académie] un peu plus tard que M. Le Brun, et y entra au plus fort de ce brouha de ravissement qu'y causa la superbe production de ce grand homme, DE MONTAIGLON, Hist. de l'Acad. de peint. (Mém. attribués à A. Testelin), t. II, p. 34.

_____

BROUI
	brou-i s. m.
Tuyau par lequel on souffle la flamme de la lampe pour travailler en émail.

ÉTYMOLOGIE
Brouir, qui veut dire proprement brûler.

_____

BROUILLAGE
	brou-lla-j', ll mouillées s. m.
Action de brouiller, d'étendre, à la surface du sol, les mauvaises herbes coupées par le ratissage.
Embrouillement, dérangement, dans les mines, de l'allure d'une couche ou d'un filon.

ÉTYMOLOGIE
Brouiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BROUILLAGE (brou-lla-j', ll mouillées), s. m. 
Droit de brouillage, se dit, dans l'Ain, du droit de pâturage dans les étangs brouilleux, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 364.
Tout particulier avait le droit d'élever une chaussée sur son fonds et d'inonder les terrains supérieurs, à la charge de laisser aux possesseurs de ces fonds la jouissance du sol durant l'assec, les droits de brouillage et de champéage durant la culture en eau, et de leur payer en outre une indemnité réglée par arbitre, , Journ. offic. 2 avr. 1874, p. 2550, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BROUILLEUX au Supplément.

_____

BROUILLANT, ANTE
	brou-llan, llan-t', ll mouillées adj.
Qui brouille. 
C'était [M. de Cerizay] un homme d'esprit, mais fort brouillant, GOURVILLE, Mém. 1651.

_____

BROUILLARD
	brou-llar, ll mouillées et non brou-yar
1° S. m. Registre, livre de commerce sur lequel on inscrit les opérations à mesure qu'elles se font. On dit dans le même sens brouillon, main courante.

2° Adj. Papier brouillard, papier non collé dont on se sert pour filtrer les liquides ou pour sécher l'écriture fraîche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et n'oubliez pas le broillart De vos receptes à monceaulx, MAROT, V, 358.

ÉTYMOLOGIE
Brouiller. Le premier est appelé brouillard, parce que c'est une première écriture faite sans soin et sur le moment même ; le second, papier brouillard, parce que l'écriture s'y brouille.

_____

BROUILLASSER
	brou-lla-sé, ll mouillées, et non brou-ya-sé v. n.
impers. Il brouillasse, un brouillard règne dans l'atmosphère. Il brouillassait ce matin.

REMARQUE
Ce verbe, très usité dans le parler ordinaire, n'est pas reçu dans le langage écrit, bien que formé très correctement de brouillas (voy. BROUILLARD, 1).

_____

BROUILLE
	brou-ll', ll mouillées s. f.
Brouille blanche, nom vulgaire d'une renoncule aquatique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BROUILLE. Ajoutez :

2° Brouille (différente de brouille blanche), la festuca fluitans, graminée dont les feuilles s'étalent à la surface de l'eau des parties peu profondes des étangs, MAGNIN, Études géologiques, Paris, 1876, p. 29.

_____

BROUILLÉE
	brou-llé, ll mouillées s. f.
Néologisme. Ce qui brouille, trouble, obscurcit. 
Dans la nuit du 22 au 23, je traversai une masse épaisse de montagnes ; elles continuèrent leur brouillée devant moi jusqu'à Salzbourg, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. VI, Journal de Padoue à Prague.

_____

BROUILLER
	brou-llé, ll mouillées, et non brouyé v. a.

1° Mettre pêle-mêle, mêler. On a brouillé mes papiers. 
Un des noms reste encore, et le prélat par grâce Une dernière fois les brouille et les ressasse, BOILEAU, Lutr. I.
Absolument. 
Elles filaient si bien, que les soeurs filandières Ne faisaient que brouiller auprès de celles-ci, LA FONT., Fabl. V, 5.
Fig. Brouiller les cartes, semer la discorde, mettre le désordre. Dans le même sens :
Tu courus chez Satan brouiller de nouveaux fils, BOILEAU, Sat. XI.
Brouiller des oeufs, les battre et les mêler.
Brouiller du vin, remuer du vin dans un tonneau, dans une bouteille, de manière que le dépôt se mêle avec le vin, ce qui le trouble.
Brouiller le teint, en troubler l'uni et la fraîcheur. 
Ma mère en est la cause ; et ce qu'elle me dit Me brouille tout le teint, me sèche et m'enlaidit, REGNARD, Distrait, III, 1.
Brouiller une serrure, la déranger.

2° Fig. Brouiller les affaires. Brouiller la vue. Brouiller l'esprit, les idées. L'amour lui a brouillé la cervelle. 
Brouiller la populace, CORN., Perthar. III, 4.
Elle brouille tout notre sort, ID., Héracl. V, 1.
Là ma douleur trop forte a brouillé ces images, ID., Poly. I, 3.
Je n'ai qu'à dire un mot pour brouiller bien des choses, ID., Othon, IV, 1.
Les soucis, les ennuis nous brouillèrent la tête, RÉGNIER, Sat. VI.
L'empereur Constance brouillait tout dans l'Église, BOSSUET, Hist. II, 12.
Les hommes brouillaient les idées qu'ils avaient reçues, ID., Hist. II, 2.
Hérode brouille toutes choses, ID., Hist. II, 5.
Les musiciens ont étrangement brouillé ces distinctions, J. J. ROUSS., Ém. II.
Ronsard qui le suivit, par une autre méthode, Réglant tout, brouilla tout, fit un art à sa mode, BOILEAU, Art p. I.
Non, non ; faisons toujours ce que le ciel prescrit, Et d'aucun autre soin ne nous brouillons l'esprit, MOL., Tart. IV, 1.
J'avais les plus belles pensées du monde, et vos discours m'ont brouillé tout cela, ID., Festin, I, 2.

3° Brouiller quelqu'un, lui ôter la netteté de ses idées, l'embarrasser. 
Ce mot de grâce me brouille, je n'y suis point accoutumé, PASC., Provinc. 4.
Les détails frivoles de son domestique le brouillent comme les affaires les plus importantes, VAUVENARGUES, La libéralité.
Sévère incessamment brouille ma fantaisie, CORN., Poly. III, 1.

4° Confondre les choses en parlant. 
Que nous brouilles-tu ici de ma fille ?, MOL., l'Avare, IV, 3.

5° Brouiller du papier, barbouiller du papier, écrire des choses inutiles.

6° Désunir des amis. Ils s'efforçaient de me brouiller avec vous. 
J'aurai pu jusqu'ici brouiller tous les chapitres, BOILEAU, Lutrin, I.
Plus on veut les brouiller, plus on va les unir, RACINE, Andr. I, 1.
La déesse Discorde ayant brouillé les dieux, Et fait un grand procès là-haut pour une pomme, LA FONT., Fabl. VI, 20.
Ah ! ne me brouillez point avec la république, CORN., Nicom. II, 3.

7° V. n. Semer l'intrigue et le trouble. 
Appréhendant que les Français tranquilles chez eux ne portassent du secours aux rebelles des Pays-Bas, il saisit avidement cette occasion de brouiller, ANQUET., Ligue, II, 254.

8° Se brouiller, v. réfl. Se troubler. devenir confus. Ma mémoire se brouille. 
Les affaires de Babylone se brouillent ; et le temps marqué par les prophéties pour le rétablissement de Juda arrive parmi tous ces troubles, BOSSUET, Hist. II, 4.
Tout se brouille en Occident, ID., Hist. I, 11.
Les affaires de l'empire se brouillaient d'une terrible manière, ID., Hist. I, 10.
Les affaires parurent ensuite se brouiller un peu, ID., Relat.
Cela s'était brouillé dans ma tête, SÉV., 462.
Les idées se brouillent dans l'esprit du monde le plus net, BOSSUET, Nouv. myst. 10.
Le temps se brouille, le ciel se couvre de nuages ; et figurément :
Le jeudi, le temps se brouilla [les affaires allèrent mal], SÉV., 12.
Se brouiller en parlant, s'embarrasser, se troubler.

9° Cesser d'être ami. Il se brouilla avec tous ses parents. 
Licinius se brouille avec lui, BOSSUET, Hist. I, 10.
Pompée et César s'unissent par intérêt et puis se brouillent par jalousie, ID., Hist. III, 7.
Se brouiller avec, renoncer à....
Et ne nous brouillons point avec nos bons destins, CORN., Sertor. IV, 2.
Les jansénistes ne se brouillent ni avec la foi ni avec la raison, PASC., Prov. 2.
Familièrement. Se brouiller avec la justice, faire quelque action qui expose à être poursuivi en justice. 
Je n'ai pas l'esprit comme toi de me brouiller avec la justice, MOLIÈRE, Fourb. I, 2.

10° Terme de manége. On dit qu'un cheval se brouille quand, trop ardent, il confond ses mouvements, ou quand il ne peut bien se manier par la faute de celui qui le monte.

SYNONYME
BROUILLER, EMBROUILLER. Brouiller est le simple, sans aucune idée accessoire ; aussi peut-il également s'employer en bien comme en mal : on brouille des drogues, on brouille des oeufs, c'est-à-dire on les mélange comme ces substances doivent être mélangées. Au contraire, embrouiller a toujours un sens défavorable : c'est porter un brouillement qui trouble et qui met le désordre. Puis, même dans les cas où ces deux verbes ont le même sens, c'est-à-dire expriment désordre et confusion, ils n'ont pas le même emploi : brouiller est encore ici plus général : on brouille toute espèce de chose, du vin, des papiers, du fil ; mais on n'embrouille que ce qui, étant brouillé, se trouve dérangé et mal en ordre. Par une conséquence analogue d'idées, embrouiller implique maladresse, malhabileté, ce que brouiller n'implique pas du tout : brouiller les affaires peut être un acte d'habileté, malfaisante sans doute, mais réelle ; tandis que embrouiller les affaires, c'est y porter le désordre par défaut d'intelligence et de lumières.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus poissonniers de Paris ne puet ne ne doit brooueiller poisson, come morue salée, maqueriau salé et harenc blanc, , Liv. des mét. 272.
XVe s. 
Meschant est qui te brouille [qui mêle le vin avec de l'eau] ; Je parle aux taverniers, BASSELIN, XVIII.
Vecy un passage que je ne sçay comment tu feras passer ton acteur [auteur] parmi, sans estre broullié beaucop ; car il est moult estroit, G. CHAST., Exposition sur verité.
Hélas ! avocats emparlés, Mainte fois nous avez brouillés, Et maintenus en plaidoyers, MONSTREL., Complainte du commun de France.
Il n'eut guere allé, avant que le ventre lui brouillast tellement qu'il fut contraint de...., LOUIS XI, Nouv. LXXIX.
XVIe s. 
Combien qu'aujourd'hui beaucoup de sottes bestes se meslent de brouiller le papier, CALV., 313.
Soillez, broillez de leur sang, pluye et fanges, J. MAROT, V, 138.
Peut estre aussi que les ans, Après un long et long aage, Par estrangers courtisans Brouilleront nostre langage, DU BELLAY, III, 34, recto.
Que l'eternelle tempeste Qui brouille dedans ma teste Mille tourbillons enclos, ID., III, 78, recto.
Là fut le vase, où les sorts se brouilloient, ID., IV, 40, verso.
.... car la guerre en avoit la serrure brouillée, ID., VI, 33, recto.
Il bat et brouille l'eau pour d'aultres pescheurs, MONT., I, 121.
Les avirons desrobbant le vaisseau soubs nous, je me sens brouiller la teste et l'estomach, ID., IV, 4.
Si ta force et vertu [du vin] surprend Et brouille nostre fantasie, JEAN LEHOUX, XII.
Nous l'augmentons, et la brouillons encore d'avantage [la colère], AMYOT, Comment refrén. la col. 42.
Un vin brouillé et demy d'eau, STRAPAROLE, Nuits, t. II, p. 160, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. bruelhar, brolhar, bruillar, bourgeonner, surgir ; catal. brollar, même sens ; ital. brogliare, brouiller, remuer ; d'après Diez, du même radical que breuil (voy. ce mot) ; la série des sens étant bourgeonner, surgir, pousser, remuer, troubler. On ne peut le rattacher à brouillard, qui, en raison de la forme brouas, ne concorde pas par les lettres, et qui n'a pas le sens de brouiller. Scheler, écartant le prov. brolhar, voit dans brouiller l'all. brudeln, bouillonner.

_____

BROUILLEUX, EUSE
	brou-lleû, lleû-z', ll mouillées adj.
Qui produit la brouille, qui est plein de brouille, graminée aquatique ; se dit dans l'Ain, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 364.
Les étangs brouilleux offrent un danger plus grand [pour la production des fièvres] que les grandes masses d'eau, MAGNIN, Études géolog. Paris, 1876, p. 77.

ÉTYMOLOGIE
Brouille 2.

_____

BROUILLON, ONNE
	brou-llon, llo-n', ll mouillées, et non brou-yon adj.

1° Qui met le trouble dans les affaires. 
La principale prudence ne consiste point à faire des discours faux et des personnages brouillons, FÉN., XVII, 80.
Je ne saurais aucunement approuver ces humeurs brouillonnes et inquiètes qui, n'étant appelées ni par leur naissance ni par leur fortune au maniement des affaires politiques, ne laissent pas d'y faire toujours en idée quelque réformation, DESC., Méth. 2, 3.
....que ce démon brouillon dont il est possédé, MOL., l'Étourdi, V, 2.

2° Substantivement, celui qui embrouille les affaires. 
Et les autres décemvirs le menacèrent de le faire précipiter du haut de la roche Tarpéienne comme un séditieux et un brouillon, VERTOT, Révol. rom. liv. V, p. 27.
Est-il possible qu'aucun de mes serviteurs ne me vengera de ce brouillon de prêtre ?, VOLT., Moeurs, 50.
Celui qui n'a pas de netteté dans les idées. 
Tu ne me diras plus, toi qui toujours me cries, Que je gâte en brouillon toutes tes fourberies, MOL., l'Étour. II, 14.
Eh non, brouillonne, non, tu ne sais pas encore ce que tu dis, MARIVAUX, Le préjugé vaincu, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....[L'esprit humain] un petit brouillon et troublefeste...., CHARRON, Sagesse, I, 15.
Nous avons un esprit brouillon, qui s'ingere de maistriser et gouverner partout, ID., ib. II, 3.
Un brouillon ne recerche qu'à brouiller un autre, BRANT., Ferdinand I.

ÉTYMOLOGIE
Brouiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BROUILLON. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Nostre esprit, instrument brouillon et inquiete, MONT., IV, 195.

_____

BROUILLONNER
	brou-llo-né, ll mouillées, et non brou-yo-né v. a.
Écrire en brouillon. Néologisme.

ÉTYMOLOGIE
Brouillon 2.

_____

BROUISSURE
	brou-i-su-r' s. f.
Dommage que la gelée cause aux végétaux. 
Cette brouissure tombera aux premières pluies douces, LA QUINTINYE, Jardins, t. I, dans RICHELET.

ÉTYMOLOGIE
Brouir.

_____

BROUSSAILLEMENT
	brou-sâ-lle-man, ll mouillées s. m.
Terme forestier. Action de faire naître des broussailles sur un terrain qui en est privé. Mesures et méthodes propres à assurer le reboisement, le broussaillement et le regazonnement des Alpes, par Mathieu, 2e édit. Impr. nat. 1875.

_____

BROUSSAILLES
	brou-sâ-ll', ll mouillées, et non brou-sâ-ye s. f. plur.
Ensemble de ronces et d'arbustes qui croissent dans les forêts. Passer à travers les broussailles.
Au sing.
....son cheval ombrageux Au loin s'écarte et fuit dans la broussaille, VOLT., Ce qui plaît aux dames.
Là [dans la tombe] tu n'entends plus rien que l'herbe et la broussaille, Le pas du fossoyeur dont la terre tressaille, V. HUGO, Voix, 29.
Fig.
Les sots sont la broussaille du genre humain, MARMONTEL, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Fig. S'échapper par les broussailles, sortir comme on peut d'un embarras.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il entreoublia son chemin et entra en une bruyere de broussis et de petits bois et perdit de tout point son chemin, FROISS., II, III, 124.
XVIe s. 
Ilz veirent les herbes et broissailles froissées, et la terre eboulée, AMYOT, Cam. 46.
Une butte couverte d'arbres et de brossailles, ID., Marcell. 49.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BROSSER 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BROUSSAILLES. Ajoutez :

2° Fig. Barbe en broussaille, barbe coupée de manière à présenter une sorte de broussaille.
Vêtements négligés et flottants, barbe en broussaille, , le National du 17 décembre 1874.

3° Broussailles, nom donné par les bouchoteurs à des branches de quatre mètres environ de longueur qui leur servent à garnir les bouchots.

_____

BROUSSAILLEUX, EUSE
	brou-sâ-lleû, lleûz', ll mouillées adj.
Embarrassé de broussailles. 
Le chemin que suivirent les colonnes du général Pavlof quand elles escaladèrent ces pentes broussailleuses pour surprendre les Anglais, A. RAMBAUD, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1874, p. 366.

_____

BROUSSER
	brou-sé v. n.
Terme de chasse. Marcher à travers bois sans suivre les chemins.
Fig.
Monsieur ne s'ébranla point, et il fallut se réduire au parti de brousser à l'aveugle de jour en jour, RETZ, IV, 29.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BROSSER 2.

_____

BROUSSIN
	brou-sin s. m.
Fromage délayé dans du vinaigre et du poivre, sorte de mets.

ÉTYMOLOGIE
Brousse.

_____

BROUSSURE
	brou-su-r' s. f.
Carie du froment.

_____

BROUTAGE
	brou-ta-j' s. m.
Terme de céramique. Soubresaut qu'éprouvent les blocs dans les moules.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BROUTER.

_____

BROUTE
	brou-t' s. f.
Nom, dans Lot-et-Garonne, de bouts de tiges qu'on broute.
Elles durent avouer qu'elles avaient apporté, cachée sous des broutes de choux, une bouteille.., , Gaz. des Trib. 15 sept. 1876, p. 902, 3e col.

_____

BROUTEMENT
	brou-te-man s. m.

1° L'action de brouter.

2° Terme de métier. Saccade qu'éprouve le tour à guillocher ou godronner.

HISTORIQUE
XVIe s.  Broutement, dans OUDIN.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BROUTER.

_____

BROUTIER
	brou-tié adj. m.
Veau broutier, voy. VEAU.
Dans l'Aunis, on dit veau broutard, Gloss. aunisien, la Rochelle, 1870, p. 79. 
On dit aussi broutard en Normandie, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 53.

_____

BROUTURE
	brou-tu-r' s. f.
Branche broutée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par mesme remede sera gueri le venin provenant de la morsure des chevres et autres bestes, après en avoir taillé les branches par dessous les broutteures, O. DE SERRES, 197.

ÉTYMOLOGIE
Brouter.

_____

BROWNIEN, IENNE
	brô-niin, niè-n' adj.
Terme de médecine. Qui appartient au brownisme.

_____

BROWNISTE
	brô-ni-st' s. m.
Médecin qui était partisan du brownisme.

_____

BROYE
	broî s. f.
Instrument en bois pour rompre le chanvre et séparer la filasse de la chènevotte.

ÉTYMOLOGIE
Broyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. BROYE. Doit être supprimé ; c'est le même que broie, qui est à son rang.

_____

BROYE
	broî s. f.
Voy. BRAYE.

_____

BROYEMENT
	broî-man et aussi bro-ie-man s. m.
Action de broyer.

ÉTYMOLOGIE
Broyer.

_____

BROYEUR
	bro-ieur ; plusieurs disent broi-ieur s. m.
Celui qui broie. Broyeur de chanvre.
En langage d'atelier, broyeur d'ocre, mauvais peintre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Broyeur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Broyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BROYEUR. Ajoutez :

2° S. f. Broyeuse, machine propre à broyer les plantes textiles.
À cette exposition seront admises les broyeuses, les teilleuses, les égraineuses, et, en général, toutes les machines agricoles spécialement adaptées aux besoins de l'industrie des plantes textiles, , Journ. offic. 28 avr. 1874, p. 2978, 2e col.

_____

BROYON
	bro-ion s. m.
Terme de chasse. Voy. BRAYON.

_____

BRUANT
	bru-an s. m.
Voy. BRÉANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La linotte hait tellement le bruant, que l'on tient pour asseuré que leur sang ne se mesle jamais, PARÉ, Animaux, 21.

_____

BRUC
	bruk s. m.
Nom, dans les Landes, du produit du nettoiement des plantations de pins, produit employé comme litière.
On le nomme aussi soutrage (voy. ce mot au Supplément).

_____

BRUCHE
	bru-ch' s. m.
Sorte de coléoptère qui attaque les grains ; le bruche des pois (bruchus pisi).

ÉTYMOLOGIE
Bruchus, hanneton, du grec.

_____

BRUGNON
	bru-gnon s. m.
Espèce de pêche ou de pavie à peau lisse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les deux brignons, gros et petit (sorte de prunes ; - alias : groignon, espèce d'auberge), O. DE SERRES, 683.
Je paisteray ma dent et mes yeux Du rouge esclat de la pavie, Encore en ce brignon muscat Dont le pourpre est plus delicat, , Jeu de Théophile, 3e partie, p. 150, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. breugnon. Il y a dans l'italien brugna et prugna, prune, dans le milanais brugnoca et brugnólo, dans le portugais brunho, même sens. Brugnon est de même racine ; et ces mots conduisent à un radical prunea, dérivé de prunus, prunier (voy. PRUNE). Le changement de p en b ferait grande difficulté dans le français, si l'italien ne servait ici d'intermédiaire. Groignon, qui se trouve dans Olivier de Serres, répond à l'espagnol griñon, abricot-pêche, mais tient à un autre radical. On disait dans le XVIe siècle brignon, qui se dit encore mais n'est plus qu'un provincialisme.

_____

BRUINE
	bru-i-n' s. f.
Petite pluie très fine et froide. 
Une rosée qui ressemblait à la bruine qui tombe sur la terre, VOLT., Phil. IV, 143.
Ils se convertissent en bruine ou gelée blanche, DESC., Météor. 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Une broïne commence à espoissier, Qu'on ne pooit veoir ne charoier, , Li coronemens Looys, 2295.
XIIIe s. 
Ô vos, rosées et broïne, beneissiez à vostre seigneur, , Psautier, f° 192.
Et le joedi après, par un poi de bruin,
Il sont issu à camps [champs], mais il faisoit bruine ; Falos, cierges, brandons et feux les enlumine, , ib.
Ne guerre ne bruin [querelle], , Chevalier au cygne, v. 5280.
Mettre en bruine [en querelle], , ib. V. 31941.
Ils veoient la montaigne par dessus la bruine, JOINVILLE, 282.
Celi samedi leva une bruine et descendi de la terre sur la mer, et pour ce cuiderent nos mariniers que nous feussions plus loing de l'ille de Cypre que nous n'estions, JOINVILLE, 283.
XIVe s. 
La nuit y ot bruine, grande fu l'oscurtez ; Encor veoient po quant solaux fu levez, , Guesclin. 3777.
Le crestien [je] matai et mis à grant bruine, , Baud. de Seb. II, 21.
XVe s. 
Or fut dit au roi de Castille.... Sire, sire, entendez à nous.... car une bruine [au figuré] trop felle et perilleuse se nourrit entre vous et le duc de Lancastre, FROISS., II, III, 109.
Et la bruine chue [tombée], ID., II, II, 197.
Il faisoit si grand bruine qu'on ne pouvoit voir un demi bonnier de terre loin, ID., I, I, 134.
XVIe s. 
.... Vit eslever bruynes et frimatz Qui procedoient d'un vieil gouffre aquatique, J. MAROT, V, 60.
Et tomba tant de bruine et de gresil, que les vignes et les olives gelerent, AMYOT, Démétr. 15.
Les bruines causent aux raisins des picotures noires, dont ils perissent, O. DE SERRES, 154.
Les costeaux soleillez de pampre sont couvers, Mais des hyperborés les eternels hyvers Ne portent que le froid, la neige et la bruine, DU BELLAY, VI, 6, recto.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. bruène ; picard, breuaine, brouaine ; wallon, brouhène ; namurois, bruhène, bruwène ; rouchi, bruène. On a indiqué le latin pruina, gelée blanche ; mais le passage du p au b est toujours difficile à admettre en français ; de plus bruine veut dire non pas gelée blanche, mais brouillard qui tombe ; c'est le sens actuel et le sens des anciens textes. A la vérité, le sens de gelée blanche se trouve dans l'italien brina, provençal moderne brino, breino, milanais prinna, qui probablement viennent du latin pruina, et qui peuvent servir d'intermédiaire entre le p et le b, comme l'italien en sert pour brugnon avec prunus ; quant au sens, passer du brouillard qui tombe à la gelée blanche qui en résulte souvent est une métonymie admissible. On a dit bruin au masculin. Bruine a eu le sens de querelle, tumulte, comme on le voit dans un exemple de Froissart ; il y en a aussi des exemples plus anciens : c'est un sens figuré, sans doute analogue à celui de nuage, quand nous disons : il y a un nuage entre nous. Grandgagnage le tire du celtique bru, pluie.

_____

BRUINEMENT
	bru-i-ne-man s. m.
Action de bruiner ; le résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bruinement, COTGRAVE, .

_____

BRUINEUX, EUSE
	bru-i-neû, neû-z' adj.
Qui tient de la bruine.

HISTORIQUE
XVe s. 
Air bruineux et couvert, CHRIST. DE PISAN, Charles V, part. II, ch. 1.

ÉTYMOLOGIE
Bruine.

_____

BRUIRE
	bru-i-r'. Autrefois, dans bruire, brui était monosyllabe comme dans bruit ; aujourd'hui il est dissyllabe v. n.
Verbe défectif, usité seulement à l'infinitif ; au présent singulier de l'indicatif : je bruis, tu bruis, il bruit ; à l'imparfait : je bruyais, et les autres personnes ; au futur et au conditionnel : je bruirai, je bruirais ; et aux temps composés : il a bruit.

1° Rendre un son confus. Le vent bruit dans la forêt. 
Les serpents à sonnettes bruyaient de toutes parts, CHATEAUBR., Atala, 252.
Mais quoi ! n'entends-je pas, avec de sourds murmures, De ta base à ton front bruire les armures, Colonne.... ?, V. HUGO, Odes, III, 7.

2° Faire bruire, faire retentir.
Fig. Faire bruire ses fuseaux, faire grand bruit dans le monde. 
Vous voyez depuis un temps que le vin émétique fait bruire ses fuseaux, MOL., Festin, III, 1.

REMARQUE
L'imparfait ancien et grammatical de bruire est je bruyais ; toutefois l'usage commence à en introduire un autre : Les insectes bruissaient sous l'herbe, BERNARDIN DE ST-PIERRE, dans GIRAULTDUVIVIER ; La ville.... Bruissait à ses pieds comme une ruche pleine, LAMARTINE. Ce serait absolument un barbarisme si cet imparfait ne s'appuyait sur son analogie avec bruissement. Pour que bruissement se soit établi, il faut supposer une conjugaison irrégulière et fautive, qui a pris ce verbe comme si, s'écrivant bruir, il se conjuguait sur finir, et d'après laquelle l'imparfait je bruissais s'est formé. C'est de la même façon qu'on a fait un participe bruissant, et un subjonctif que je bruisse. Ce sont des procédés que l'usage tente pour combler les lacunes du verbe bruire devenu à tort défectif.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Bruient li mont, et li val resona, , Ronc. p. 85.
XIIIe s. 
....Et jure entre ses denz Que quiconques il doie nuire, Si fera il ses grenons [mâchoires] bruire Ou de chapons ou de gelines, , Ren. 5012.
Vers une riviere m'adresce Que j'oï près d'ilecques bruire, , la Rose, 105.
Car quant el [Peur] ot bruire le vent, Ou ele ot saillir deus langotes [sauterelles], Si l'en prennent fievres et gotes, , ib. 3896.
La riviere qui bruit, RUTEB., 251.
Tiex gens ne vont pas seuls en enfer le puant, Que leurs hoirs et leurs fames vont après eus bruant, Où il ne trouveront qui les aille chuant [choyant], Ains seront tuit ensemble tormenté li truant, J. DE MEUNG, Test. 1982.
XVIe s. 
Et qu'il n'y ait gros canon raccourcy, Qui ceste nuit ne bruye par outrance, MAROT, II, 296.
Tu dois en los par sus Mercure bruire, ID., II, 378.
Un cler ruisseau bruyant près de l'umbrage, ID., III, 293.
Sans fin bruira le nom et gloire de ce roy nompareil, ID., IV, 299.
Si faut-il toutefois que Bellay s'esvertue, Aussi bien que la mer, de bruire ta vertu, DU BELLAY, VI, 43, verso.
Les grosses citez, que font-elles, sinon tirer tous les profits qu'elles peuvent, faire bruire leurs privileges, et jetter sur le pauvre peuple champestre toutes les charges et les miseres ?, LANOUE, 13.
La jeunesse de la cour bruyoit de ce voyage et s'en rejouissoit, CARL., IV, 10.
Dès aujourd'huy je feray bruyre [annoncer] mon partement de ce lieu, ID., VI, 40.
Si commencerent adonc les Romains à faire bruire des bassins et autres vaisseaux de cuivre, AMYOT, P. Aem. 29.
Il me dist que c'estoient toutes bayes ce qu'on bruyoit par deça de la licorne, PARÉ, Mumie, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. bruzir, brugir ; anc. catal. brugir ; ital. bruire. Ménage propose, et Diez incline à admettre rugire, rugir, avec l'addition d'un b pour renforcer le mot. Il y a dans le celtique : bas-breton, brûd, bruit ; kymri, broth ; irland. bruidhean, qui sont tentants, mais on ne voit pas comment, de ces mots, le g qui se trouve dans le provençal et le catalan serait venu. Bruire a été actif dans le XVIe siècle.

_____

BRUISSANT, ANTE
	bru-i-san, san-t' adj.
Qui bruit. 
Déjà le fifre aigu, la trompette sonore Et les longs roulements du bruissant tambour, MASSON, Helvétiens, III.
La petite ville d'Aix en Savoie, toute fumante, toute bruissante des ruisseaux de ses eaux chaudes et sulfureuses, LAMART., dans le Dict. de DOCHEZ.
Les lames de la mer qui apportent et remportent les coquillages bruissants, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Nouveau participe du verbe bruire (voy. REM. à BRUIRE), incorrect et fait d'après bruissement.

_____

BRUIT
	brui ; le t se lie : un brui-t injurieux ; au pluriel l's se lie : des brui-z injurieux s. m.

1° Mélange confus de sons. 
Les taureaux furieux n'auraient pas fait un bruit aussi affreux, FÉN., Tél. X.
Cette vieille fit du bruit à une porte, ID., Tél. VIII.
Ils me font un bruit enragé, SÉV., 420.
Les dieux mêmes, les dieux de l'Olympe habitants, Qui d'un bruit si terrible épouvantent les crimes, RAC., Phèd. IV, 6.
Sa voix tumultueuse [du peuple] assez souvent fait bruit, CORN., Hor. V, 3.
Mes soeurs, j'entends du bruit dans la chambre prochaine, RAC., Esther, II, 9.
Le Rhin, tranquille et fier du progrès de ses eaux, Appuyé d'une main sur son urne penchante, Dormait au bruit flatteur de son onde naissante, BOILEAU, Ép. IV.
Il mesure au bruit des combats Tout le bruit de sa renommée, BÉRANG., Bonheur.
L'opéra toujours Fait bruit et merveilles, BÉRANG., Musique.
Que le séjour de l'homme est divin, quand la nuit De la vie orageuse étouffe ainsi le bruit !, LAMART., Harm. II, 4.
Familièrement. Faire plus de bruit que de besogne, parler plus qu'on n'agit.
Bruit de mer, nom donné au bruissement que l'on perçoit en appliquant une coquille univalve contre l'oreille.

2° Dires, nouvelles qui circulent dans le public. Bruits de bourse. Il y a des bruits de guerre. Il n'est bruit que de cela. 
J'ai fait semer ce bruit, CORN., Hér. II, 6.
Un faux bruit s'y coula touchant la mort du roi, ID., Rod. I, 1.
Crains-tu si peu le blâme et si peu les faux bruits ?, ID., Cid, III, 4.
C'est une chose étrange que les mauvais bruits qui courent de lui, SÉV., 414.
Le bruit court que je vais en Provence, ID., 219.
Un bruit qui courait d'elle en toutes ces provinces, LA FONT., Fianc.
J'ai rencontré un orfévre qui, sur le bruit que vous cherchiez quelque beau diamant en bague...., MOL., Mar. forcé, 5.
Ou qu'on tâche à semer de méchants bruits de vous, ID., Mis. I, 1.
Mille bruits en courent à ma honte, RAC., Brit. IV, 2.
Croyez-moi, hâtons-nous d'en prévenir le bruit, ID., Baj. I, 2.
Un bruit assez étrange est venu jusqu'à moi, Seigneur, je l'ai jugé trop peu digne de foi...., ID., Iph. IV, 6.
Au bruit que l'on menait Bélisaire au supplice...., ROTR., Bélis. V, 7.
Au moindre bruit qui court qu'un auteur les menace, BOILEAU, Disc. au roi.
Je fus soudain frappé du bruit de son trépas, RAC., Mithr. I, 1.
Déjà de ma faveur on adore le bruit, ID., Brit. V, 3.
Au bruit de sa marche, VERTOT, Révol. rom. liv. XIV, p. 295.
Le commun bruit, la voix publique. 
Contraire en jugement au commun bruit de tous, RÉGNIER, Sat. II.
En jurisprudence, bruit public, commune renommée, qui peut tenir lieu de preuve.

3° L'éclat que fait une chose dans le monde. 
Tout autre que moi Au seul bruit de ton nom pourrait trembler d'effroi, CORN., Cid, II, 2.
Votre sévérité, sans produire aucun fruit, Seigneur, jusqu'à présent a fait beaucoup de bruit, ID., Cinna, IV, 4.
Et je vous demandais quel bruit fait par la ville De Pompée et de moi l'entretien inutile, ID., Sertor. IV, 3.
Et de votre grand nom diminuer le bruit, RAC., Mithr. III, 1.
Ils ont à soutenir le bruit de leurs exploits, ID., Baj. I, 1.
Surtout ne craignez point qu'une aveugle douleur Remplisse l'univers du bruit de mon malheur, ID., Bérén. I, 4.
....Le bruit de sa fierté, ID., Phèd. II, 1.
La beauté de Mlle Stwart commençait à faire bruit, HAMILT., Gramm. 6.
Il n'était bruit que des charmes de Mlle Jennings, ID., ib. 9.
Cette nouvelle ne fait aucun bruit à Versailles, SÉV., 335.
Ce livre fait un grand bruit, ID., 480.
Leur conversation a fait du bruit, ID., 430.
Il remplit l'univers du bruit de sa sainteté, BOSSUET, Hist. I, 11.
Il fait du bruit dans le monde, ID., 1, Prof. 1.
Les sociniens font peu de bruit dans le monde, ID., Avert. 6.
Ceci se passa avec peu de bruit sous son pontificat, PASC., Prov. 17.
Cette opinion des jansénistes qui fait tant de bruit, ID., Prov. 1.
L'habit est propre et riche, il fera du bruit ici, MOL., M. de Pourc. I, 5.
Votre esprit fait du bruit, ID., Fâch. II, 4.
Les peuples tremblaient au seul bruit de mon nom, FÉN., Tél. VIII.
La gloire des armes est un vain bruit, MASS., Conty.
Remplir tout l'univers du bruit de son nom, ID., Car. Resp. humain.
Vous prévoyez que cela fera du bruit, et moi, je vous réponds qu'il y a des conjonctures où le bruit est nécessaire, BOURD., Pensées, t. II, p. 475.
C'est peu d'expérience à conduire sa vie, De mesurer son aise au compas de l'envie, Et perdre ce que l'âge a de fleur et de fruit, Pour éviter un bruit, MALH., V, 5.
....vous le savez si c'est depuis un jour Que l'histoire fait bruit du nom de Fatencour, HAUTEROCHE, Nobles de province, I, 1.
Force gens font du bruit en France ; Un équipage cavalier Fait les trois quarts de leur vaillance, LA FONT., Fabl. V, 21.
Faire grand bruit de quelque chose, y attacher de l'importance, s'en prévaloir. 
Nos catholiques font grand bruit de l'autorité de l'Église, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Il a fait un grand bruit de l'amitié qu'il a pour moi, SÉV., 238.
Ces vertus dont vous faites tant de bruit, ID., 605.
La matière qui y est décidée, n'étant qu'un simple point de fait, est bien loin de mériter tout le bruit qu'on en veut faire, PASC., Prov. 19.
Voici une comédie dont on a fait beaucoup de bruit, MOL., Préf. du Tart.
On se résout à le laisser périr sans en faire bruit, BOSSUET, Amb. 5.
Le bruit, le tumulte du monde. Se retirer, vivre loin du bruit.

4° Réputation. 
Le fameux Amphion, quelque bruit qu'il ait eu, N'a point fait de merveille...., MALH., I, 12.
[Ils] ont acquis dans la scène un légitime bruit, ROTR., St Genest, I, 7.
C'est un petit garçon qui a bien le meilleur bruit qu'on peut imaginer, SÉV., 225.
Si je n'ai pas bon bruit, c'est à grand tort, LA FONT., Contes, 66.
Hé ! là, là, Madame la Nuit, Un peu doucement je vous prie ; Vous avez dans le monde un bruit De n'être pas si renchérie, MOL., Amph. prol.
Pour vous donner bruit de connaissance, ID., les Préc. 10.
Des ministres aussi désintéressés que celui-là [Temple] sont bien rares ; les nôtres n'en avaient pas le bruit [d'être désintéressés], SAINT-SIMON, 65, 82.
Les uns mentent pour abuser, les autres veulent acquérir bruit de sincérité, P. L. COUR., II, 187.
Gardez-moi un profond secret ; il ne faut pas que mon nom paraisse ; je n'ai pas bon bruit, VOLT., Lettr. Vernes, 2 janv. 1763.

5° Tumulte, mouvement séditieux. On craint pour ce soir du bruit dans la ville.

6° Querelle, éclat. 
Je ferai beau bruit, MOL., le Dép. V, 9.
Je serais d'avis que vous ne fissiez point de bruit, ID., Fourb. I, 6.
Là-dessus nous n'aurons point de bruit, ID., Éc. des femmes, I, 1.
Mon Dieu, vous en parlez, mon frère, bien à l'aise, Et vous ne savez pas comme le bruit me pèse, ID., F. sav. II, 9.
Je fais un grand bruit pour retrouver ce paquet, SÉV., 21.
L'époux monte et fait bruit, LA FONT., Fais.
Vous êtes bien ridicules de faire du bruit pour les propositions, PASC., Prov. 7.
La belle raison de quitter sa femme et de faire un si grand bruit !, LA FONT., Psyché, II, p. 140.

7° À grand bruit, locut. adv. D'une manière bruyante. 
Les cloches argentines Appelaient à grand bruit les chantres à matines, BOILEAU, Lutr. IV.
Fig. Avec ostentation, avec faste. 
Là le chantre à grand bruit arrive et se fait place, BOILEAU, Lutr. V.
Chasser à grand bruit, chasser à cor et à cri avec une meute et des piqueurs.

8° À petit bruit, loc. adv. Sans éclat. 
Je me divertirai à petit bruit, MOL., D. Juan, V, 2.
On le garde à petit bruit, SÉV., 211.
Trop heureux de se sauver de la solitude à petit bruit, FLÉCH., II, 58.
Il appelle les mages en secret et à petit bruit, ID., Serm. I, 225.

9° Sans bruit, loc. adv. Tout doucement, sans qu'on soit entendu ; et figurément, tranquillement. On le fit entrer sans bruit. 
Trois quidams bonnes gens et sans bruit...., LA FONT., Orais.
Et forcez-la sans bruit d'honorer d'autres lieux...., CORN., Sert. II, 4.

PROVERBES
Cet homme n'aime pas le bruit s'il ne le fait, se dit de quelqu'un qui prend des libertés et qui n'en veut pas permettre aux autres.
Cet homme est bon cheval de trompette, il ne s'étonne pas du bruit, se dit d'un homme qui ne se déconcerte pas, ne s'effraye pas facilement.
Qui a bruit de se lever matin peut dormir jusqu'au soir, c'est-à-dire celui qui a bonne réputation pourrait en abuser.
L'un a le bruit, l'autre lave la laine, se dit pour exprimer que pour quelque travail l'un a la récompense et l'autre la peine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Grans fu li bruiz de la gent paganie, , Ronc. p. 54.
XIIIe s.
Grant paour [ele] ot du vent qui menoit trop grant bruit, , Berte, XXXVI.
Un si fier bruit est en la court, Et si grant foule et si grant presse, , Rom. de Robert le diable.
XVe s. 
Et pour ce que j'oe moult de painne De moi relever à mie-nuit, Ou temps que les cers vont en bruit, FROISS., Le dit dou florin.
Et ils firent tous le mieulx qu'ils peurent ; mais ils n'en emporterent gueres de bruit, J. DE TROYES, Chron. 1418.
Et ont esté ceulx qui ont donné le bruyt [renom] à ceux qui sont venus depuis [les premiers Suisses venus en France], COMM., I, 6.
XVIe s. 
Il emportoit le bruit par-dessus ses compagnons, MARG., Nouv. X.
Il avoit eu le bruit d'estre plutost hardi et gentil compagnon que bon chrestien, ID., ib. XII.
Cachez-vous en mon cabinet, et ne faites un seul bruit [le moindre bruit], ID., ib. XXXVI.
Elle connoissoit le contraire du faux bruit que l'on donnoit aux François, car ils estoient plus sages...., ID., ib. XI.
Il avoit acquis un bon bruit pendant sa vie, DESPER., Contes, CXXVI.
Il avoit le bruit d'avoir esté engendré par Neptune, AMYOT, Thés. 46.
Cestuy Thalès avoit bruit d'estre poëte lyrique, et prenoit le tiltre de cest art là, ID., Lyc. 4.
Il courut un bruit sourd qu'ilz avoient occis le roy Romulus, ID., Num. 3.
Ce qui plus augmenta leur gloire, et leur donna plus de bruit et de reputation, fut le renvoi qu'ilz feirent du tripié, ID., Solon, 7.
Et de peur que ses freres en montant ne feissent bruit, elle la [l'échelle] couvrit et fourra de laine premier que de la devaller, ID., Pélop. 65.
Qui a mis Hercules en bruit et renommée sempiternelle ?, RAB., Pant. V, 15.
Aussi dit on que la plus mechante roue du chariot est celle qui mene le plus grand bruit, BOUCHET, Serées, l. I, p. 439, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon brut ; bourguig. bru ; Berry, brut (voy. BRUIRE). On trouve dans le bas-latin brugitus.

_____

BRÛLAGE
	bru-la-j' s. m.
Action de brûler les herbes desséchées dans un champ.

ÉTYMOLOGIE
Brûler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRÛLAGE. Ajoutez :

2° Action de brûler du vin pour en faire de l'eau-de-vie.
Dans le Midi, il est toujours question de grands brûlages, et, dans cette prévision, les acheteurs [de spiritueux du Nord] montrent de la réserve, , Journ. offic. 28 déc. 1874, p. 8628, 2e col.

2° Action de brûler un combustible pour se chauffer ou s'éclairer.
On comptait, entre autres [aux États-Unis], plus de 362 000 hectolitres [d'alcool], le tiers de la consommation française, pour le brûlage et l'éclairage, , Journ. offic. 8 fév. 1874, p. 1096, 2e col.

_____

BRÛLÉ, ÉE
	bru-lé, lée part. passé.

1° Consumé par le feu. Les villes brûlées par les barbares.
Fig. Animé. Brûlé du désir de rentrer dans sa patrie. 
Brûlé de plus de feux...., RAC., Andr. I, 4.
Un cerveau brûlé, une cervelle brûlée, un homme exalté, extravagant. 
Stairs et Bentivoglio étaient deux têtes brûlées qui n'avaient rien de sacré, SAINT-SIMON, 440, 122.
Le parti janséniste se récria contre l'injustice de lui attribuer l'hérésie de quelques têtes brûlées qu'il désavouait entièrement, ID., 250, 80.

2° Trop cuit. Ce pain est brûlé.

3° Vin brûlé, vin qu'on a fait chauffer avec des épices. Eau-de-vie brûlée, eau-de-vie à laquelle on a mis le feu.
Crème brûlée, sorte de mets fait avec du lait, des oeufs et du sucre passé au feu.

4° Échauffé excessivement. Une terre brûlée par le soleil.
Ancien terme d'astronomie. Astre brûlé, astre très voisin du soleil

5° Hâlé. Avoir le teint brûlé par le soleil.
Terme d'histoire naturelle. De couleur foncée, noire ou noirâtre.

6° Terme de chimie. La chimie pneumatique nomme corps brûlés les corps combinés avec l'oxygène.

7° Au jeu, carte brûlée, carte mise de côté.

8° Terme de pêche. Se dit d'une morue corrodée par le sel.
Harengs brûlés, harengs de rebut.

9° S. m. Odeur d'une chose brûlée. Cela sent le brûlé, et, au figuré, l'affaire prend mauvaise tournure.
Terme d'orfévre. Or ou argent venant de galons ou autres ornements qui, usés, ont été brûlés pour en retirer le métal.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRÛLÉ. Ajoutez :

10° Enchère brûlée, enchère précipitée, hâtée dans des intentions plus ou moins frauduleuses.
Le second des moyens employés pour frauder la ville et voler les expéditeurs, consistait dans les adjudications précipitées faites à bas prix, soit à un complice, soit à un acquéreur qui avait donné une gratification.... ces enchères brûlées, suivant l'expression consacrée, soulevaient peu de réclamations ; car on se serait aliéné les crieurs, dont l'influence sur le marché était prépondérante, , Gaz. des Trib. 26-27 mai 1876, p. 510, 1re col.
On dit aussi : C'est brûlé, c'est trop cher, on n'en peut approcher.

_____

BRÛLE-BOUT
	bru-le-bou s. m.
Le même que brûle-tout.
Au plur. Des brûle-bout ou brûle-bouts.

_____

BRÛLE-GUEULE
	bru-le-gheu-l' s. m.
Pipe très courte.
Au plur. Des brûle-gueule.
Terme populaire.

ÉTYMOLOGIE
Brûler, gueule.

_____

BRÛLEMENT
	bru-le-man s. m.

1° Action de brûler ou état de ce qui brûle. 
[Louvois dit au roi] Qu'il avait bien senti que le scrupule était la seule raison qui l'ait retenu de consentir à une chose aussi nécessaire que l'était le brûlement de Trèves, SAINT-SIMON, 407, 94.
Terme de charpentier. Action de brûler le pied des pieux qu'on enfonce en terre pour les préserver des effets de l'humidité.

2° Sensation de brûlure. Avoir un brûlement à l'estomac.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Degasts de païs, saccagemens de villes, bruslemens d'edifices, LANOUE, 56.
La nuit, au diable la garde, bruloit le village qui vouloit ; nos grands le bruloient, à la mode s'entend, c'est-à-dire qu'ils prenoient cent escus d'une paroisse pour la laisser vuide au milieu du departement. - Vous avez bien fait de m'expliquer ce brulement, je pensois que ce fust mettre le feu pour faire degast, D'AUB., Faen. IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Brûler.

_____

BRÛLE-POURPOINT (À)
	bru-le-pour-poin loc. adv.
Tirer un coup de feu à brûle-pourpoint, le tirer de très près et, pour ainsi dire, de manière à brûler le pourpoint.
Fig. Tirer sur quelqu'un à brûle-pourpoint, l'attaquer par de vives paroles.
Y aller à brûle-pourpoint, parler ou agir sans ménagement.
Dire une chose à brûle-pourpoint, la dire en face. 
La jalousie [du duc de Gesvres] pouvait l'avoir excité à lui dire [au maréchal de Villeroy] à brûle-pourpoint des vérités fâcheuses à entendre, SAINT-SIMON, 73, 197.
Ce qu'on dit à brûle-pourpoint n'est pas toujours quelque chose de désobligeant ; il y a des éloges, des flatteries à brûle-pourpoint.
Raison, argument à brûle-pourpoint, raison, argument convaincant.

ÉTYMOLOGIE
Brûler, pourpoint.

_____

BRÛLER
	bru-lé v. a.

1° Consumer par le feu. Les Romains brûlèrent Carthage. 
Tout est en feu jusque sur les bords de la rivière d'Oise ; nous pouvons voir de nos faubourgs la fumée des villages qu'ils nous brûlent, VOIT., Lett. 74.
Brûlons ce Capitole où j'étais attendu, RAC., Mithr. III, I.
Lisez ce qu'il cite d'Aristote, et vous verrez qu'après une autorité si expresse il faut brûler les livres de ce prince des philosophes ou être de notre opinion, PASC., Prov. 4.
Fig. Brûler ses vaisseaux, s'engager dans une affaire de manière à ne pouvoir reculer.
Brûler ses livres, tout faire pour réussir. Locution tirée de l'alchimiste, qui, ayant tout tenté, brûle ses livres, désespéré de ne pas réussir, ou, ayant tout dépensé, brûle jusqu'à ses livres pour chauffer ses fourneaux. 
J'y brûlerai mes livres ou je romprai ce mariage, MOL., Pourc. I, 3.
J'y brûlerai mes livres, RAC., Plaid. I, 7.
Je vous la rendrai saine et entière, ou j'y brûlerai mes livres, SÉV., 1.

2° Fig. Mille convoitises le brûlent. 
Mais quelque ambition, quelque amour qui me brûle, RAC., Baj. II, 5.
Vous me connaissez mal, la même ardeur me brûle, CORN., Poly. I, 1.
N'imputez qu'à ce feu qui brûle encor mon âme...., VOLT., Zaïre, IV, 6.
Si ton ardeur est extrême, Même ardeur vient me brûler, BÉRANG., Chatte.

3° Terme de métier. Brûler les métaux, leur ôter leurs qualités en les laissant trop chauffer.

4° En parlant de quelques substances chimiques, corroder, consumer. Les acides concentrés brûlent la peau comme le fer rouge.
Brûler la terre, en parlant d'engrais, la rendre trop chaude et l'empêcher par là de produire ; en parlant des plantes, l'épuiser rapidement.
En parlant du froid, causer un effet assez semblable à celui de la brûlure. La gelée brûle la racine des arbres. La neige brûle les souliers.

5° Employer comme combustible. Brûler du bois, du charbon de terre, de la tourbe.
Se servir d'une chose pour s'éclairer. Brûler de la chandelle, de la cire, de l'huile.
Fig. Brûler la chandelle par les deux bouts, c'est-à-dire compromettre sa fortune par des dépenses de tout genre, ou sa santé par des excès de tout genre.

6° Faire subir le supplice du feu. On a longtemps brûlé les hérétiques. 
On prétend qu'il y a un conflit de juridiction, entre le Parlement et le Châtelet, à qui fera brûler le livre et l'auteur, VOLT., Lett. Morellet, 23 fév. 1776.

7° Brûler des parfums. 
En vain sur les autels ma main brûlait l'encens, RAC., Phèd. I, 3.
Fig. Brûler de l'encens devant quelqu'un, le flatter avec de grandes démonstrations de respect.
Brûler de l'eau-de-vie, mettre le feu à de l'eau-de-vie, faire du punch.
Brûler du vin, distiller du vin pour en faire de l'eau-de-vie.
Brûler du café, le torréfier avant de le moudre.
Brûler l'amorce d'un fusil, d'un pistolet, y mettre le feu.
Sans brûler une amorce, sans tirer un seul coup de fusil. La ville fut prise sans brûler une amorce.
Brûler la cervelle à quelqu'un, le tuer d'un coup de feu tiré dans la tête et de très près. Se brûler la cervelle, se tirer un coup de feu dans la tête.

8° Échauffer beaucoup, dessécher par un excès de chaleur. Un soleil ardent brûlait la campagne.
Par extension. Il a une fièvre qui le brûle. La soif les brûlait.
Fig. Brûler le pavé, courir, marcher très vite.
Brûler le papier, écrire avec beaucoup de verve et une grande chaleur.
Brûler les planches, jouer un rôle d'une manière vive et entraînante.
Brûler les yeux, faire mal aux yeux par une excessive lumière. 
La première fois que je lus votre ouvrage, je fus frappé d'une lumière qui éclairait mes yeux et qui devait brûler ceux des sots et des fanatiques, VOLT., Lett. Chatellux, 7 déc. 1772.

9° Brûler la politesse à quelqu'un, le quitter brusquement, rompre une affaire.
Brûler l'étape, brûler un gîte, ne pas s'y arrêter. Nous brûlâmes ce village, et allâmes coucher plus loin. 
Je pris la résolution de brûler l'étape de *** et de passer tout droit, J. J. ROUSS., Conf. VI.
À certains jeux, brûler une carte, la mettre de côté.
En un sens analogue. 
Peu à peu elle [la duchesse de Bourgogne] en brûla [quelques-uns de ses cercles], et à la fin ils cessèrent sans qu'ils aient été rétablis depuis, SAINT-SIMON, 41, 67.

10° V. n. Être consumé par le feu. Quand la maison du voisin brûle. La bûche continuait à brûler.
Fig.
Il était indécent qu'il [le duc de Bourgogne] languît dans l'oisiveté à son âge, tandis que sa maison brûlait [périclitait] de toutes parts, SAINT-SIMON, 195, 104.
Flamber, être allumé. Le feu brûle. Flambeaux qui brûlent. Une lampe brûlait dans le sanctuaire.
Donner du feu, de la lumière. Ce bois brûle bien. Cette lampe brûle mal.

11° Être brûlant ou très chaud. La tête lui brûle. 
Je m'en sens tour à tour et brûler et glacer, TRISTAN, Mort de Chrispe, I, 1.
Je sentis tout mon corps et transir et brûler, RAC., Phèd. I, 3.
Fig. Les pieds lui brûlent, il est impatient de sortir, de s'en aller.

12° En termes de cuisine, être frappé par un feu trop vif ; ce qui se connaît par l'odeur désagréable qui s'exhale. Le rôti brûle. Cette crème brûle.
Fig. Le rôti brûle, c'est-à-dire il n'y a pas de temps à perdre, pas de négligence à se permettre.

13° Fig. Être possédé d'une passion violente. Brûler d'amour. 
Et si Rome savait de quels feux vous brûlez, CORN., Nicom. I, 2.
Un juste courroux dont je me sens brûler, ID., Cinna, V, 2.
Déjanire brûla de jalousie, FÉN., Tél. X.
Je brûle, je l'adore...., RAC., Mithrid. IV, 5.
Mon époux est vivant, et moi je brûle encore...., ID., Phèd. IV, 6.
Mais quelque noble ardeur dont ils puissent brûler, ID., Athal. I, 2.
Il n'en faut point douter, vous aimez, vous brûlez, Vous périssez d'un mal que vous dissimulez, ID., Phèd. I, 1.
Mon frère, ayez pitié d'une soeur égarée. Qui brûle, qui gémit, qui meurt désespérée, VOLT., Zaïre, III, 4.
Près d'un amant qu'elle aime et qui brûle à ses pieds, ID., Zaïre, IV, 3.
Je crois sentir les étincelles De l'amour dont Renaud brûla, BÉRANG., Éducation.
Brûler pour, se dit de l'amour qu'on éprouve pour une personne. 
De la même ardeur dont je brûle pour elle, Elle brûle pour moi, MALH., V, 21.
Mais quoique je l'aimasse et qu'il brûlât pour moi, CORN., Cinna, V, 2.

14° Désirer ardemment. 
Il brûle d'être à Rome, afin d'en recevoir Du maître qu'il s'y donne et l'ordre et le pouvoir, CORN., Sertor. I, 2.
Elle brûle d'envie de revenir à Paris, SÉV., 13.
C'est qu'elle sort d'un sang qu'il brûle de répandre, RAC., Iphig. II, 5.
.... Vous brûlez que je ne sois partie, ID., ib. II, 5.
Mais je vois que déjà vous brûlez de me suivre, ID., Athal. IV, 3.
Il brûlait d'impatience de retrouver Mentor, FÉN., Tél. XXII.
Voici cet étranger Que vos tristes soupçons brûlaient d'interroger, VOLT., Mérope, II, 1.
Et du peuple et des grands la colère insensée Brûlait de le punir de sa faveur passée, ID., Oedipe, I, 3.
Peuple accablé de ta tristesse, Tu n'as plus celui qui sans cesse Brûlait de zèle pour ta loi, MALFIL., Ode, Élie enlevé aux cieux.
Oui, mon coeur au mérite aime à rendre justice, Et je brûle qu'un noeud d'amitié nous unisse, MOL., Mis. I, 2.

15° Le tapis brûle, se dit à certains jeux de cartes pour avertir qu'un des joueurs a oublié de mettre au jeu.
À certains jeux d'enfants, brûler, se dit pour être tout près de l'objet qui est caché et que l'un des joueurs cherche.
Perdre la partie pour avoir fait trop de points. J'ai brûlé, j'ai deux points de trop.

16° Se brûler, v. réfl. Sardanapale se brûla lui-même avec ses femmes.
Fig. Se brûler à la chandelle, se jeter dans le péril en s'abandonnant à de trompeuses apparences. Locution prise des papillons qui le soir viennent effectivement se brûler à la chandelle.
Se brûler à la jambe, au pied, être atteint par un corps très chaud.

17° Se dessécher. 
Si on néglige ce premier âge, les enfants deviennent ardents et inquiets pour toute leur vie ; leur sang se brûle, les habitudes se forment, FÉN., XVII, 13.

PROVERBE
Graissez les bottes d'un vilain, il dira qu'on les lui brûle, c'est-à-dire il y a des gens qui ne veulent pas reconnaître les bons offices qu'on leur rend.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sicume fus [feu] chi brulle la selve, e sicume flamme brullant les monz, , Liber psalm. p. 118.
XIIIe s. 
Brulle mes reins et mon cuer de la flambe du Saint esprit, , Psautier, f° 33.
XIVe s. 
Mucius ha mis sa destre dedens le feu, et, comme se il eust le courage hors du sens, il la brula, ardi et grailla, BERCHEURE, f° 32, recto.
XVe s. 
Et de grace que le poure brullé [le pauvre homme dont la maison avait été brûlée] Retenue ait et confirmacion [de sa pension], E. DESCH., Supplication au roi.
XVIe s. 
[Il] Rendoit ma muse lente, Bien qu'elle fust bruslante De s'offrir à vos yeux, DU BELLAY, III, 12, recto.
Didon se brusle, et de son mal enclos Jà la fureur luy saccage les os, ID., IV, 9, recto.
Ô la fureur d'une bruslante rage, Qui maintenant transporte mon courage !, ID., IV, 17, recto.
Qui contrefaict ce Tantale mourant Bruslé de soif au milieu d'un torrent, ID., VII, 27, verso.
Nous brulons le vilage, c'est à dire que nous faisons semblant d'estre fourriers ; nous nous mettons de deux ou trois logis tout en un pour avoir argent des autres, D'AUB., Faen. III, 1.
De trop près se chauffe qu se brusle, COTGRAVE, .
Les criminels se viennent bruler à la chandelle, comme on dit en commun proverbe, H. EST., Apol. d'Hér. p. 147, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. brelai ; provenç. bruslar ; ital. brustolare. Il y a dans l'ancien espagnol uslar, brûler, qui suppose un bas-latin ustulare, fréquentatif formé de ustum, supin de urere, brûler. Ustulare se retrouve dans l'italien br-ustolare, le provençal br-uslar, le français br-usler. Reste à expliquer br ; Diez le rattache au latin per, dans perustus, brûlé tout à fait, d'où perustulare contracté en brustulare. M. Chavée, voulant éviter le changement du p en b, y voit le préfixe ber, bar ou bre, qui a un sens péjoratif : brûler à mal, brûler tout à fait.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BRÛLER.

9° Ajoutez :
Au trésor et ailleurs, ne pas rappeler, écarter, mettre à néant les numéros qui ne répondent pas à l'appel, les articles dont on ne veut pas, etc. 
Il réclame à la compagnie [d'assurances contre l'incendie] le payement d'une série d'articles qu'il avait présentés à un Journal, et qui, n'ayant pas été jugés bons pour l'insertion, ont, selon la formule connue, été brûlés, P. VÉRON, Journ. amusant, du 18 mars 1876.

10° Ajoutez :
On dit que le tabac brûle noir, quand la faculté combustible y est peu développée. Le tabac d'Algérie brûle noir.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Ce n'est pas seulement l'anc. esp. qui a la forme uslar ; elle est aussi dans l'anc. français : XIIe s.
Un grant brandon de fu [il] geta, Qui bien ot deux toises de let ; Trestout a Piercheval urlet Et le sourcil et le grenon, , Perceval le Gallois, V. 39838. Urlet est pour uslet.

_____

BRÛLE-TOUT
	bru-le-tou s. m.
Sorte de bougeoir court, garni d'un rond qui fait bobèche, et surmonté d'une pointe sur laquelle on fiche le bout de bougie à brûler.
Au plur. Des brûle-tout.

ÉTYMOLOGIE
Brûler, tout.

_____

BRÛLIS
	bru-li s. m.

1° Terme d'eaux et forêts. Partie de forêt incendiée.

2° Terme d'agriculture. L'action de brûler ce qui est à la surface d'un champ pour le fertiliser et le débarrasser. Le brûlis sur place des siliques de colza.

HISTORIQUE
XVe s.
Quand ce vint le lendemain que le feu fut estainct, le roy alla veoir le brulis qui avoit bien demi lieue de lé, , Perceforest, t. II, f° 4, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Brûler.

_____

BRÛLOT
	bru-lo ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel l's se lie : les bru-lo-z ennemis ; brûlots rime avec faux, travaux, repos, etc. s. m.

1° Terme de marine. Bâtiment chargé de matières inflammables et explosives, et destiné à porter l'incendie et la destruction.
Je fis une faute que personne n'a remarquée ; je ne pensai point à placer mes brûlots à la tête de la ligne des vaisseaux ; si j'avais pris cette précaution, j'aurais assurément brûlé quelque pavillon ennemi, , Mémoires de Villette, en 1690, dans JAL.

2° Fig. Homme de parti disposé à tout risquer.

3° Morceau très poivré et très salé.

4° Eau-de-vie brûlée avec du sucre.

5° Synonyme de brûle-gueule.

6° Nom donné à des insectes qui, se trouvant dans l'herbe, s'attachent aux jambes de ceux qui y marchent.

7° Sorte de polissoir à l'usage du fabricant de glaces.

ÉTYMOLOGIE
Brûler.

_____

BRÛLURE
	bru-lu-r' s. f.

1° Lésion plus ou moins grave produite sur une partie vivante par le feu, par un corps très chaud ou par une substance corrosive. La première chose à faire en cas de brûlure, c'est d'y appliquer de l'eau froide. 
La brûlure que cette lampe m'a faite, LA FONT., Psyché, I, p. 114.
Onguent pour la brûlure, onguent qu'on met sur les brûlures ; et, figurément, remède, ressource contre les inconvénients et les maux. 
Les protestants n'ont pas trouvé D'onguent pour la brûlure, BÉRANG., Miss.

2° Action de brûler. 
Est-il vrai que la flotte russe ait brûlé toute la flotte turque dans le port de Lemnos ? Le commerce de Marseille ne souffre-t-il pas un peu de toutes ces brûlures et de tous ces ravages ?, VOLT., Lett. Audibert, 2 oct. 1771.
Rare en ce sens.

3° Terme d'agriculture. Maladie des plantes consistant tantôt en un desséchement de l'écorce qui se soulève et se fendille sous l'influence du soleil ou de l'eau congelée, tantôt en une altération des bourgeons et des jeunes pousses, qui deviennent noirs subitement. La brûlure se nomme brouissure, quand elle frappe les céréales.

4° Maladie des moutons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
St Paul ne defend pas seulement l'impudicité externe, mais aussi la bruslure interieure du coeur, CALV., Instit. 1022.

ÉTYMOLOGIE
Brûler.

_____

BRUMAIRE
	bru-mê-r' s. m.
Le deuxième mois du calendrier républicain, commençant trente jours après l'équinoxe d'automne (du 23 octobre au 21 novembre).
Dix-huit brumaire, coup d'État de Bonaparte, qui fut ainsi nommé parce qu'il se fit le dix-huit brumaire, et qui eut pour résultat de renverser la République et d'y substituer le pouvoir d'un seul ; et, par extension, coup d'État de même nature, c'est-à-dire qui renverse un gouvernement de discussion et y substitue un pouvoir absolu.

ÉTYMOLOGIE
Bruma, solstice d'hiver, hiver (voy. BRUME).

_____

BRUMASSER
	bru-ma-sé v. impers.
Terme de marine. Il brumasse, l'atmosphère est chargée d'un léger brouillard.

ÉTYMOLOGIE
Brume.

_____

BRUMÉ, ÉE
	bru-mé, mée adj.
Terme de pêche. Morue brumée, morue couverte d'une poussière brune.

ÉTYMOLOGIE
Brume, par métaphore.

_____

BRUMEUX, EUSE
	bru-meû, meû-z' adj.
Couvert de brume, de brouillard. Temps brumeux.

ÉTYMOLOGIE
Brume ; provenç. brumos.

_____

BRUNÂTRE
	bru-nâ-tr' adj.
Tirant sur le brun.

ÉTYMOLOGIE
Brun, et la désinence dégradative âtre.

_____

BRUNELLE
	bru-nè-l' s. f.
Terme de botanique. Genre de la famille des labiées. La brunelle commune et la brunelle à grandes fleurs sont les deux espèces les plus répandues. On dit aussi prunelle.

_____

BRUNI, IE
	bru-ni, nie part. passé.

1° Rendu brun. Un teint bruni par le soleil.

2° Poli. Or bruni. 
Et toute son armure, emblème de malheur, Était de fer bruni, sans or et sans couleur, COMTE DE GUIBERT, Bourbon, IV, 9.

_____

BRUNIR
	bru-nir v. a.

1° Rendre brun. 
Mais déjà l'ombre plus épaisse Tombe et brunit les vastes mers, LAMART., Méd. I, 21.
Peindre en brun. Faire brunir une voiture.
Brunir de l'acier, signifie quelquefois faire subir à l'acier une préparation qui le rende plus brun.
V. n. Devenir brun. Il a bruni.
Se brunir, v. réfl. Devenir brun.

2° Rendre brillant par le poli. Brunir de l'or, de l'argent.
Saupoudrer de gypse calciné la baudruche destinée à recevoir l'or battu.
Terme de vénerie. Se dit du cerf, frottant son bois pour le dépouiller de la peau morte. Ce cerf brunit son bois.

3° Se brunir, v. réfl. Devenir brillant. Cette sorte d'or se brunit mieux.

HISTORIQUE
XIe s. 
Franceis i fierent des espiez brunissans, , Ch. de Rol. CXXIII.
XIIe s. 
Toz vos images [je] fis faire d'or bruni, , Ronc. p. 141.
XIIIe s. 
Que nuls ne puisse nulles vielles euvres reparer ne brunir, ne vendre pour nueves, sus peine de perdre les, , Liv. des mét. 101.
Quiconques est fremailliers de laton, et il fasse oevre qui ne soit bruntie que d'une part, si comme de fermaus rons, cele oevre n'est mie souffisans, , ib. 96.
Cilz deux lieux sont faiz à pugnir Tous ceulx qui faillent à venir à ces biens souverains ensemble, Qui pevent blanchir et brunir Tout homme...., J. DE MEUNG, Trés. 532.
XIVe s. 
De la mache [massue] de fer le feri li marchis, Par dessore le hiaume, qui bien estoit burnis, , Baud. de Seb. IV, 158.
XVIe s. 
Comme un myroir par son lustre bruny, Monstre...., J. MAROT, V, 200.
L'esprouvette, estant sur l'os, glisse comme sur quelque chose brunie et polie, PARÉ, XI, 22.
Il [amour] fit son trait de ton oeil brunissant, RONS., 73.

ÉTYMOLOGIE
Brun ; Berry, brunezir ; provenç. brunir et bornir ; espagn. bruñir, broñir ; ital. brunire ; moyen allem. brinnen, rendre brillant. Dans l'ancien haut-allemand brûn signifie à la fois brun et brillant ; ancien scandinave, bruni, incendie, feu. On conçoit comment le même radical a pu donner brun, ce qui est noirci par feu, et brunir, rendre brillant comme le feu, d'où polir.

_____

BRUNISSAGE
	bru-ni-sa-j' s. m.
Action de brunir, de polir.

ÉTYMOLOGIE
Brunir.

_____

BRUNISSEMENT
	bru-ni-se-man s. m.
Action de devenir brun. 
Le brunissement de la chevelure, GUST., LAGNEAU, Celtes, Paris, 1873, p. 775.

_____

BRUNISSOIR
	bru-ni-soir s. m.
Outil qui sert à brunir les ouvrages d'or et d'argent.

ÉTYMOLOGIE
Brunir.

_____

BRUNITURE
	bru-ni-tu-r' s. f.
Terme de teinturier. Substance pour donner aux couleurs une teinte plus foncée ; cette opération même.

ÉTYMOLOGIE
Brunir.

_____

BRUNOIR
	bru-noir s. m.
Sorte de merle du cap de Bonne-Espérance.

_____

BRUNOYER
	bru-no-ié v. n.
Avoir une teinte brunâtre, tirer sur le brun.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'espée trait [il tire], dont li aciers burnoie, AUDEFR. LE BASTARD, Romancero, p. 30.
XVIe s.
Il y avoit un pauvre chaudronnier qui cherchoit logis ; mais pour ce qu'il bruneoit, il ne pouvoit voir de chemin, joint qu'il avoit negé, , Moyen de parvenir, p. 389, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.

ÉTYMOLOGIE
Brun. Ce verbe est fait comme verdoyer.

_____

BRUSQUE
	bru-sk' adj.

1° Qui a une rudesse mêlée de promptitude. Homme brusque. Ton brusque. Style brusque. 
Dans vos brusques chagrins je ne puis rien comprendre, MOLIÈRE, Misanthrope, I, 1.
Il a le repart brusque et l'accueil loup-garou, ID., Éc. des maris, I, 6.
On voit des gens brusques, inquiets, qui, bien qu'oisifs et sans aucune affaire qui les appelle ailleurs, vous expédient, pour ainsi dire, en peu de paroles et ne songent qu'à se dégager de vous, LA BRUY., 5.

2° Soudain, que rien ne prépare. Brusque départ. Prenant de brusques résolutions. Une brusque repartie. Une brusque attaque d'apoplexie. 
Quels sentiments contraires Par un brusque passage ont fait dans votre coeur à la sécurité succéder la terreur ?, LEMERC., Bruneh. II, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et, pincetant sur les chanterelles de son luth obeissant une mesure plus brusque, poursuivit en ces termes, YVER, p. 526.
Celuy qui a esté attainct au vif et deschiré d'une remonstrance, si on le laisse ainsi tout brusque, enflé et esmeu de cholere, il est puis après difficile à remettre, AMYOT, Comment disc. le flatteur de l'ami, 63.
On cache dessoubs les couleurs brusques et mornes, et met-on au dessus les guayes et claires, ID., De la tranq. d'âme, 31.
Petit vin, brusc, rude et aspre, PARÉ, XXV, 27.
J'ay d'une ardante et brusque fantaisie, Dès la mammelle, aimé la poësie, RONS., 680.
Il est très brave et vaillant et brusq ; jamais il ne refusa combat, BRANTÔME, J. A. Doria.
Cingar tenoit un voulge [sorte d'arme] en main, et sur le cul avoit une large dague, faisant bien le brusc avec un grand pennache qui voltigeoit sur son bonnet, et ne regardant que de travers, MERLIN COCCAÏE, t. I, p. 175, dans LACURNE SAINTE-PALAYE.
Ainsi que le diamant brusque [non poli], PASQUIER, Rech. III, p. 259, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et portug. brusco, de mauvaise humeur, emporté ; ital. brusco, aigre, âpre. Le mot est italien et d'origine incertaine. Diez y voit l'ancien haut-allemand bruttisc, contracté en brutt'sc, sombre, colère. D'autres le rapportent au celtique : gaél. brisg ; kymri, brysg ; bas-bret. bresg, vif, prompt. Enfin on peut croire qu'il est d'origine latine et que, tenant à bruscolo, brin de paille, brusca, brosse, bruscia, épine, broussailles, il se rapporte à brusco (voy. BRUSC) ; le sens du radical serait piquant, d'où brusco, aigre, âpre.

_____

BRUSQUEMBILLE
	bru-skan-bi-ll', ll mouillées s. f.
Jeu de cartes qui peut se jouer à deux, trois, quatre ou cinq personnes.
À ce jeu, nom des as ou des dix. L'as est la brusquembille supérieure.

ÉTYMOLOGIE
Mot qui paraît formé de brusque par quelque dérivation plaisante. Il y a eu un comédien bouffon du nom de Bruscambille, Hist. du Th. fr. t. IV, p. 137.

_____

BRUSQUER
	bru-ské v. a.

1° Avoir, à l'égard de quelqu'un, un langage brusque, un ton brusque. 
Pour peu que j'eusse parlé, je n'aurais pu m'empêcher de le brusquer, MONTESQ., Lett. pers. 48.
Les ministres du roi (Sully entre les autres) ne furent point d'avis qu'on brusquât ce jeune imprudent, ANQUETIL, Ligue, III, 170.
On ne saurait lui dire une parole qu'il n'éclate tout d'un coup et qu'il ne vous brusque sans modération et sans ménagement, BOURD., Pensées, t. II, p. 240.
Absolument. 
Il semble toujours commander et brusquer, DIDER., S. l. caract.

2° Presser, hâter. C'était le moment de brusquer l'entreprise. Brusquer la victoire.
Brusquer la fortune, chercher fortune et principalement la chercher par des moyens prompts et hasardeux. 
En différents pays j'ai brusqué la fortune, Sans que l'on ait de moi reçu nouvelle aucune, REGNARD, Ménechmes, I, 2.
Ce furent les Anglais et les Hollandais qui brusquèrent fortune, DES FONT., Mém. de Trév. 1724.
Brusquer une affaire, la faire vite et avec peu d'examen. 
J'avais un voyage en tête à brusquer dont je parlerai tout à l'heure, SAINT-SIMON, 41, 222.
Familièrement. Brusquer l'aventure, prendre brusquement son parti, au hasard de ce qui peut arriver.
Terme de théâtre. Brusquer un dénoûment, l'amener sans préparation.
Terme militaire. Brusquer une place de guerre, essayer de l'emporter par un coup de main.

3° Surprendre en violentant. 
Nous avons, pour ainsi dire, brusqué la nature en amenant dans nos climats des chevaux d'Afrique ou d'Asie, nous avons rendu méconnaissables les races primitives de France, BUFF., Cheval.
Brusquer les dés, jeter les dés vivement et tout d'un coup. 
Le joueur qui pouvait, par un art illicite, flatter ou brusquer les dés selon l'occasion, MONTESQ., Correspondance, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il se trouva 200 italiens etc. ....tuez, qui s'escartoient par les villaiges deça de-là, brusquant fortune et leurs commoditez, par trouppes, CARL., V, 6.

ÉTYMOLOGIE
Brusque ; Berry, bruquer, heurter, choquer. Dans l'historique, brusquer a le sens de chercher, proprement aller par les broussailles ; ce qui tend à confirmer l'étymologie latine indiquée pour l'italien brusco (voy. BRUSQUE). Bouhours remarque que l'emploi de brusquer dans le sens de rudoyer est récent, et que sans doute, du discours familier, il ne tardera pas à passer dans les livres ; cela est en effet arrivé.

_____

BRUSQUERIE
	bru-ske-rie s. f.

1° Caractère d'une personne ou d'une chose brusque.

2° Action, discours brusque et offensant. 
Le maréchal de Joyeuse, qui ne se communiquait à personne et à qui il échappait des brusqueries fréquentes, SAINT-SIMON, 29, 83.

ÉTYMOLOGIE
Brusquer.

_____

BRUSSOLES
	bru-so-l' s. f. plur.
Terme de cuisine. Sorte de farce ou de ragoût.

ÉTYMOLOGIE
C'est peut-être, avec un b épenthétique, une forme de rissole, autrefois roissole.

_____

BRUTAGE
	bru-ta-j' s. m.
Travail, dit aussi ébauche, qui consiste à dégrossir le diamant.

ÉTYMOLOGIE
Brut.

_____

BRUTALEMENT
	bru-ta-le-man adv.
Avec brutalité. 
Qui hait brutalement permet tout à sa haine, CORN., Perthar. I, 2.
Reprenez tout ce sang de qui la lâcheté A si brutalement souillé la pureté, ID., Hor. V, 1.
Agamemnon déclare brutalement qu'il aime autant Briséis que son épouse parce qu'elle fait d'aussi beaux ouvrages, CHATEAUB., Génie, II, II, 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vray est que telles gens arguent trop brutalement, ou plustost abusent de l'ignorance des hommes, CALV., Inst. 23.

ÉTYMOLOGIE
Brutale, et le suffixe ment.

_____

BRUTALISER
	bru-ta-li-zé v. a.
Traiter quelqu'un durement, grossièrement. 
Si l'on vous brutalise, est-ce ma faute à moi ?, REGNARD, Ménechmes, II, 5.
Mot du langage familier.

ÉTYMOLOGIE
Brutal.

_____

BRUTE
	bru-t' s. f.
La bête considérée dans ce qu'elle a de plus éloigné de l'homme.
C'est une brute, se dit d'un homme qui n'a ni esprit ni raison. 
Peut-être eût-il passé pour une brute jusqu'à l'âge de raison, J. J. ROUSS., Ém. II.

ÉTYMOLOGIE
Féminin de brut, avec bête sous-entendu.

_____

BRUTIFIER
	bru-ti-fié v. a.
Abrutir.
Il ne s'écrit point, et ne se dit que dans le langage le plus familier.

ÉTYMOLOGIE
Brut, et le suffixe fier, dérivé de facere, faire.

_____

BRUTUS
	bru-tus' s. m.
Un brutus, se dit d'un républicain, en bonne et en mauvaise part.

ÉTYMOLOGIE
Brutus, celui qui fut un des fondateurs de la république romaine et qui feignit d'être stupide (brutus) (voy. BRUT) ; et aussi le second Brutus, celui qui fut parmi les meurtriers de César.

_____

BRUYAMMENT
	bru-ia-man ; plusieurs disent brui-ia-man adv.
Avec grand bruit. 
Louis, voici le temps de respirer les roses Et d'ouvrir bruyamment les vitres longtemps closes, V. HUGO, Voix intér. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Endormy des eaux roulantes Bruyantement doux coulantes, , Poésies de JACQ. TAHUREAU, p. 243, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bruyant, et le suffixe ment.

_____

BRUYANT
	bru-ian s. m.
Un des noms vulgaires du bruant jaune.
Bruyant-verdier, un des noms vulgaires du bruant commun.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BRUANT.

_____

BRY
	bri s. m.
Nom, dans la Charente-Inférieure, de l'argile employée à la construction des digues ; c'est une argile gris bleuâtre très compacte, Acad. des sc. Compt. rend. t. LXXIII, p. 1224.
On écrit aussi bri. 
Saintonge : les terres des marais ou bri sont très argileuses, noirâtres et fertiles, HEUZÉ, La France agricole, carte n° 5.

_____

BRYOÏDES
	bri-o-i-d' s. f. plur.
Le même que les bryacées.

ÉTYMOLOGIE
Bryon, et du grec, forme.

_____

BRYON
	bri-on s. m.
Mousse qui s'attache à l'écorce des arbres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mousse.

_____

BRYONINE
	bri-o-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Principe trouvé dans la bryone.

_____

BU, BUE
	bu, bue part. passé.
du verbe boire. Le vin tiré et bu.
Santé bue, coup bu en l'honneur d'une personne. 
Ne croyez pas que votre santé ne soit point bue ici, SÉV., 75.
Fig. Il a toute honte bue, il n'a honte de rien.
Trop bu, s. m. Sorte de droit sur les boissons.

_____

BUAILLE
	bu-â-ll', ll mouillées s. f.
Nom, dans l'Oise, de branchages, dits aussi faguette, servant au chauffage des fours, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 70.

_____

BUANDIER, IÈRE
	bu-an-dié, diê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui fait le premier blanchiment des toiles neuves.
Buandière, la femme chargée des lessives dans les grands établissements.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tu laves ta lessive, dit l'evesque ? es-tu devenu buandier ? est-ce l'estat d'un prestre ?, DESPER., Contes, 36.

ÉTYMOLOGIE
Buée.

_____

BUBE
	bu-b' s. f.
Bouton, ampoule qui vient sur la peau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et s'el n'a mains beles et netes Ou de sirons ou de bubetes, Gart que lessier ne les i vueille, Face les oster à l'agueille, , la Rose, 13528.
Ou ses mains en ses gans repoingne [qu'il mette] ; Si n'i perra [paraîtra] bube ne roingne, , ib. 13532.
XVIe s. 
La cause de ces hydropisies est l'imbecillité des facultés, principalement alteratrice et concoctrice du foye, provenante des petites bubes pleines d'eau qui s'engendrent en la membrane qui l'enveloppe, PARÉ, VI, 11.
Ces oignons prohibent qu'il ne se procrée bubes ou vessies, ID., X, 9.
Le cerveau n'est fait de sang comme les autres bubes [bulles, ampoules foetales] et autres parties, ID., XVIII, 10.
Faisant eslever petites bubes d'eau comme perles, ID., Mum. et Lic. Dédic.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. buba ; espagn. buba et bua ; portug. bouba ; mot tiré de bubon (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUBE. Ajoutez :
Il n'est point d'homme si bien composé, ni si sain, à qui quelquefois il ne sorte quelque pustule ou quelque bube, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

BUBONOCÈLE
	bu-bo-no-sè-l' s. m.
Terme de chirurgie. Hernie inguinale.

REMARQUE
Il serait mieux de faire ce mot féminin comme presque tous ceux qui sont composés avec le nom grec féminin , tumeur. Il est toujours loisible de rectifier les erreurs commises à propos d'un nom scientifique, auquel manque l'usage populaire.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé des noms grecs signifiant : aine (voy. BUBON) et tumeur.

_____

BUCARDE
	bu-kar-d' s. f.
Terme de zoologie. Coquille en forme de coeur de boeuf qui loge un mollusque.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé des noms grecs signifiant : boeuf et coeur.

_____

BUCARDITE
	bu-kar-di-t' s. f.
Terme de minéralogie. Bucarde pétrifiée.

_____

BUCCELLAIRE ou BUCCELLÉ, ÉE
	bu-ksèl-lê-r' ou bu-ksèl-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est en forme de petite bouche ; qui est muni d'une petite bouche.

ÉTYMOLOGIE
Buccella, diminutif de bucca, bouche.

_____

BUCCINAL, ALE
	bu-ksi-nal, na-l' adj.
Qui est en forme de trompette, de buccin.

ÉTYMOLOGIE
Buccin.

_____

BUCCINÉS
	bu-ksi-né s. m. plur.
Terme de zoologie. Nom d'une famille de mollusques gastéropodes habitant la coquille buccin.

ÉTYMOLOGIE
Buccin.

_____

BUCCINITE
	bu-ksi-ni-t' s. f.
Buccin pétrifié.

_____

BUCCO-PHARYNGIEN, IENNE
	bu-kko-fa-rinjiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la bouche et au pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Bucca, bouche, et pharyngien.

_____

BUCÉPHALE
	bu-sé-fa-l' s. m.
Cheval d'Alexandre.
Par analogie, cheval de parade ou de bataille.
Par antiphrase, mauvaise rosse.

REMARQUE
On a quelquefois écrit bucéphal, comme St-Gelais en ces vers sur le cheval que montait François 1er : Joli, gentil petit cheval, Bon à monter, bon à descendre, Sans que tu sois un bucéphal, Tu portes plus grand qu'Alexandre, dans D'OLIVET, Prosodie fr. art. III, ne 6.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé des noms grecs signifiant : boeuf (voy. BOEUF) et tête (voy. CÉPHALIQUE) ; à cause que la tête du cheval d'Alexandre avait quelque ressemblance avec celle du boeuf.

_____

BÛCHÉ, ÉE
	bu-ché, chée part. passé.
Pierre bûchée.

_____

BÛCHER
	bu-ché ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des bu-ché-z allumés s. m.

1° Lieu où l'on serre le bois à brûler.

2° Amas de bois sur lequel les anciens mettaient les morts pour les brûler. 
Cet époux si cher A-t-il reçu de toi les honneurs du bûcher ?, CORN., Pomp. V, 1.
Romains, priverez-vous des honneurs du bûcher Ce père, cet ami qui vous était si cher ?, VOLT., M. de Cés. III, 8.
Déjà Troie en alarmes Redoute mon bûcher et frémit de vos larmes, RAC., Iphig. V, 2.
Sur un autel sanglant l'affreux bûcher s'allume, La foudre dévorante aussitôt le consume, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Il fait de tous ces arbres un bûcher sur le sommet de la montagne, FÉN., Tél. X.

3° Amas de bois sur lequel on brûlait les personnes condamnées au feu, les livres réprouvés. 
Un tribunal impuissant Au bûcher livra l'Émile, BÉRANG., Muse en fuite.
Fig.
Elle avait dressé de ses propres mains le bûcher où elle devait consommer son sacrifice, FLÉCH., Mar. Th.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une petite garse qui couchoit au buscher, s'en aperçut, DESPER., Contes, XXX.

ÉTYMOLOGIE
Bûche.

_____

BÛCHERESSE
	bû-che-rè-s' adj. f.
Serpe bûcheresse, serpe qui sert aux bûcherons, Gaz. des Trib. 8 mars 1871.

_____

BUCHETRON
	bu-che-tron s. m.
Nom, dans l'Indre, d'un vase en bois pour mettre le lait.
Dans les petits ménages de l'Indre, on se sert encore du buchetron, employé indistinctement pour traire et pour baratter, , Journ. offic. 3 fév. 1875, p. 915, 2e col.

_____

BÛCHEUR
	bû-cheur s. m.
Terme populaire d'atelier. Celui qui travaille fort et ferme.
Il se dit aussi, dans les colléges, d'un élève qui travaille assidûment.

_____

BUCOLIASTE
	bu-ko-li-a-st' s. m.
Poëte bucolique. 
Bernardin de St-Pierre nous semble avoir surpassé les bucoliastes de l'Italie et de la Grèce, CHATEAUB., Génie, II, III, 6.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec (voy. BUCOLIQUE).

_____

BUCRANE
	bu-kra-n' s. m.
Tête de boeuf décharnée que les architectes de la Grèce et de Rome plaçaient comme ornement dans les métopes d'un temple ou au coin d'un autel.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé des noms grecs signifiant : boeuf et crâne.

_____

BUDGÉTAIRE
	bu-djé-tê-r' adj.
Du budget. Effectif budgétaire.

ÉTYMOLOGIE
Budget.

_____

BUDGÉTER
	bu-djé-té v. a.
Porter, inscrire au budget.
Les dépenses sont budgétées à 25 645 482 fr., , Extr. du Journ. de Genève, dans Journ. offic. 3 fév. 1872, p. 780.

_____

BUE
	bue s. f.
Nom, dans la Loire-Inférieure, d'une petite cruche à large ventre, employée surtout à mettre de l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BUIE.

_____

BUER
	bu-é v. n.
Dégager de l'humidité, en parlant du pain qui cuit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Laissive n'ay ne feu en cheminée, Et pas ne puis buer comme je vueil, E. DESCH., Poésies mss. f° 304, col. 1, dans LACURNE.
La pluye nous a buez et lavez Et le soleil dessechez et noirciz, VILLON, Épitaphe en ballade.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BUÉE ; wall. bouwer, lessiver.

_____

BUFFETAGE
	bu-fe-ta-j' s. m.
Terme de droit féodal. Droit sur la vente des vins dans les tavernes.

ÉTYMOLOGIE
Buffet, qui signifiait un comptoir de marchand de vin, une taverne.

_____

BUFFETER
	bu-fe-té v. n.
Terme de fauconnerie. Le faucon buffette, quand il donne contre un leurre ou contre un autre oiseau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Estoit une ombre en une paroit et un seigneur comme cil que l'on buffette as yeux bendés, G. CHAST., Chron. des ducs de Bourg. 3e partie, ch. 190.

ÉTYMOLOGIE
Buffet, coup sur la joue, coup en général, de même radical que bouffer (voy. ce mot).

_____

BUFFETIER
	bu-fe-tié s. m.
Celui qui tient un buffet dans une gare de chemin de fer.
Il y a quinze ans, R..., buffetier à la gare de Saint-Rambert,... s'apercevait que des vols fréquents étaient commis à son préjudice, , Gaz. des Trib. 16 août 1874, p. 784, 2e col.

_____

BUFFLÉ, ÉE
	bu-flé, flée adj.
Garni de buffle, à semelle de buffle. Chaussons de Strasbourg bufflés et non bufflés, Etiquette chez un marchand, juill. 1876.

_____

BUFFLETIER
	bu-fle-tié s. m.
Celui qui fait de la buffleterie, BELMONDI, Code des contrib. dir. Paris, 1818, p. 118.

_____

BUFFLON
	bu-flon s. m.
Jeune buffle.

_____

BUFFLONNE
	bu-flo-n' s. f.
Femelle du buffle.

ÉTYMOLOGIE
Buffle. On trouve dans les anciens textes buglesse, féminin de bugle, buffle : Buglesse de veel [veau] robée, Partonopex, dans LACURNE.

_____

BUFONE
	bu-fo-n' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes semblables à l'oeillet (herbe à crapaud bufonia).

ÉTYMOLOGIE
Latin, bufo, crapaud.

_____

BUGADIER
	bu-ga-dié s. m.
Terme de parfumerie. Vase pour fondre la graisse.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. bugada, lessive (voy. BUÉE).

_____

BUGALET
	bu-ga-lè s. m.
Terme de marine. Nom d'un petit navire en usage principalement sur la côte de Bretagne, où il fait le cabotage et dont le gréement est à peu près celui des brigs.

_____

BUGLE
	bu-gl' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des labiées, et nom vulgaire de l'ajuga reptans, L. dite aussi herbe de Saint-Laurent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bugle, cette herbe est des Latins appellée consolida petra, à cause qu'elle croist facilement en lieu pierreux, O. DE SERRES, 625.
Qui a du bugle et du sanicle fait au chirurgien la nique, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Cette plante aurait-elle été ainsi nommée du bugle ou buffle ?

_____

BUGRANE
	bu-gra-n' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des légumineuses, et nom vulgaire de l'ononide des champs, dite aussi épine de boeuf et arrête-boeuf.

ÉTYMOLOGIE
Probablement pour bucrane (voy. ce mot), à cause de quelque assimilation avec le crâne d'un boeuf. On trouve bugrande dans Cotgrave.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUGRANE. Ajoutez :
Bugrane, arbrisseau, ononis fruticosa. L., arbrisseau à grandes fleurs purpurines, MATHIEU, Reboisement des Alpes, Paris, 1875, p. 82.

_____

BUHOT
	bu-o s. m.

1° Pièce du métier du tisserand.
Fil propre à faire la chaîne d'une étoffe.
Partie de la chaîne dont les étoffes sont composées.

2° Plumes d'oie peintes qui servent d'enseigne aux boutiques des plumassiers.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En sa meson n'ot nule entrée, Fors un buiot [conduit], quant est fermée ; Là ot tendu laz por li prendre, , Ren. 13748.
XIVe s. 
Un buhot [tuyau] d'argent à porter plume d'autrice [autruche], DU CANGE, buheterius.

ÉTYMOLOGIE
Buhot, buiot, veut dire tuyau, et est un diminutif de buie, sorte de vase. Le buhot des tisserands a été ainsi dit à cause de sa forme arrondie ; le buhot des plumassiers, à cause du buhot qui servait à porter des plumes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUHOT.

1° Ajoutez :
Les étamines virées simples, autrement dites jaspées, auront la chaîne de 35 à 36 portées de 28 fils ou buhots chacune, , Arrêt du Conseil portant règlement pour les manufactures d'Amiens, 17 mars 1717.

3° 
En Normandie, buhot ou buhet, qui signifie sac ou étui, a pris le sens particulier de la corne, contenant de l'eau, que les faucheurs suspendent à leur ceinture, pour y placer leur pierre à aiguiser, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 48.

_____

BUHOTTE
	bu-o-t' s. f.
Nom, en Normandie, de la petite limace, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 48.

_____

BUIRE
	bui-r' s. f.
Vase à mettre des liqueurs. Vieux. On dit burette.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Avant ier li brisai sa buire, , Poésies fr. mss. t. II, p. 919, dans LACURNE.
XVe s. 
Au dehors du chastel et de la ville a une très belle fontaine, où, par usage, tous les matins, les femmes de la ville venoient atout [avec] buires et autres vaisseaux...., FROISS., II, III, 10.
Avoir [je] veulz le vin à la buire, E. DESCH., Poésies mss. f° 319, col. 2, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, à moins que l'on n'y voie une corruption de buie.

_____

BUISARD
	bui-zar s. m.
Voy. BUSARD.

_____

BUISSE
	bui-s' s. f.

1° Terme de cordonnier. Morceau de bois concave servant à cambrer la semelle des chaussures de femmes.

2° Terme de tailleur. Instrument pour rabattre les coutures.

ÉTYMOLOGIE
Buis.

_____

BUISSIÈRE
	bui-siê-r' s. f.
Lieu planté de buis (voy. BUISSAIE).

ÉTYMOLOGIE
Buis.

_____

BUISSONNAIE
	bui-so-nê s. f.
Lieu couvert de buissons.

ÉTYMOLOGIE
Buisson.

_____

BUISSONNEMENT
	bui-so-ne-man s. m.
Action de buissonner, de produire des buissons. 
Les prédilections des populations pour les mises en défends temporaires, les barrages, les digues, le gazonnement et le buissonnement, de préférence au reboisement proprement dit,..., CHEVANDIER, Journ. offic. 18 janv. 1875, p. 453, 3e col.

_____

BUISSONNET
	bui-so-nè s. m.
Petit buisson.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de buisson.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUISSONNET. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Ou pas à pas, le long des buissonetz, Allois cherchant les nids des chardonnetz, MAROT, Oeuvr. t. I, p. 176.
Une gaye bergere, à l'ombre d'un buissonnet, ses brebiettes gardoit, RAB., V, 7.

_____

BUISSONNIER, IÈRE
	bui-so-nié, niê-r' adj.

1° Qui habite les buissons. Lapins buissonniers, lapins qui n'ont point de terrier.

2° École buissonnière, s'est dit d'écoles tenues par les hérétiques dans des lieux écartés de la campagne.
Faire l'école buissonnière, en parlant d'un écolier, aller jouer au lieu de se rendre à l'école, et, en général, manquer à son bureau, à une occupation.

3° S. m. Buissonnier, lieu planté d'arbres taillés en buissons.
Arbre taillé en buisson.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vrai est qu'elle fut buyssonnière. L'escolle de ceux de Pavie, MAROT, II, 132.

ÉTYMOLOGIE
Buisson.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUISSONNIER. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Une putain buissonniere, MONT., II, 14.

_____

BUITARDE
	bui-tar-d' s. f.
Un des noms vulgaires de l'outarde.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Grues et gantes [oies] et hairons, Pertris, bistardes et plongons, , Fl. et Bl. 1681.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BISTARDE.

_____

BULBEUX, EUSE
	bul-beû, beû-z' adj.

1° Terme de botanique. Qui est pourvu d'une bulbe, ou qui forme bulbe. Plantes bulbeuses.

1° Terme d'anatomie. Pourvu d'un bulbe, ou qui forme bulbe.

ÉTYMOLOGIE
Bulbe.

_____

BULBIFORME
	bul-bi-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de bulbe.

ÉTYMOLOGIE
Bulbe et forme.

_____

BULBILLIFÈRE
	bul-bil-li-fê-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des bulbilles.

_____

BULBIPARE
	bul-bi-pa-r' adj.
Terme de botanique. Qui produit des bulbes.

ÉTYMOLOGIE
Bulbe, et le latin pario, enfanter.

_____

BULBUL
	bul'-bul' s. m.
Nom du rossignol dans la langue persane ; il s'emploie quelquefois dans la poésie et les ouvrages d'imagination, où il s'agit de l'Orient. 
Elle vit un bulbul à la liquide voix, LAMART., Chute d'un Ange, 2e vision.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BULBUL (bul-bul), s. m. Nom du rossignol dans l'Orient.

ÉTYMOLOGIE
Persan, boulboul, rossignol.

_____

BULGARE
	bul-ga-r' s. m.
Idiome parlé en Bulgarie, et appartenant au rameau slave ; il a subi des altérations profondes.
Ancien bulgare, nom donné par Schleicher au slavon ecclésiastique.

_____

BULLAIRE
	bul-lê-r' s. m.
Écrivain qui copiait les bulles du pape.

ÉTYMOLOGIE
Bullarius, de bulla (voy. BULLE 2).

_____

BULLE
	bu-l' s. f.

1° Globule rempli d'air qui s'élève à la surface des liquides en mouvement, en ébullition, en fermentation.
Bulle d'air, petite quantité d'air enfermée dans une matière coulée.
Bulle de savon, petit globe transparent et rempli d'air, qu'on forme avec un chalumeau trempé dans de l'eau de savon. 
Laissez ; tous ces enfants sont bien là ; qui vous dit Que la bulle d'azur que mon souffle agrandit à leur souffle indiscret s'écroule ?, V. HUGO, F. d'aut. 15.

2° Terme de médecine. Grosse vésicule qui s'élève à la surface de la peau. Les bulles du pemphigus.

3° Terme d'archéologie. Petite boule de métal que les patriciens romains portaient au cou jusqu'à dix-sept ans. 
Des toges, des prétextes, des bulles, J. J. ROUSS., Ém. IV.

HISTORIQUE
XIVe s.
Loiet [liés] furent au mast dont la perche est quarrée, De chainnes, et de corde, et de bule ferrée, , Baudouin de Seb. VIII, 407.
XVe s.
En plus de cent manieres ils [les singes] me firent la moue et tant de grimaces que je ne sauroye dire, en barbetant des dentz, et aulcuns en y avoit qui me montrassent leurs bulles [fesses, par comparaison avec des boules], , Perceforest, t. IV, f° 9, dans LACURNE.
XVIe s. 
Trois petites ampoulles semblables à trois petites bulles ou vessies, ressemblantes à celles qui s'eslevent en l'eau agitée par la pluie, PARÉ, XVIII, 9.
Il faut choisir les vaisseaux bien cuits, sans bulles, non fissurés, égaux de toutes parts, ID., XXVI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Bulla, bulle, le même que boule (voy. ce mot).

_____

BULLÉ, ÉE
	bul-lé, lée adj.
Terme didactique. Qui est parsemé de bosselures ou bulles, ou qui a la forme d'une petite vessie.

ÉTYMOLOGIE
Bulle 1.

_____

BULLESCENCE
	bul-lè-ssan-s' s. f.
Terme didactique. Formation de bulles ; disposition, apparence bulleuse.

ÉTYMOLOGIE
Bulle 1.

_____

BULLETIN
	bu-le-tin s. m.
Les bulletins ou les cordeliers bulletins, cordeliers réformés d'après une bulle du pape.

ÉTYMOLOGIE
Bulle 2.

_____

BULLEUX, EUSE
	bul-leû, leû-z' adj.
Terme didactique. Qui est rempli ou parsemé de bulles.
Éruption, maladie bulleuse, maladie de la peau caractérisée par des bulles.

ÉTYMOLOGIE
Bulle 1.

_____

BULLISTE
	bul-li-st' s. m.
Religieux d'une congrégation de l'ordre de Saint-François.

ÉTYMOLOGIE
Moines ainsi nommés d'après une bulle qui les réforma.

_____

BULLULÉ, ÉE
	bul-lu-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui est marqué de petites bulles.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de bulle.

_____

BULTEAU
	bul-tô s. m.
Terme d'eaux et forêts. Arbre en boule. Mettre des arbres en bulteau, les étêter.

ÉTYMOLOGIE
Bulette, boulette, boule.

_____

BUNE
	bu-n' s. f.
Maçonnerie établie au-dessus du massif d'une forge.

_____

BUNIADE
	bu-ni-a-d' s. f.
Terme de botanique. Genre de crucifères. Buniade maritime (bunias cakile, L.).

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

BUPHAGE
	bu-fa-j' s. m.
Nom scientifique de l'oiseau dit pique-boeuf.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé des noms grecs signifiant : boeuf et manger.

_____

BUPHTHALMIE
	bu-ftal-mie s. f.
Terme de médecine. Hydropisie de l'oeil qui le rend saillant comme l'oeil du boeuf.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BUPHTHALME.

_____

BUPRESTE
	bu-prè-st' s. m.
Terme d'histoire naturelle.

1° Nom, chez les Grecs, d'un insecte voisin des cantharides et ayant comme elles des propriétés vénéneuses.

2° Aujourd'hui, insecte du genre des coléoptères, remarquable par ses couleurs vives et changeantes. Aucune espèce n'a les propriétés vénéneuses du bupreste des Grecs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les bestes venimeuses sont cantharides, buprestes, chenilles de pin...., PARÉ, XXIII, 9.
La bupreste est une mouche semblable à la cantharide, laquelle, estant mangée avec l'herbe par les animaux puissants, comme boeufs, moutons et autres, les fait mourir enflés comme tabourins, et pour ceste cause est appellée des pasteurs enfle-boeuf, ID., XXXIII, 37.

ÉTYMOLOGIE
Buprestis ; terme grec (voy. BOEUF), et verbe grec signifiant souffler, gonfler.

_____

BUQUETTE
	bu-kè-t' s. f.
Terme de marine. Sorte d'échelle des diamètres d'un mât.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot est peut-être une autre forme de bûchette, petit morceau de bois.

_____

BURAT
	bu-ra s. m.
Bure commune et grossière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La plus fine partie de ses laines destinera elle à faire des fines serges, des burats, O. DE SERRES, 883.

ÉTYMOLOGIE
Bure.

_____

BURATINE
	bu-ra-ti-n' s. f.
Voy. BURATIN.

_____

BURBOT
	bur-bo s. m.
Un des noms vulgaires de la lotte.

ÉTYMOLOGIE
Bourbe.

_____

BURE
	bu-r' s. f.
Puits profond dans une mine.

ÉTYMOLOGIE
Allem. bohren, percer (voy. BURIN).

_____

BURE
	bu-r' s. f.
Terme de pêche (voy. BIRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BURE. Ajoutez :
Maître bure, puits d'extraction.
Bure aux pompes, puits d'épuisement.
Bure aux échelles, puits de descente.
Bure d'aérage, puits d'appel.

REMARQUE
Dans le pays wallon, on fait aussi ce mot du masculin, et alors on l'écrit bur.

_____

BUREAU
	bu-rô s. m.

1° Table sur laquelle on écrit, on compte de l'argent, etc. Payer à bureau ouvert. Voy. OUVERT.

2° Grande table à tiroirs et à tablettes.
Cette affaire est sur le bureau, on commence à s'en occuper.

3° Endroit où travaillent habituellement des employés, des commis, etc. Les bureaux du ministère. Le bureau d'un courtier. Les bureaux de l'administration d'un chemin de fer.
Garçon de bureau, domestique attaché au service d'un bureau.

4° Les employés mêmes qui travaillent dans un bureau. Le travail des bureaux.
Fig. et familièrement. L'air du bureau, les dispositions des personnes chargées d'une affaire. Prendre l'air du bureau, s'informer de l'état d'une affaire. 
Je proposai à M. le prince de Conti de venir au parlement et de demeurer simplement dans les termes qui se pourraient expliquer plus ou moins favorablement, selon qu'il trouverait l'air du bureau dans la grand'chambre, RETZ, II, 204.
Si on nous rogne les ongles, il nous sera impossible de marcher ; d'ailleurs le vent du bureau n'est pas pour nous, VOLT., Lettr. d'Argental, 24 novembre 1772.
Connaître l'air du bureau, pressentir l'issue d'une affaire.

5° Établissement détaché où s'exécute quelque service d'une administration publique. Bureau des hypothèques. Bureau des longitudes. Bureau de tabac, de poste, etc.
Bureaux arabes en Algérie, administration, confiée à des militaires, de certains districts occupés par les indigènes.

6° Bureau des messageries, lieu où l'on retient sa place dans une voiture publique.
Bureau restant, s'écrit sur une lettre, sur un paquet, pour indiquer qu'ils doivent rester au bureau de la poste, au bureau des voitures, jusqu'à ce qu'ils soient réclamés.
Les bureaux d'un théâtre, les endroits où se distribuent les billets pour assister à la représentation. Bureau des suppléments, bureau où l'on paye un supplément pour prendre une meilleure place.

7° Bureau de charité, lieu où se font des distributions de secours aux indigents.
Bureau de bienfaisance, la réunion des administrateurs chargés de la direction des bureaux de charité.

8° Bureau de placement, établissement où l'on se charge de placer des employés, des domestiques.
Bureau des nourrices, établissement où l'on se charge de placer des nourrices.

9° Bureau d'adresse, lieu où l'on se charge de procurer divers renseignements.
Familièrement. C'est un vrai bureau d'adresse, c'est-à-dire c'est une maison où l'on dit beaucoup de nouvelles, c'est une personne qui a toujours beaucoup de nouvelles à dire.

10° Bureau d'esprit, en parlant des choses littéraires, société où l'on s'occupe ordinairement de littérature ; cela se dit ordinairement par dénigrement. 
Là du faux bel esprit se tiennent les bureaux, BOILEAU, Sat. X.
Une histoire du prince de Condé sortie de ces mêmes bureaux d'ignorance, VOLT., Louis XIV, 27.
L'autre jour la cour du Parnasse Fit assembler tous ses bureaux, J. B. ROUSS., Sonnet à la Fare.

11° Membres d'une assemblée que leurs collègues désignent pour diriger les travaux. Le bureau se compose d'un président, d'un vice-président et des secrétaires.
La réunion du président, du vice-président et du secrétaire ou des secrétaires soit dans une assemblée législative, soit dans une académie, soit dans tout autre corps.

HISTORIQUE
XVe s. 
S'aucun aussi monstre sa retenue, Et au bureau va faire serement, Les officiers n'y font empeschement, CH. D'ORL., Rond.
Et fault produire quelque don, Quelque affiquet ; s'il semble beau, On mettra sans dilation Les pieces dessus le bureau, COQUILL., Droits nouv.
XVIe s. 
La despense de laquelle, rappourtée à son bureau, ne montoyt par quartier gueres plus que...., RAB., Pant. III, 7.
Or sus donc, le sage jugera de tout, rien ne luy eschappera qu'il ne mette sur le bureau et en la balance, CHARRON, Sagesse, II, 2.
Puis a esté commandé expedier le procès des prisonniers du faict de saint Medard, et m'a esté ordonné l'aller dire à la Tournelle, où le dit procès est sur le bureau, CONDÉ, Mémoires, p. 644.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. burellum, ainsi dit parce que la table était couverte d'un drap de bureau (voy. BUREAU 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. BUREAU. Ajoutez : - REM. J. J. Rousseau a nommé bureau à tabac ce que nous nommons aujourd'hui bureau de tabac (Confess. VIII et IX, t. XV, p. 172 et 232, édit. DUPONT, 1824).

_____

BUREAUCRATIE
	bu-ro-kra-sie s. f.
Pouvoir des bureaux. Néologisme très peu correct, rendu nécessaire par l'influence de plus en plus générale que les bureaux, dans toutes les administrations, exercent sur toutes les entreprises.
Influence abusive des commis dans l'administration.

ÉTYMOLOGIE
Bureau, et avoir le pouvoir( en grec).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUREAUCRATIE. Ajoutez : - REM. Ce mot date de la moitié du XVIIIe siècle. 
Il [Gournay] en faisait [des bureaux] une quatrième ou cinquième forme de gouvernement sous le titre de bureaucratie, GRIMM, Correspondance, t. IV, p. 11 (1764).
Le véritable esprit des lois en France est cette bureaucratie dont feu M. de Gournay se plaignait tant, ID., ib.

_____

BUREAUCRATISER
	bu-rô-kra-ti-zé v. a.
Soumettre au régime bureaucratique. 
Si grave que fût cette dernière innovation au point de vue financier, je ne m'y arrêterais pas, si les dispositions de la loi de 1869 n'avaient eu pour résultat de bureaucratiser le service des enfants assistés, suivant une expression très juste de M. Husson, l'ancien directeur de l'Assistance publique, O. D'HAUSSONVILLE, Rev. des Deux-Mond., 1er oct. 1876, p. 488.

_____

BURELÉ, ÉE
	bu-re-lé, lée adj.
Terme de blason. Se dit d'un écu garni de longues listes, de flanc à flanc, à nombre égal et d'émail différent.

ÉTYMOLOGIE
Burelle.

_____

BURET
	bu-rè s. m.
Nom, en Normandie, du toit à porc ou porcherie, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 50.

ÉTYMOLOGIE
Le même que buron (voy. ce mot).

_____

BURGANDINE
	bur-gan-di-n' s. f.
L'Académie dit burgandine ; mais les autres dictionnaires ont avec raison burgaudine (voyez ce mot).

_____

BURGAUDINE
	bur-gau-di-n' s. f.

1° La plus belle espèce de nacre, l'écaille du coquillage appelé burgau.

2° Adjectivement. Nacre burgaudine.

ÉTYMOLOGIE
Burgau.

_____

BURGER
	bur-jé v. a.
Terme de verrerie. Produire une ébullition dans le verre fondu en y plongeant une baguette de bois vert.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant empoigna icellui Colin par le visaige en le brugant [poussant] tellement qu'il le reculla un pas, DU CANGE, brugaria.
Lequel Thomas, en ce disant, burga et bouta tellement icelle femme qu'il la fist cheoir à terre, ID., ib.
Burguer sans choir [pousser sans faire tomber], ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

BURGRAVIAT
	bur-gra-vi-a s. m.
Dignité de burgrave.

ÉTYMOLOGIE
Burgrave.

_____

BURIN
	bu-rin s. m.

1° Instrument d'acier qui sert à graver, en le poussant avec la main. 
Ces tables de vengeance où le fatal burin Épouvantait nos yeux d'une liste de crimes, VOLT., Triumv. I, 1.
Fig.
Qui me donnera le burin pour graver sur le marbre cette parole ?, BOSSUET, le Tell.
S'il est un magistrat injuste.... Il verra sa honte éternelle Dans les traits d'un burin fidèle, Que le temps ne peut effacer, VOLT., Odes, 13.
Le burin de l'histoire, l'éternelle durée que l'histoire donne aux souvenirs et aux récits.

2° La manière de graver. Un burin ferme, vigoureux.

3° Ciseau plat pour couper le fer.

4° Barre de fer pour forer une roche.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est un charpentier sans hache, C'est un orfevre sans burin, BASSELIN, LVI.
XVIe s. 
[Vulcain] D'un burin laborieux Grave tes fatales armes, DU BELLAY, III, 40, verso.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. buril ; ital. bolino ; de l'ancien haut-allemand bora, foret, borôn, percer ; allem. mod. bohren.

_____

BURINER
	bu-ri-né v. a.

1° Travailler au burin, graver. Buriner une planche.
Absolument et par extension, écrire avec perfection. Ce maître d'écriture burine.
Fig. Écrire d'un style énergique et profond.
Il nous manque ta main qui grave et qui burine Dans ce siècle où par l'or les sages sont distraits, V. HUGO, Crép 7.

2° Terme de vétérinaire. Buriner les dents d'un cheval, y faire par fraude de fausses marques, afin qu'on croit qu'il est encore jeune.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là se voit l'image encor' De tes victoires futures, Par le feuvre Lemnien.... Divinement burinées, DU BELLAY, III, 42, recto.

ÉTYMOLOGIE
Burin.

_____

BURLE
	bur-l' s. f.
Terme vieilli. Plaisanterie, moquerie. 
Je crains, s'il trouve la fenêtre fermée, contre la parole qu'il a reçue d'elle, qu'il ne s'en aille, pensant que ce soit une burle, CYRANO, Péd. joué, III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Ital. burla, bourde.

_____

BURLESQUEMENT
	bur-lè-ske-man adv.
D'une manière burlesque. 
Courcillon faisait ses complaintes le plus follement et le plus burlesquement du monde, SAINT-SIMON, 165, 195.

ÉTYMOLOGIE
Burlesque, et le suffixe ment (voy. MENT).

_____

BURON
	bu-ron s. m.
Petite cabane. 
On voit partout [sur le Puy-de-Dôme] les burons ou les chalets de l'Auvergne, CHATEAUB., Clerm. 120.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et iroit [le roi] si avant en ces quatre mestiers dont ce venin estoit issu, qu'il n'y demeureroit ni maison ni buiron, FROISS., II, II, 231.
Lors se trouverent les deux chevaliers gisans en la forest soubz un arbre, ne ilz ne virent entour d'eulx maison ne buron, , Perceforest, t. III, f° 85, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Norm. bur, habitation ; de l'ancien haut allemand bûr, maison.

_____

BUROT
	bu-ro s. m.
Synonyme, en Bourgogne, de pinot gris ou pinelu, sorte de raisin.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de bure, ainsi dit à cause de sa couleur.

_____

BURSAL, ALE
	bur-sal, sa-l' adj.
Qui a pour objet les impôts et en particulier les impôts extraordinaires. 
Les nécessités de la guerre avaient entassé un grand nombre d'édits bursaux pendant les vacances du parlement, SAINT-SIMON, 173, 45.
Il [le maréchal de Villeroy] avait tout le pouvoir bursal dans la ville [de Lyon] sans inspecteur ni conseiller, ID., 475, 77.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Edicts bursaux, , Sat. Mén. p. 124.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BOURSE.

_____

BURSÉRINE
	bur-sé-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Résine trouvée dans la hedvigia balsamifera.

ÉTYMOLOGIE
Bursère.

_____

BURSICULÉ, ÉE
	bur-si-ku-lé, lée adj.
Terme de botanique. Muni d'une bursicule.

_____

BUSAIGLE
	bu-zè-gl' s. m.
Espèce de buse.

ÉTYMOLOGIE
Buse, aigle.

_____

BUSARD
	bu-zar s. m.
Pièce de bois creusée ou assemblage de planches pour la conduite des eaux.

ÉTYMOLOGIE
Buse 2.

_____

BUSE
	bu-z' s. f.

1° Oiseau de proie du genre du faucon et qui ne peut être dressé pour la chasse au vol.

2° Fig. et familièrement. C'est une buse, c'est un imbécile. 
Laissez-moi faire ; et le drôle et sa belle Verront beau jeu si la corde ne rompt ; Pensent-ils donc que je sois quelque buse [sotte] ?, LA FONT., Rich.
Vous croyez, ma chère enfant, sur ce que je vous ai dit que vous aviez trop d'esprit, que je vais disant une sottise dont vous m'accusâtes à Paris, qui est de dire, comme une buse, ma fille est malade parce qu'elle a trop d'esprit ; je ne dis pas de ces fadaises-là, SÉV., 427.

PROVERBE
On ne saurait faire d'une buse un épervier, c'est-à-dire on ne peut faire d'un sot un habile homme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par Dieu, dit Panurge, vieille buze, par moyen autre bien chanter vous feray, RAB., Pant. V, 8.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. busio, du latin buteo, sorte d'épervier.

_____

BUSERAI
	bu-ze-rè s. m.
Un des noms vulgaires de l'oiseau dit soubuse.

_____

BUSON
	bu-zon s. m.
Buse de la Guyane.
Familièrement. Un buson, un homme stupide.

ÉTYMOLOGIE
Buse 1.

_____

BUSQUÉ, ÉE
	bu-ské, skée part. passé.

1° Qui est muni d'un busc. Une femme busquée. Un corset busqué. 
Mon Dieu ! tu n'es pas busquée aujourd'hui ; tu as tort, ça dessine la taille, BAYARD et DUVERT, le Mari de la Dame de choeurs, I, 8.
Terme de couture. Pièce d'étoffe busquée, pièce raccourcie et qui fait saillie.

2° En termes de manége, cheval busqué, cheval dont la tête est arquée, par comparaison avec l'étoffe qu'on fait saillir en la busquant. On dit de même : les moutons ont le nez busqué ; cet homme a le nez busqué.

3° Portes busquées, portes dont les deux vantaux, faisant un angle, s'appuient l'un contre l'autre.

_____

BUSQUIÈRE
	bu-skiê-r' s. f.
Terme de couturière. Coulisse d'un corset, qui loge le busc.

ÉTYMOLOGIE
Busc.

_____

BUSSE
	bu-s' s. f.
Sorte de grand tonneau.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BOTTE, tonneau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUSSE. Ajoutez :
Busse d'Anjou, contenant 269 litres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour pippe ou bus, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 15.

_____

BUSSEROLE
	bu-se-ro-l' s. f.
Espèce d'arbousier, dit aussi bousserole, raisin d'ours.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de buis ; dénomination venant de la ressemblance des feuilles de la busserole avec le buis.

_____

BUT
	bu ; le t se lie : un bu-t éloigné ; au pluriel l's se lie : des bu-z éloignés ; plusieurs disent que le t se fait sentir quand but termine une phrase ; mais cela ne vaut rien et est un effet de la tendance vicieuse que la prononciation a présentement à faire sonner les consonnes s. m.

1° Point où l'on vise. Viser un but avec une flèche. Frapper le but. Manquer le but. Il était le but de tous les coups.
Fig. Il m'a choisi pour le but de ses invectives. Persuadé que le siége de cette place serait le but des efforis de l'ennemi. 
Son coeur devint le but de tous les traits, LA FONT., Belph.
Il paraît inspiré, tant il donne droit au but, BOSSUET, Polit.
Toucher au but, frapper au but, réussir, résoudre la difficulté. 
Moi, je touche au but du premier coup, et je vous apprends que votre fille est muette, MOL., Méd. m. lui, II, 6.
Il [l'art de deviner] peut frapper au but une fois entre mille, LA FONT., Fabl. VIII, 16.

2° Fin de la carrière, terme où l'on s'efforce de parvenir. J'aperçois le but. Il arriva le premier au but. Le but de la course était à cinq cents pas. 
Ils aiment mieux passer le but que de demeurer en chemin, SÉV., 344.
Fig. Aller au but, aller directement au fait, à l'affaire dont il s'agit.

3° La fin qu'on se propose, l'intention qu'on a. 
Quel était donc ton but ? d'y régner à ma place ?, CORN., Cinna, V, 1.
Un amour.... Qui n'aurait autre but que de se satisfaire, ID., Sertor. IV, 2.
C'était là tout mon but, ID., Hér. II, 2.
Et mon intérêt seul est le but où tu cours, RAC., Esth. II, 5.
Pour parvenir au but de ses noires amours, ID., Phèd. IV, 1.
Ils n'ont pas pour unique but celui de réformer les moeurs, PASC., Prov. 5.
Quel est le but que vous vous proposez dans vos écrits, ID., Prov. 15.
Notre société a pour but de travailler à...., ID., Prov. 10.
Pour tendre au but qu'ils se proposent, FÉN., Tél. XXII.
Nos voeux à même but aspirent, MOL., Mélic. I, 4.
Pour parvenir à ce but, BOSSUET, Hist. III, 6.
Que fallait-il pour aller au but ?, ID., Nouv. myst. 3.

4° But à but, locut. adv. Sans avantage de part et d'autre. 
Reste à vous dire adieu ; but à but ; serviteur, MONTFLEURY, Le mari sans femme, III, 7.
Se marier but à but, se dit d'un mariage où les conjoints ne se font aucun avantage particulier.
Troquer but à but, troc pour troc, sans rien donner de retour. 
Chacune vaut, en ce monde, son prix ; La mienne ira but à but pour la tienne, LA FONT., Troq.

5° Terme de plusieurs jeux d'adresse. L'endroit où l'on doit se placer pour jouer, ou bien encore, dans certains jeux de course, l'endroit qu'il faut atteindre pour ne pas être pris.

6° Tirer de but en blanc, terme d'artillerie, tirer sur un blanc placé à la distance où le boulet, qui décrit une courbe, revient couper la ligne de mire prolongée. Ici but est pris dans le sens qu'il a dans plusieurs jeux, c'est-à-dire qu'il désigne l'endroit où le canon est placé.
Autrefois, tirer de but en blanc, tirer à toute portée. 
Le canon des arquebuses butières peut porter de but en blanc mille pas ou environ, GAÏA, Traité des armes, dans RICHELET.
Fig. De but en blanc, inconsidérément, sans précaution. 
De but en blanc leur parler d'une affaire, Ce serait être maladroit, LA FONT., Joc.
Je ne rebutais pourtant pas M. Servien de but en blanc, RETZ, IV, 272.
On ne parle pas comme cela de but en blanc, MOL., Mal. im. II, 1.
Mais venir de but en blanc à l'union conjugale, ne faire l'amour qu'en faisant le contrat de mariage, et prendre justement le roman par la queue...., ID., Préc. 5.

REMARQUE
1. Remplir le but est une locution qu'on entend et qu'on lit tous les jours, mais elle est vicieuse ; car on atteint un but, on ne le remplit pas. Cette faute, qui doit être évitée soigneusement, n'est pas récente ; il y en a des exemples dans Saint-Simon : Il avoit très industrieusement et très frauduleusement rempli le but, ch. 346 ; et dans J. J. Rousseau : Je ne remplirais pas le but de ce livre ... Confess. II.
2. Peut-on dire : il agissait ainsi dans le but de se réconcilier ? Cette locution est très usitée présentement ; mais elle n'est pas aisée à justifier. On n'est pas dans un but ; car, si on y était, il serait atteint. On dit bien : je suis dans l'espérance de, dans l'intention de, vu que on peut considérer l'espérance, l'intention comme quelque chose où l'on est placé ; mais il n'en est pas de même du but qui est éloigné et auquel il faut atteindre. Cette locution serait justifiée si on donnait à dans le sens de pour ; mais dans n'a, en aucun autre cas, un emploi de ce genre. La locution, ne pouvant s'expliquer ni par le sens de but dans lequel on n'est pas, ni par l'emploi de dans qui ne marque jamais quelque chose à atteindre, doit être évitée ; et, en place, on se servira de : dans le dessein, dans l'intention, à l'effet de, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mieux vaut donc icy mettre but [fin], MAROT, II, 202.
L'ame qui n'a point de but estably, MONT., I, 31.
Le plaisir est nostre but, ID., I, 69.
Le but et la visée d'un capitaine doibt regarder la victoire en gros, ID., I, 342.
Le but de la richesse est d'en savoir user, RONS., Élég. 13.
Quand sera-ce la fin, et à quel but, que cest homme cessera de nous trainner par tout le monde après luy ?, AMYOT, César, 48.
La seconde est des fondemens de sagesse, qui sont aussi deux, vraye et essentielle preud'hommie, et avoir un certain but et train de vie, CHARRON, Sagesse, II, Préface.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de bout ; wallon, buc. La locution de but en blanc est difficile à expliquer ; elle a été autrefois de pointe en blanc.
De sorte que du dit bastion on tiroit de pointe en blanc à coups d'arcbuze dedans le passage, M. DU BELLAY, 469.
Or n'y avoit il entre la basse Boulogne et le fort que la greve, de sorte qu'on tiroit de l'un en l'autre de pointe en blanc d'une coulevrine, ID., 616. Évidemment, dans ces passages, de pointe en blanc veut dire sans obstacle qui fût interposé et qui gênât le tir, c'est-à-dire à toute portée. Le sens paraît donc être de la pointe de l'arme, c'est-à-dire de l'endroit où l'on pointe la pièce, ou du but où l'on est placé (Furetière écrit de butte en blanc), jusqu'à un espace en blanc, à un espace où aucun but n'est déterminé, c'est-à-dire à toute portée. C'est de ce sens que de but en blanc tira sa signification première ; puis, dans le langage technique moderne, de but en blanc a pris un sens plus particulier et a signifié une distance déterminée pour chaque bouche à feu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUT.

4° Ajoutez :
Être à but, se dit de personnes qui n'ont aucun avantage l'une sur l'autre. 
Pour qu'un homme pût se plaindre avec raison de l'infidélité de sa femme, il faudrait qu'il n'y eût que trois personnes dans le monde ; ils seront toujours à but, quand il y en aura quatre, MONTESQ., Lett. pers. 38.

_____

BUTE
	bu-t' s. f.
Outil de maréchal pour couper la corne des chevaux.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de boutoir, instrument de maréchalerie (voy. BOUTOIR et BOUTER).

_____

BUTEAU
	bu-tô s. m.
Un des noms de la buse.

ÉTYMOLOGIE
Autre dérivation de buteo (voy. BUSE).

_____

BUTÉONIN
	bu-té-o-nin s. m.
Nom du genre busard.

ÉTYMOLOGIE
Buteo, buse.

_____

BUTER
	bu-té v. a.

1° Buter quelqu'un, le heurter. 
C'est un homme sans raison et sans modération qui nous bute en tout, qui nous persécute, BOURD., Pensées, t. II, p. 15.

2° Appuyer contre. Buter ses genoux.
Terme de maçon. Soutenir un mur au moyen d'un arc-boutant.

3° Se buter, v. réfl. Se fixer à, s'opiniâtrer. Il se bute à ce dessein. Se buter contre quelqu'un, s'opposer à lui. Ils se sont butés l'un contre l'autre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunc commencerent as uis durement à buter ; car il quidowent [pensaient] prendre le saint u decolper, , Th. le mart. 144.
XVe s. 
Une fois, elle le butoit du coude en escrivant, une autre fois lui jetoit des pierres, LOUIS XI, Nouv. XXIII.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de bouter.

_____

BUTIN
	bu-tin s. m.

1° Objets de valeur, tels que hardes, vivres, argent, bestiaux, etc. qu'on prend sur l'ennemi. 
À ce coup iront en fumée Les voeux que faisaient nos mutins En leur âme encore affamée De massacres et de butins, MALH., III, 1.
Unis pour le butin, divisés au partage, VOLT., Catil. III, 1.
Fig.
On ne me verra point le butin de vos feux, MOL., D. Garcie, III, 2.
....Et tu veux que moi-même Je retienne ta main, qu'il vive et que je l'aime, Que je sois le butin de qui l'ose épargner, CORN., Cinna, III, 4.
Populairement, profit, richesse. Il a gagné un beau butin dans cette affaire. Il y a du butin en cette maison.

2° La récolte que font les abeilles sur les fleurs.
Fig.
Ces juges.... De mon temps juraient que les lis [emblème des Bourbons] Seraient le butin des abeilles [emblème des Bonapartes], BÉRANG., Deux cousins.

3° Trouvailles, découvertes qu'on fait dans l'érudition, dans les sciences. Du Cange fit un riche butin dans les vieux manuscrits des bibliothèques. 
Se charger l'esprit d'un ténébreux butin, MOL., Femmes sav. IV, 3.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ceste nouvelle ouverture fut que le roy et eux retournassent en leur premiere et ancienne amitié, et qu'eux deux, à butin, entreprissent toute la conqueste d'Italie et à communs despens, COMM., VIII, 16.
Je vous enjoins à vous tous que vous demourez avecques moy, que homme ne soit si hardy de me laisser ennuit [ce soir], et nous serons tous à butin jusques au poix d'une aguillette, DE BUEIL, le Jouvencel, f° 74, dans LACURNE.
Guillaume bailla dix blancs à icellui Cailleu, disant qu'il en mist autant et jouast à butin et à moitié à eulx deux contre le suppliant, DU CANGE, botinum.
XVIe s. 
Il est tout certain qu'ilz se proposoient comme un pris et un butin de leur victoire, la domination de leur païs, AMYOT, Brutus, 36.
De riches butins, MAROT, I, 237.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. botin ; ital. bottino ; tous deux du français butin, qui vient du scandinave byti ; moyen allemand, bûten ; allemand moderne, Beute, proie, angl. booty.

_____

BUTINEMENT
	bu-ti-ne-man s. m.
Action de butiner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Butinement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Butiner.

_____

BUTINEUR, EUSE
	bu-ti-neur, neû-z' adj.
Qui butine. L'abeille butineuse.

ÉTYMOLOGIE
Butiner.

_____

BUTOIR
	bu-toir s. m.
Terme de corroyeur. Couteau à deux manches.
Terme de serrurerie. Pierre où vient buter en bas le vantail dormant d'une porte cochère.

ÉTYMOLOGIE
Buter 2.

_____

BUTONIC
	bu-to-nik s. m.
Un des noms du fusain.

_____

BUTORDERIE
	bu-tor-de-rie s. f.
Action, parole de butor. 
Vous me parlez de l'histoire universelle ou plutôt de l'essai sur les sottises de ce globe ; je ferais un gros volume des miennes ; mais je me console en parcourant les butorderies de cet univers, VOLT., Lett. d'Argental. 15 oct. 1754.

ÉTYMOLOGIE
Butor.

_____

BUTTE
	bu-t' s. f.

1° Petit tertre. Monter sur une butte. La butte de Montmartre.

2° Massif de terre où l'on place le but pour tirer et viser. La butte du polygone pour le tir de l'artillerie.
Poudre de butte, s'est dit pour poudre servant aux exercices du tir.

3° Fig.
Ils n'ont du mouvement ni des yeux que pour vous, Seul la butte, l'objet et l'estime de tous, ROTR., Bélis. I, 1.
Le pauvre Brutus eût été la butte de toutes les pointes de son temps, BALZ., liv. VIII, lett. 41.
Qu'ils soient au lieu de moi, le reste de leurs ans, La butte du mépris dont ils m'ont fait la proie, RACAN, Psaume 34.
Il me donne pour butte aux jugements divers, RÉGNIER, Sat. XI.
Être en butte à, exposé à. 
Aux plus âpres tourments un chrétien est en butte, CORN., Poly. I, 1.
Auteur des maux de tous, il est à tous en butte, ID., Pomp. I, 1.
À quels nouveaux malheurs m'expose-t-elle en butte ?, ID., Héracl. IV, 4.
J'étais en butte à tous les soins, SÉV., 449.
Je suis en butte à tout le monde, ID., 95.
Et l'on t'y voit partout être en butte à ses traits, MOL., F. sav. III, 5.
Votre fils sera mis en butte aux contradictions, BOSSUET, Comp. 2.
Sur tout autre toujours votre art me persécute ; Vous m'entreprenez seul, seul je vous suis en butte, ROTR., Antig. V, 5.
Et moi toujours en butte à de nouveaux dangers, RAC., Iphig. II, 1.
Cet illustre affligé ne veut pas dans sa chute Laisser à tant de maux tant de peuples en butte, BRÉBEUF, Pharsale, VII.
Je suis bien las d'être en butte aux discours des hommes, VOLT., Lett. Damilaville, 30 mai 1765.

4° Jeu des chevaliers de l'arquebuse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et mettez vostre huant [chathuant] sur une bute assez haute, et doit estre sur un baston fourcé, , Modus, f° CXXVII.
XVIe s. 
Amour a faict de mon coeur une bute, MAROT, I, 329.
Il faut qu'une veue ayt butte pour la soustenir à raisonnable distance, MONT., I, 21.
Aux canonades depuis qu'on leur est planté en butte...., ID., I, 49.
Combien ceste nostre alaigresse est en butte à la mort !, ID., I, 76.
Les rois sont trop esclairez et trop en butte [pour être heureux], ID., I, 332.
Accidents auxquels chascun de nous est en bute par une naturelle subjection, ID., I, 406.
Il n'est animal au monde en butte de tant d'offenses que l'homme, ID., II, 171.
Quand ils se desrobberont à l'humaine justice, ils demeurent tousjours en butte à la divine, ID., II, 304.
La chasse, la paulme, la bute, ID., II, 358.
Viser à leur plaire ? c'est une butte qui n'a ny forme ny prinse, ID., III, 18.
Les archers prennent leur visée grand espace au dessus de la bute, ID., I, 151.
Fabius eut le soing de sçavoir ce qui se feroit, non par le rapport d'aucuns messagers, ains par le veoir luy mesme à l'oeil de dessus une butte qui estoit au devant de son camp, AMYOT, Fab. 25.
Qu'il se donnast bien garde d'aller exposer en butte son armée pesante et chargée de harnois à un si grand nombre de gens de cheval tous archers en pleine campagne, ID., Anton. 52.
....desquelles pieces on buttera comme en butte dedans son camp, CARL., V, 25.
Il me dit, que de son vivant il ne se mettroit jamais en butte pour se faire becqueter des envieux ....je m'expose maintenant à la butte qu'il refusa pour lors, PARÉ, Licorne, 16.
Et s'il faut qu'à tous coups, comme insensé, je soye De ce petit amour et la butte et la proye ?, RONS., 788.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de but. But et butte ont été longtemps confondus ; ils ne diffèrent, en effet, comme mots, que parce que l'un est masculin et l'autre féminin.

_____

BUTTÉE
	bu-tée s. f.
Terme de maçonnerie. Massif de pierre construit sur chacune des deux rives que joint un pont, pour résister à la poussée des arches.
En général, tout massif de pierre destiné à recevoir une poussée.

ÉTYMOLOGIE
Butter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUTTÉE. Ajoutez :

2° Buttée des terres, résistance qu'oppose un massif de terre à une force qui tend à le refouler.

_____

BUTTOIR
	bu-toir s. m.
Petite charrue sans avant-train, à deux versoirs, employée au buttage des plantes disposées en ligne.

ÉTYMOLOGIE
Butter.

_____

BUTTURE
	bu-tu-r' s. f.
Terme de chasse. Tumeur qui survient à la jointure du pied d'un chien et qui le rend boiteux.
On écrit aussi buture.

ÉTYMOLOGIE
Butte.

_____

BUTYRATE
	bu-ti-ra-t s. m.
Terme de chimie. Nom des sels formés avec l'acide butyrique et une base.

ÉTYMOLOGIE
Butyrique.

_____

BUTYRINE
	bu-ti-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Corps gras extrait du beurre.

_____

BUTYROMÈTRE
	bu-ti-ro-mè-tr' s. m.
Instrument inventé pour déterminer la richesse du lait en beurre.

ÉTYMOLOGIE
En grec : beurre et mesure.

_____

BUVANDE
	bu-van-d' s. f.
Un des noms provinciaux de la piquette.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. bevenda ; anc. espagn. bebienda ; ital. bevenda ; du latin bibenda, liquide qui doit être bu, de bibere (voy. BOIRE).

_____

BUVANTE
	bu-van-t' s. f.
Nom donné, dans la Gironde, à la piquette, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 432.

_____

BUVEAU
	bu-vô s. m.
Voy. BIVEAU.

_____

BUVERIE
	bu-ve-rie s. f.
Réunion, partie où l'on boit. 
La brasserie Lang fut une des premières où l'on vit s'organiser les longues buveries, s'installer les buveries fourmillantes, où, à certaines heures, il n'y avait plus place pour un coude sur la table de chêne, MAXIME RUDE, l'Opinion nationale, 14 juillet 1876, p. 3, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Buveur. Buverie est un demi-néologisme ; l'ancienne forme est beuverie (voy. au Supplément).

_____

BUVETIER
	bu-ve-tié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Celui qui tient la buvette. 
Comme j'avais habitude chez les buvetiers, je fis couler dans les buvettes quantité de gens à moi, RETZ, III, 362.
Elle eût du buvetier emporté les serviettes Plutôt que de rentrer au logis les mains nettes, RAC., Plaid. I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Buvette.

_____

BUVEUR, EUSE
	bu-veur, veû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui boit.
Buveur d'eau, qui ne boit que de l'eau ou du vin fort trempé.
Par extension, ceux qui boivent des eaux minérales. 
Tous les buveurs sont contents de leur santé, SÉV., 359.

2° Qui aime à boire du vin. Un bon buveur. 
Un grand buveur disait qu'il ne buvait que pour s'empêcher d'avoir soif, D'ABLANCOURT, Apophth. dans RICHELET.
Je ne vois que buveurs étendus sur l'arène, Qui nagent dans des flots de vin, J. B. ROUSS., Cantate de Bacchus.
Un certain homme avait trois filles, Toutes trois de contraire humeur : Une buveuse, une coquette, La troisième, avare parfaite, LA FONT., Fab. II, 20.
Francs buveurs, que Bacchus attire Dans ces retraites qu'il chérit, A. GOUFFÉ, Chansons.
Mais aux buveurs sous la tonnelle Il dit : songez bien qu'ici-bas, Même quand la vendange est belle, Le pauvre ne vendange pas, BÉRANG., Aveugle de Bagn.
D'autres buveurs, francs militaires, Chantent l'amour à pleine voix, Ou gaîment rapprochent leurs verres Au souvenir de leurs exploits, ID., ib.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li mieldre [meilleurs] buveor sont en Engleterre, , Poésies fr. mss. dans LACURNE.
XVIe s. 
Beuveurs très illustres !, RAB., Pant. I.
Tous ces vers biberons ne veulx desavouer, Advortons que j'ay faits en ma jeune allegresse, Quoyque je n'eusse lors une ame beuveresse, J. LE HOUX, Vau de Vire, 41.
À bon buveur telle bouteille, , dans LEROUX DE LINCY, t. II, p. 191.

ÉTYMOLOGIE
Berry, beuveur ; bourguig. buvon ; provenç. beveire, bevedor ; espagn. bevedor ; ital. bevitore ; du latin bibitor. Dans l'ancien français et dans le provençal, au nominatif bevere, beveire, de bibitor, avec changement d'accent, bibitor ( 2nd i long), au lieu de bibitor (1er i long); au régime beveor, bevedor, de bibitórem ; au nominatif pluriel beveor, bevedor, de bibitóres. Bibitorem a donné beveur, beuveur, buveur. Beuveur était une orthographe usitée dans le XVIIe siècle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
BUVEUR. Ajoutez :

3° Le buveur, la buveuse, sorte de papillon, bombyx potatoria.

_____

BUXINE
	bu-ksi-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde extrait du buis.

ÉTYMOLOGIE
Buxus, buis.

_____

BYRONIEN, IENNE
	bi-ro-niin, niè-n' adj.
Se dit du style ou de l'école du poëte anglais Byron, qui se caractérisent surtout par une haute poésie et une sombre imagination.

_____

BYSSE
	bi-s' s. m.
Voy. BYSSUS.

_____

BYZANTIN, INE
	bi-zan-tin, ti-n' adj.
Historiens byzantins, historiens du bas-empire.
Art byzantin, style byzantin, art, style du bas-empire, en fait d'architecture, d'ornements.
S. f. Byzantine, collection des historiens byzantins.
S. m. La couleur rose.

ÉTYMOLOGIE
Byzance, ancien nom de Constantinople.

_____

C
	sé ou, suivant une épellation moderne, ke ou que, désignant le c par le son le plus ordinaire qui est que s. m.

1° Troisième lettre de l'alphabet et deuxième consonne. C se prononce comme k devant a, o, u, et les consonnes, et à la fin des mots, et comme s devant e, i et y.
Ç, ainsi marqué d'une cédille, se prononce s : façade, maçon.

2° Signe de cent dans la numération romaine.

3° Figure de musique qui, représentant abréviativement le mot carré, indique une mesure à 4 temps, et, quand il est traversé d'une barre verticale, une mesure à 4 temps, mais battue à 2 temps.
Hors de la portée il signifie canto, chant.
C ou C-sol-ut, le ton d'ut.
C, renversé et suivi de deux points l'un sur l'autre, est la clef de fa, laquelle indique que la note fa est placée sur la ligne qui passe entre les deux points.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Damné fussions, se c ne fust ; Li c senefie le fust De la croix, car le c le forme, Senefiance de l'ABC, JUBINAL, II, 277.

ÉTYMOLOGIE
Notre c est le c latin, qui est le x grec, qui est le kaf phénicien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
C. Ajoutez :

4° Le C doré, noctua c aureum, le c blanc, papilio c album, espèces de papillons.

_____

ÇA
	saContraction familière pour cela. Donnez-moi ça. Il n'y a pas de mal à ça.
Mes enfants, dans ce village, Suivi de rois, il passa, Voilà bien longtemps de ça, BÉRANG., Souv. du peuple.
Comme ça, dans le langage très familier, médiocrement, assez mal. Comment vous portez-vous ? - Comme ça.

REMARQUE
Ça donne lieu à des locutions vicieuses : quoique ça, au lieu de : malgré ça ; avec ça que je m'ennuie, au lieu de : et puis je m'ennuie ; cependant cette dernière locution, toujours très familière, pourrait être acceptée, s'expliquant par : mettez avec ça, joignez avec ça que....

_____

CAABA
	ka-a-ba s. f.
Édifice religieux à la Mecque très vénéré des musulmans.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, ka'abet, maison, la Caaba.

_____

CAB
	kab s. m.
Sorte de cabriolet de place très usité en Angleterre, qu'on a voulu introduire à Paris, et où le cocher est placé par derrière.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, cab, abrégé de cabriolet.

_____

CABALE
	ka-ba-l' s. f.

1° Tradition juive touchant l'interprétation de l'Ancien Testament. Les docteurs de la cabale.

2° Science prétendue pour commercer avec les êtres surnaturels. Termes de cabale.

3° Fig. Les menées secrètes de gens qui s'entendent pour un même dessein. Former des cabales. C'est un homme de cabale. On a fait, on a monté une cabale contre cette tragédie. 
Vous soutenez que Port-Royal forme une cabale secrète pour ruiner le mystère de l'Incarnation, PASC., Prov. 16.
Je ferai une cabale plus forte de gens qui diront que cela n'est pas beau, ID., Pensées div. 112.
En cent lieux contre lui les cabales s'amassent, BOILEAU, Épît. VII.
Nous entrons dans la cabale qui a fait mourir le Sauveur, BOSSUET, Haine, 1.
.... Tout est prévention, Cabale, entêtement, point ou peu de justice, LA FONT., Fabl. VII, 15.
Les femmes qui font la plus aimable partie du beau monde, et qui sont de la bonne cabale, SCARRON, Rom. com. ch. VIII, 2e part.
Non, je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît ; Tout marche par cabale et par pur intérêt, MOL., Mis. V, 1.
Quelle horrible peine a un homme qui est sans prôneurs et sans cabale, de se faire jour...., LA BRUY., 2.
Ici-bas maint talent n'est que pure grimace, Cabale, et certain art de se faire valoir Mieux su des ignorants que des gens de savoir, LA FONT., Fabl. XI, 5.

4° La troupe même des cabaleurs. La cabale remplissait le parterre. 
À bas la cabale ! Votre pouvoir naissant trouva des républiques Que sous votre cabale il vous plut asservir, CORN., Agés. III, 1.
Que si je viens à être découvert, je verrai sans me remuer prendre mes intérêts à toute ma cabale, et je serai défendu par elle et contre tous, MOL., D. Juan, V, 2.
Le fourbe, ayant ainsi déguisé son manque de foi, sort du sénat suivi de sa cabale, VERTOT, Rév. rom. X, 11.
De Zopire éperdu la cabale impuissante...., VOLT., Fanat. II, 2.

SYNONYME
CABALE, BRIGUE, COMPLOT. La cabale et le complot ont cela de commun qu'ils expriment l'entente de plusieurs pour atteindre un objet ; mais ils diffèrent parce que la cabale n'a aucun des caractères subversifs que le complot désigne. Le complot est dirigé vers un but politique et il a l'intention de changer par la force quelque chose dans le gouvernement. La cabale n'emploie pas la force ; elle cherche, par les menées des gens qui la composent, à réussir dans ses projets pour quelqu'un ou contre quelqu'un, pour une doctrine ou contre une doctrine. La brigue se distingue essentiellement de la cabale : la brigue peut être purement individuelle, mais la cabale suppose un concours de personnes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les villageois de ce pays en savent tous jouer de pere en fils, par une cabale rustique qu'ils font, YVER, p. 524.
Cette opinion a esté gravée dans leur coeur si avant, qu'elle a esté continuée de pere en fils et donnée de main en main comme une cabale, ID., p. 628.
Il prestoit par une secrette caballe d'agens et d'entremetteurs, aux plus grands de la cour, à gros intérêts, CARL., IX, 3.
Qui niera que ces belles choses ne soient mieux cultivées par les enseignemens des doctes escrits, que de s'en remettre à un seul discours de bouche, comme à une cabale ?, O. DE SERRES, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Hébreu, kabala, réception, tradition, doctrine traditionnelle, de kabal, recevoir.

_____

CABALETTE
	ka-ba-lè-t' s. f.
Terme de musique. Pensée musicale légère et mélodieuse, dont le rhythme bien marqué se grave facilement dans la mémoire.

_____

CABALISER
	ka-ba-li-zé v. n.
Se servir de l'art prétendu de la cabale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qu'il n'oublie pas à conjurer, adjurer, excommunier, anathematiser, exorciser, cabaliser, ruiner, DESPER., Contes, 15.
Ne voulant estre de ces curieux et par trop superstitieux, qui veulent cabaliser les arts et les serrer sous les lois de quelque langue particuliere, PARÉ, Au lecteur.

ÉTYMOLOGIE
Cabale.

_____

CABALISTE
	ka-ba-li-st' s. m.
Homme savant dans la cabale des juifs. 
Pourquoi donc tant consulter Cabalistes, massorètes, Et ces diseurs de sornettes Qu'un démon vient transporter ?, CHAULIEU, à J. B. Rouss.

ÉTYMOLOGIE
Cabale.

_____

CABALISTIQUEMENT
	ka-ba-li-sti-ke-man adv.
D'une manière cabalistique.

ÉTYMOLOGIE
Cabalistique, et le suffixe ment.

_____

CABAN
	ka-ban s. m.

1° Anciennement, espèce de casaque pour la pluie. 
Il avait un jupon, non celui de constable, Mais un qui pour un temps suivit l'arrière-ban, Quand en première noce il servit de caban Au chroniqueur Turpin, lorsque par la campagne Il portait l'arbalète au bon roi Charlemagne, RÉGNIER, Sat. X.

2° Aujourd'hui, sorte de vêtement à manches et à capuchon, servant contre la pluie ou contre le soleil.
Terme de marine. Capote de grosse étoffe surmontée d'un capuchon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et se morfondoit fort, combien que il fust affublé d'un caban fourré tout pelé, , Sat. Mén. p. 9.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. gaban ; ital. gabbano ; portug. gabão ; de l'arabe aba (s'écrivant avec un ain qui devient facilement un g ou un c), capote avec des manches et un capuchon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABAN. Ajoutez :

3° Demi-caban, caban sans manches. 
Trois à quatre mille demi-cabans, sans manches...., DE PEYSSONNEL, Traité sur le commerce de la mer Noire, II, 134, Paris, 1767.

_____

CABANE
	ka-ba-n' ; d'après Chifflet, au XVIIe siècle, Gramm. p. 183, on prononçait cabâne, â comme dans âne s. f.

1° Petite et chétive maison, ordinairement couverte de chaume. Les cabanes de ce pauvre village. 
Le pauvre en sa cabane où le chaume le couvre, MALH., VI, 18.
Elle la prend au mot, se glisse en la cabane : Point de coup de balai qui l'oblige à changer, LA FONT., Fab. III, 8.
Ils virent à l'écart une étroite cabane, Demeure hospitalière, humble et chaste maison, ID., Philémon.
.... Du prix de sa journée Il [le pauvre] meubla sa cabane et vêtit ses enfants, ST-LAMBERT, Saisons, Hiver.

2° Nom de divers réduits ordinairement formés de planches. Cabane de berger. Une cabane à lapins.

3° Terme de marine. Petite chambre attribuée, dans un navire de guerre, à un sous-officier, et, dans un navire de commerce, à un passager.
Tente qui, dans un bateau, sert à abriter les marchandises ou l'équipage.
Case dans laquelle on place le ver à soie pour qu'il file son cocon.
Cage pour faire couver de petits oiseaux.

4° Autrefois nom d'un bateau qui, à son milieu, portait une sorte de logement ou de cabane. 
Nous prîmes une cabane et baissâmes [descendîmes] jusqu'à Orléans, SCARRON, Rom. com. p. 392, édit. de 1651, dans JAI.
Un tas de faquins [portefaix] qui attendent sur le port ceux qui viennent par eau, pour porter leurs hardes, se jetèrent en foule dans la cabane, ID., ib. p. 394.

SYNONYME
CABANE, HUTTE, CHAUMIÈRE. Ces trois termes, qui désignent une petite maison, se distinguent en ce que : 1° la cabane exprime quelque chose de chétif et de misérable ; la cabane est la maison du pauvre ; 2° la hutte est la maison du sauvage ou de celui que les circonstances obligent à se loger comme les sauvages ; on se construit des huttes dans les forêts ; 3° la chaumière est la demeure du paysan, de l'homme des champs ; elle est sans doute humble et pauvre, mais elle n'emporte aucune idée de misère, et les satisfactions champêtres y peuvent trouver place.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une estable de chevaux appellée par le langage païs cabanne, DU CANGE, cabanacum.
Icellui Jaquet alla vers une loge ou chabene, qui estoit dans la dite vigne, ID., chabena.
XVIe s. 
Nostre pilot tiroit les vers du nez à ses matelots ; quand frere Jean, retournant de la cabane, aperceut que Pantagruel estoit resveillé...., RAB., Pant. 283.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. cabana ; catal. cabanya ; espagn. cabaña ; portug. cabana ; ital. capanna ; bas-lat. capanna, dans Isidore de Séville ; du celtique : kymri et gaél. caban, de cab, hutte.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABANE. Ajoutez :

6° 
Une ferme, dans l'Aunis, et la Vendée, , Gloss. aunisien, la Rochelle, 1870, p. 80.

_____

CABANEAU
	ka-ba-nô s. m.
Petite loge au bord de la mer destinée à loger les équipages des bâtiments qui font la pêche de la morue.

ÉTYMOLOGIE
Cabane.

_____

CABANIER
	ka-ba-nié s. m.
Dans l'Aunis et la Vendée, fermier.

_____

CABARER
	ka-ba-ré v. a.
Terme de brasserie. Jeter l'eau d'un vaisseau dans un autre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABARER. Ajoutez :
Sous la cuve matière, il y en a une autre plus petite que l'on nomme reverdoir, et dans laquelle est équipée une pompe à chapelet, qu'on appelle pompe à cabarer, , Dict. des arts et mét. Amsterdam, 1767, Brasseur.

_____

CABARET
	ka-ba-rè s. m.
Plante. Nom vulgaire de l'asaret.
Cabaret de murailles, cynoglosse omphalode.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cabaret ne desire ni la culture ni l'arrousement : fleurit es deux saisons de l'année, printemps et automne, O. DE SERRES, 618.

ÉTYMOLOGIE
Saumaise indique le latin combretum ou cobretum (nom d'une autre plante que le cabaret), d'où, par altération, cabaret. Étymologie qui demeure douteuse, faute d'intermédiaires.

_____

CABARRE
	ka-ba-r' s. f.
Le même que gabarre.

_____

CABASSER
	ka-ba-sé v. n.

1° Bavarder.

2° Tromper, voler. Il est populaire et ne s'écrit pas ou plutôt ne s'écrit plus

HISTORIQUE
XVe s. 
Madame dit en riant à ses femmes : il en a la moitié cabassé [de son argent], , Jehan de Saintré, ch. 11.
Pour quelque peine que je mette à cabasser n'à ramasser, Nous ne pouvons rien amasser, , Patel.

ÉTYMOLOGIE
Cabas.

_____

CABASSEUR, EUSE
	ka-ba-seur, seû-z' s. m. et f.
Trompeur, trompeuse ; voleur, voleuse. Il est populaire et ne s'écrit pas.

ÉTYMOLOGIE
Cabasser.

_____

CABESTAN
	ka-bè-stan s. m.
Treuil vertical qui se manoeuvre au moyen de barres fixes et horizontales. Virer le cabestan.

REMARQUE
On a dit capestan. 
Au milieu de la largeur du pont est le capestan ou cabestan, ÉT. CLEIRAC, Termes de marine, 1643.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. cabrestante, cabestante ; angl. capstan, capstern. Origine inconnue, à moins qu'on ne prenne l'espagnol pour le mot dont les autres seraient une corruption, et qu'on ne le décompose en cabra estante, chèvre dressée. On sait que chèvre est un terme de mécanique.

_____

CABILLAUD ou CABLIAU
	ka-bi-llô, ll mouillées ou ka-bli-ô s. m.
Nom donné dans les marchés à la morue fraîche.

HISTORIQUE
XVe s. 
Que nuls ne reprouche à autres aucunes choses à l'occasion de cette guerre, ne parle dorenavant de houc [hameçon] ne de cabillau sur peine d'en estre puni, DU CANGE, cabelgenses.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, cabiawe ; namurois, cabouau ; holl. kabeljaauw ; dérivé, par renversement, de bacailaba, nom basque de la morue, d'où l'espagnol bacalao et le flamand bakkeljau.

_____

CABILLOT
	ka-bi-llo, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Cheville de bois passée dans un boulon pour tenir la hune sur ses barres.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de caville ou cheville.

_____

CABINET
	ka-bi-nè ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel l's se lie : des ka-bi-nè-z élégants ; cabinets rime avec traits, succès, paix s. m.

1° Petite pièce qui, dans un appartement, est à l'écart et sert à divers usages. Cabinet de toilette. Cabinet noir.
Cabinet d'aisances, ou, absolument, cabinet, lieu destiné aux besoins naturels.

2° Pièce où l'on se retire pour travailler. Avoir son entrée dans le cabinet du roi ou, simplement, dans le cabinet. La vie de cabinet est nuisible à la santé. Cabinet d'étude. Homme de cabinet, homme que sa profession oblige à travailler dans le cabinet. 
Viens dans mon cabinet consoler mes ennuis, CORN., Cid, II, 5.
Souvent ce cabinet, superbe et solitaire, Des secrets de Titus est le dépositaire, RAC., Bérén. I, 1.
Il est homme de cabinet et curieux, SÉV., 597.
S'occuper sans relâche d'études difficiles, d'affaires épineuses, et faire de son cabinet le centre de son existence, est un état peu naturel, BUFF., Cerf.
Ferdinand III fit la guerre de son cabinet, VOLT., Louis XIV, 2.
Dans le temps qu'on arrêtait le prince de Condé, le cardinal Mazarin demanda à l'abbé de la Rivière, qui était dans la salle : Savez-vous bien ce qui se passe ? L'abbé ayant répondu qu'il n'en savait rien, il dit : On arrête là-bas, dans le cabinet, M. le prince, M. le prince de Conti et M. de Longueville, SEGRAIS, Mémoires, t. II, p. 16.

3° Cabinet d'affaires, établissement où un homme habile dans les affaires dirige celles qu'on lui confie.
La clientèle, l'ensemble des affaires dont on est chargé. Cet avocat, cet homme d'affaires a un très bon cabinet. Il a cédé son cabinet.

4° Conseil où se traitent les affaires générales de l'État. Le cabinet des Tuileries, le gouvernement français. Le cabinet de Saint-James, le gouvernement anglais. La politique des cabinets européens. Les secrets du cabinet. 
Ce furent bien le cabinet et les favoris qui établirent ce crime, MONTESQ., Espr. XII, 8.
La base des conversations des nouvellistes est une curiosité frivole et ridicule ; il n'y a point de cabinet si mystérieux qu'ils ne prétendent pénétrer, ID., Lett. pers. 130.
Je ne suis pas ici un historien qui doit vous développer le secret des cabinets ni l'ordre des batailles ni l'intérêt des partis, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Tenir cabinet, tenir conseil. 
On tenait cabinet mal à propos, l'on donnait des rendez-vous sans sujet, RETZ, II, 65.
Les membres du conseil. Le cabinet tout entier donna sa démission. Une partie du cabinet fut changée.

5° Cabinet de lecture, lieu où on lit, moyennant rétribution, des journaux et des livres.

6° Lieu où l'on expose des objets d'étude et de curiosité. Cabinet de tableaux, d'anatomie. Le cabinet d'histoire naturelle, au jardin des Plantes. 
Mon cerveau est comme un cabinet dont les tableaux se remueraient, FÉN., Exist. 48.
C'est pour l'incrédule qu'on a formé ces cabinets où la mort est le démonstrateur, CHATEAUBR., Génie, III, II, 2.
Les collections exposées dans un cabinet. Il fait, il forme un cabinet. Il a un riche cabinet. Cabinet de physique, collection d'instruments de physique. 
Et si j'étais homme à cabinet, ne doutez pas que ce n'en fût la plus riche pièce, BALZAC, Livre VII, 35.
On lui confia le soin de mettre en ordre la bibliothèque publique et le cabinet des médailles, CONDORCET, Haller.
Comme il est important, dans ces expériences, de connaître l'origine des matières qu'on soumet à l'analyse, on est obligé d'indiquer le cabinet d'où elles sont tirées, ID., Bucquet.

7° Petit lieu couvert dans un jardin. Cabinet de verdure.

8° Anciennement, lieu de réunion, ruelle. 
Souvenez-vous de ces cabinets où l'esprit se purifiait, FLÉCH., Mont.
Il ne fournit rien au cabinet ni aux nouvellistes, LA BRUY., 9.
La place, madame, que vous me laissez prendre quelquefois dans votre cabinet, VOIT., Lettr. 72.

9° Anciennement, buffet à plusieurs compartiments. Cabinet d'orgue, l'armoire qui renferme un orgue.
Il lui envoya un cabinet de lacque et plusieurs bijoux, J. J. ROUSS., Hél. VI, 14.
Cabinets d'ébène et autres enrichis de cuivre doré, peinture, broderie, payeront à l'estimation à raison de six pour cent de leur valeur, , Ordonn. de 1680.
Les dames.... lisant leurs beaux écrits.... Les ont au cabinet sous le chevet du lit, RÉGNIER, Sat. II.
Franchement il [votre sonnet] est bon à mettre au cabinet [c'est-à-dire à être gardé en portefeuille, non publié], MOL., Misanthr. I, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sur le gazon et sous les verts sapins, Sous cabinets tout fleuris d'aubepins, Pour reposer Diane s'estoit mise, MARGUER. DE NAV., dans JAUBERT, Glossaire.
Toutes les salles, chambres et cabinetz estoyent tapissez en diverses sortes, RAB., Garg. I, 55.
Ce n'est rien de nouveau que de faire des cabinets d'hommeaux [ormeaux] ou autres arbres, PALISSY, 63.
Claribel, visitant et furetant ses coffres, boites et cabinets, trouva ce qu'il ne cherchait pas, YVER, p. 640.
Davantage, il y en eut de la cour propre, tant hommes que femmes, qui quelquefois desrobent des paroles du cabinet, qui manderent à leurs parens et amis que...., LANOUE, p. 636.
Quel est son soulas, sinon de se veautrer dans les salles de Bacchus et dans les cabinets de Venus ?, ID., p. 512.
Quelquefois nous entrons dans le grand cabinet, dans la foule de quelque grand, D'AUB., Faen. I, 4.
Elle me donna assignation dans le cabinet d'un grand jardin, ID., ib. II, 15.
Il facha bien au jeune ecolier de quiter un cabinet de livres couverts bien proprement et autres meubles, ID., Vie, V.
La memoire est un cabinet de tout ce que nous apprenons et voyons, PARÉ, XVIII, 11.
Ung petit cabinet faict en façon d'aumoires, DE LABORDE, Émaux, p. 180.
À Pierre Rossert, libraire demeurant à Paris, cinquante et une livres cinq sols tournoys, pour ung cabinet de cuir doré, à ouvrage moresque, ID., ib.
Et y a chez lui tant de cabinets et d'arriere boutiques, dont il sort tantost homme, tantost satyre, CHARRON, Sagesse, I, 40.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de cabine ; génev. gabinet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABINET. Ajoutez :

10° Cabinet d'eau, dans l'établissement de certaines roues hydrauliques, conduit fermé par lequel passe l'eau de la chute avant d'arriver sur la roue.

_____

CABIRES
	ka-bi-r' s. m. pl.
Primitivement, dieux inférieurs adorés à Lemnos, à Imbros, en Samothrace, comme fils de Vulcain, identifiés plus tard avec les divinités supérieures dont ils étaient les acolytes dans les mystères de la Samothrace.

ÉTYMOLOGIE
D'après M. Albert Réville, ce nom est sémitique, kebirim, les êtres grands de taille, les robustes ou les héros, , Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1873, p. 385.

_____

CÂBLAGE
	kâ-bla-j' s. m.
Opération par laquelle on réunit à six brins les fils, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 335.

_____

CÂBLÉ, ÉE
	kâ-blé, blée part. passé.

1° Terme de blason. Croix câblée, croix formée ou couverte de cordes ou de câbles.

2° Muni d'un câble. Ancre câblée.

3° Terme d'architecture. Se dit d'une moulure sculptée de manière à présenter l'apparence d'un câble.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CÂBLÉ. Ajoutez :

4° Se dit de fils réunis à six brins.
Le métier continu est préféré pour les retors deux brins destinés à être câblés, c'est-à-dire réunis à six brins, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 327.
La conversion d'un fil simple en fil câblé propre à la couture, , ib. t. IV, p. 344.
Cotons câblés.
Nous appelons cotons retors les cotons qui, assemblés en deux, trois ou un plus grand nombre de fils, n'auront subi qu'une seule opération de retordage ; et câblés ceux qui, après cette première opération de retordage, sont de nouveau réunis en deux ou un plus grand nombre de fils et retordus à nouveau, , ib. t. IV, p. 772.

_____

CÂBLEAU ou CÂBLOT
	kâ-blô ou kâ-blo s. m.
Terme de marine. Petit câble servant d'amarre aux embarcations.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de câble.

_____

CÂBLER
	kâ-blé v. a.
Tordre en une seule plusieurs cordes qu'on assemble

ÉTYMOLOGIE
Câble.

_____

CÂBLIÈRE ou CÂBLURE
	kâ-bli-ê-r' ou kâ-blur' s. f.
Terme de marine. Pierre percée tenant lieu de grappin.

ÉTYMOLOGIE
Câble.

_____

CABOCHE
	ka-bo-ch' s. f.

1° Tête, en style trivial. 
Entrant, je me heurtai la caboche et le pied, RÉGNIER, Sat. II.
Fig. Une bonne caboche, un homme de sens. 
Vous avez la caboche un peu dure, MOL., l'Étour. IV, 1.

2° Sorte de clous à tête.
Caboches et vieux clous, le cent pesant payera six sous, , Ordonn. de 1680.

3° Nom vulgaire de la chevêche.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Qu'ainz perdreit chascon la caboce, S'il en aveit poeir e force, BENOÎT, Chron. de Norm. t. II, p. 235, vers 22298.
XVe s. 
Biau sire, laissiez me [ma] caboche ; Par la chardieu, c'est villenie, E. DESCH., Poésies mss. f° 237, dans LACURNE.
XVIe s. 
Et n'eust esté qu'il s'estoient très bien antidoté le coeur, l'estomac et le pot au vin, lequel on nomme caboche, ilz fussent suffoqués et estainctz de ces vapeurs abominables, RAB., II, 33.
D'autant qu'il n'avoit pas beaucoup de cervelle en sa caboche, , Nuits de Straparole, t. II, p. 125, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. caiboche. Le radical est caput, tête (voy. CHEF), par l'intermédiaire d'une forme cab ou cap, avec le suffixe oche, péjoratif et augmentatif. Caboche se trouve dans le XIVe siècle, comme nom de celui qui était à la tête des Cabochiens. Ital. capocchia, capocchio.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABOCHE

4° Nom donné, dans l'administration des tabacs, aux têtes des feuilles de tabac réunies en bouquets ou manoques.
Les côtes et caboches indigènes, les caboches exotiques et les poussières et rebuts peuvent être détruits sans autorisation spéciale, , Arrêté du direct. gén. des tabacs, 9 août 1862, art. 244.

HISTORIQUE
XVIe s. Ajoutez :
Pour millier de caboches [clous à grosses têtes], MANTELLIER, Gloss. Paris, 1869, p. 15.

_____

CABOCHON
	ka-bo-chon s. m.

1° Pierre précieuse à laquelle on laisse sa forme primitive et qu'on polit sans la tailler. Cabochon de rubis. Grenat en cabochon.
Adjectivement, en parlant d'un rubis : rubis cabochon.

2° Nom d'un genre de mollusques (pileopsis).

HISTORIQUE
XVe s. 
Un saphir longuet, cabochon d'un costé, assis en une brochette d'or, DE LABORDE, Emaux, p. 180.
Un fermail d'or, garni d'un fin saphir taillié et de trois gros balais cabochons et de trois grosses perles, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Augmentatif de caboche ; esgagn. cabujon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABOCHON. Ajoutez :

3° Clous à cabochon, ou, simplement, cabochons, sorte de clous. 
Clous de cuivre à cabochon, dont nos tapissiers se servent, et que les Tartares emploient pour mettre à l'entour de leurs selles, DE PEYSSONNEL, Comm. de la mer Noire, I, 329.
Quatre à cinq caisses de vitres à cabochons de Constantinople pour les bains, ID., ib. II, 108.

_____

CABORGNE
	ka-bor-gn' s. m.
Un des noms vulgaires du chabot.

_____

CABOT
	ka-bo s. m.
Voy. CHABOT.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABOT (ka-bo), s. m. Variété de chien.
Dernièrement, le docteur trouva dans la rue un malheureux chien, de l'espèce dite cabot, qui avait une patte écrasée, , le Rappel, 11 janv. 1875.

_____

CABOTER
	ka-bo-té v. n.
Faire le cabotage.
Se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
On indique l'italien capo, ou plutôt l'espagnol cabo, cap, parce que le cabotage se fait de cap en cap : mais cela est douteux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABOTER. - ÉTYM. Ajoutez : M. Ch. Berthoud, Journ. de Genève, 3 déc. 1874, dit : " J'ai rencontré un Américain du Nord, appartenant à la famille des grands navigateurs du XVIe siècle, Jean et Sébastien Cabot.... il m'apprit que, d'après une tradition de famille, le mot de caboter se rattachait au nom de ses ancêtres. " Cette tradition couperait court à toute conjecture.

_____

CABOTIER
	ka-bo-tié s. m.
Bâtiment dont on se sert pour faire le cabotage.

ÉTYMOLOGIE
Caboter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABOTIER. Ajoutez :

2° Adjectivement, cabotier, cabotière. Barque cabotière et, substantivement, une cabotière. 
Un certain nombre de barques cabotières chargées de blé séjournent sur la rivière d'Eure.... ce que je crois nécessaire, c'est de ne point laisser séjourner les cabotières ni à Nogent ni à aucun autre endroit sur la rivière, BOISLISLE, Corresp. contrôl. gén. des finances, p. 324, 1693.

_____

CABOTINAGE
	ka-bo-ti-na-j' s. m.
État des comédiens ambulants, et aussi des mauvais comédiens. 
Il y a tel de ces mots qui vient, en droite ligne, du royaume d'histrionie et du puissant empire du cabotinage, MONTÉGUT, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1859, p. 222.

ÉTYMOLOGIE
Cabotin.

_____

CABOUILLE
	ka-bou-ll', ll mouillées s. f.
Un des noms vulgaires de l'agavé, plante.

_____

CABRE
	ka-br' s. f.
Terme de marine. Sorte de grue pour lever les fardeaux.
Terme de tisserand. Sorte de chevalet.

ÉTYMOLOGIE
Capra, chèvre.

_____

CABREMENT
	ka-bre-man s. m.
Néologisme. Action de se cabrer. 
C'est avec un hennissement de colère et un cabrement subit qu'ils [les chevaux sauvages de l'Agro romano] éloignent les téméraires, ROLLER, Rev. des Deux-Mondes, 15 janvier 1872, p. 380.

_____

CABRI
	ka-bri s. m.
Chevreau. Il saute comme un cabri. Les chèvres et les cabris.

HISTORIQUE
XVe s. 
On aura là pain et vin, Gras moutons, cabrits et agneaux, FROISS., Pastourelle.

ÉTYMOLOGIE
Berry, chebri ; provenç. cabril, qui est de la chèvre ; de capra, chèvre (voy. CHÈVRE).

_____

CABRIOLE
	ka-bri-o-l' s. f.

1° Saut que l'on compare à celui d'une chèvre. 
.... Un jeune homme qui fasse mieux la cabriole, LA BRUYÈRE, 3.
C'est une douzaine de faiseurs et de faiseuses de cabrioles que V. M. fait venir dans ses États, VOLT., Roi de Prusse, 49.
Minerve dans mes chansons Fait la cabriole, BÉRANG., Gaudriole.

2° Terme de danse. Nom générique de tous les sauts, et surtout de ceux où les jambes battent l'une contre l'autre. Les entrechats sont des cabrioles.

3° Terme de manége. Saut du cheval qui s'enlève et détache la ruade Faire aller un cheval à cabrioles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Apprendre des caprioles à les veoir seulement faire, sans bouger de place, MONT., I, 163.
Un baladin dit.... que les royaumes se ruinoient faute de la dance.... Ce propos fut rejetté, pource qu'il n'y avoit là personne pour les caprioles, D'AUB., Faen. III, 22.
J'eus honte que mes capriolles et affecteries de cour me fissent entrer sans barbe où ces vieillards estoyent refusez, ID., Hist. I, 154.
Molière a encore dit capriole :
Ces yeux te verront faire la capriole, MOL., le Dép. am. III, 10.

ÉTYMOLOGIE
Capra, chèvre (voy. CHÈVRE), dont un diminutif se trouve dans le provençal, cabirola, chevrette : proprement saut de jeune chèvre. Ital. cavriola, cavriuola, capriola.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABRIOLE. Ajoutez : - REM. On remarquera dans l'exemple de la Bruyère capriole au lieu de cabriole ; mais ce n'est pas le seul archaïsme de ce passage. La Bruyère a dit : Qui passe la capriole. Tel est du moins le texte des anciennes éditions, ce sont les éditions modernes qui ont mis : Qui fasse la cabriole.

_____

CABRIOLET
	ka-bri-o-lè ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel l's se lie ; dites : des kabri-o-lè-z élégants ; cabriolets rime avec succès, traits, paix
 s. m.

1° Voiture légère à deux roues. 
.... Le Dieu d'Israël Daignera me prêter.... Un beau cabriolet des remises du ciel, VOLT., Poésies mêl. 221.
Cabriolet de place, fiacre qui est un cabriolet.

2° Espèce de petit fauteuil. Un fauteuil cabriolet.

3° Jeu de société qui se joue avec des cartes ou des dés.

4° Forme de cordonnier.

5° Couteau à cabriolet, couteau dont le manche reçoit diverses lames.

ÉTYMOLOGIE
Cabrioler, à cause que ces voitures, étant légères, sautent beaucoup.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABRIOLET.

6° Petit chariot employé dans les fonderies pour transporter les bouches à feu d'un point à un autre.

7° Corde à noeuds terminée par deux morceaux de bois que les agents de police emploient pour lier les mains des détenus.
Le garde qui devait l'accompagner lui a passé autour du poignet une sorte d'instrument qui porte le nom de cabriolet et qui consiste en une corde à noeuds terminée par deux morceaux de bois, , Journ. offic. 24 juin 1876, p. 4477, 3e col.

_____

CABRION
	ka-bri-on s. m.
Terme de marine. Pièce de bois qui sert à raffermir les affûts, lorsque la mer est assez grosse pour ébranler l'artillerie.
Madrier pour l'arrimage des caisses à eau.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de chevron.

_____

CABROUET
	ka-brou-è s. m.
Charrette servant, dans les colonies, à transporter les cannes à sucre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CABROUET. Ajoutez :
Plusieurs personnes dévouées s'étaient saisies du mortier porte-amarre de la société humaine et l'avaient transporté dans un cabrouet vers la tête de la jetée, , l'Opinion nationale, 4 janv. 1869.

_____

CABUSSIÈRE
	ka-bu-siè-r' s. f.
Dans les étangs de Cette, filet à prendre les canards sauvages et les macreuses, , Statistique des pêches maritimes, 1874, p. 115.

_____

CACABER
	ka-ka-bé v. n.
Se disait du cri de la perdrix. Inusité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils cageollent comme les gays, ils cacabent comme perdris, ils baricquent comme elephants, ils jargonnent comme les jars, PARÉ, Animaux, 25.

ÉTYMOLOGIE
Cacabare.

_____

CACAHUET
	ka-ka-ou-è s. m.
Arachide ou pistache de terre. Cacahuets grillés à dix sous le cornet, Étiquette placée dans la boutique d'un marchand de produits d'Espagne.

ÉTYMOLOGIE
Ce doit être un mot espagnol, car, en cette langue, cacáhual signifie cacaoyère, et cacahuete, cacaotier.

_____

CACAO
	ka-ka-o s. m.
Sorte d'amande renfermée dans une capsule, et qui, rôtie et broyée, forme la base du chocolat. Fève de cacao. Le cacao du Pérou et de la Nouvelle-Espagne est le plus estimé. Cacao caraque ou de Caracas : il est presque rond, brun grisâtre extérieurement ; il a presque toujours été enfoui en terre, d'où le nom de cacao terré.

ÉTYMOLOGIE
Mot américain.

_____

CACAOTIÈRE
	ka-ka-o-tiê-r' s. f.
Voy. CACAOYÈRE.

_____

CACAOYÈRE
	ka-ka-o-iê-r' s. f.
Plantation de cacaoyers.

_____

CACASPISTE
	ka-ka-spi-st' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom donné à des serpents venimeux qui ont une sorte de bouclier d'écailles.

ÉTYMOLOGIE
En grec : malfaisant et bouclier.

_____

CACATOIS
	ka-ka-toî s. m.
Genre d'oiseaux grimpeurs d'un très beau plumage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. CACATOIS. Ajoutez : - ÉTYM.
Malais, kakatoua, nom qui n'est d'ailleurs que la figuration ou l'onomatopée du cri ordinaire de l'oiseau, DEVIC, Dict. étym.
Voy. KAKATOËS.

_____

CACEMPHATE et, moins bien CACÉFATE
	ka-sin-fa-t' et ka-sé-fa-t' s. m.
Terme de grammaire ancienne. Mot mal sonnant, mauvaise consonnance.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un dérive de mauvais et l'autre signifie dit (voy. EMPHASE).

_____

CACHALOTIER
	ka-cha-lo-tié adj. m.
Qui est relatif à la pêche du cachalot.
Tout capitaine de navire cachalotier..., , Ordonnance du 10 août 1841, art. 5.

_____

CACHE
	ka-ch' s. f.
Terme de chasse. Filet tendu sur des piquets en forme de palis, à l'embouchure des parcs.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mais bref ensuivant, leur intention vint à connoissance, pour quoi assez brievement ils furent en grand cache [chasse, poursuite], et toutes leurs villes.... furent mises en la main du roi d'Angleterre, MONSTRELET, liv. II, ch. 18.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHASSE ; chasser et cacher ont été souvent confondus.

_____

CACHE
	ka-ch' s. f.
Terme de marine. Voy. CAICHE.

_____

CACHE-CACHE
	ka-che-ka-ch' s. m.
Jeu d'enfants nommé aussi cligne-musette, où un enfant cherche les autres qui sont cachés. Jouer à cache-cache.

ÉTYMOLOGIE
Cacher. 
On a dit au XVIe siècle cache-mouchet : Je ne pense sinon à jouer un cache-mouchet, DESPER., Cymbal. 132.

_____

CACHECTIQUE
	ka-chè-kti-k' adj.
Terme de médecine. Qui est attaqué de cachexie, ou qui appartient à la cachexie. Enfant cachectique. État cachectique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cachectiques et de mauvaise habitude, PARÉ, VI, 11.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CACHEXIE.

_____

CACHE-FOLIE
	ka-che-fo-lie s. m.
Toupet destiné à cacher la première calvitie.
Marchandises en cheveux : nattes, berthes, repentirs, cachefolies, postiches, chignons nattés, coques, crêpés pour rouleaux, , Gaz. des Trib. 27 fév. 1876, p. 198, 3e col.

_____

CACHE-MARÉE
 s. m.
Terme de marine. Chasse-marée.

ÉTYMOLOGIE
Voy. CHASSE-MARÉE. Cache est ici un archaïsme pour chasse.

_____

CACHEMIRE
	ka-che-mi-r' s. m.

1° Tissu très fin fait avec le poil des chèvres ou des moutons du petit Thibet. Cette étoffe est du cachemire de l'Inde. Cachemire français, étoffe faite à l'imitation du cachemire de l'Inde.

2° Un cachemire, un châle de cachemire. Cachemire de l'Inde. Cachemire français. 
Prodige inouï dont je suis stupéfait ! Lucile a de l'esprit, un talent qu'on admire, De la beauté, vingt ans et pas de cachemire, DELAVIGNE, Coméd. I, 5.
Vous devez bien quelque chose à ma belle ; D'un cachemire elle attend le cadeau, BÉRANG., Mon tombeau.

ÉTYMOLOGIE
Nom d'un royaume de la haute Asie.

_____

CACHE-MUSEAU
	ka-che-mu-zô s. m.
Sorte de petit chou, pâtisserie.
Au plur. Des cache-museau ou cache-museaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fougasses, brassadeaux, tourtillons, biscuits, eschaudés, oublies, cachemuseaux, petits-chous, etc., O. DE SERRES, 826.

ÉTYMOLOGIE
Cacher, museau.

_____

CACHE-PEIGNE
	ka-che-pè-gn' s. m.

1° Boucle de cheveux servant à cacher le peigne ou le ruban qui retient la coiffure d'une femme.

2° Coiffure de femme ; fleurs, rubans ou perles placés derrière la tête comme devant cacher le peigne.
Au plur. Des cache-peigne ou cache-peignes.

ÉTYMOLOGIE
Cacher, peigne.

_____

CACHE-POUSSIÈRE
	ka-che-pou-siè-r' s. m.
Pardessus d'étoffe légère, pour garantir les habits.
Cache-poussière, vêtements pour bains de mer et voyages, , Gaz. des Trib. 1er juil. 1876, p. 646.

_____

CACHÈRE
	ka-chè-r' s. f.
Place où le verrier dépose les bouteilles en les dégageant de la canne.

_____

CACHERON
	ka-che-ron s. m.
Sorte de ficelle grossière.

_____

CACHE-TAMPON
	ka-che-tan-pon s. m.
Jeu d'enfants, où l'on cache un tampon cherché par l'un des enfants qui, le trouvant, en frappe les autres s'il peut les atteindre. Le cache-tampon amuse beaucoup les enfants. Jouer à cache-tampon.

_____

CACHETER
	ka-che-té ; il faut prendre garde à une prononciation vicieuse qui gagne plusieurs mots de ce genre : je cachte une lettre, au lieu de : je cachette ; je cachette ; je cachetais ; je cachetai ; je cachetterai ; je cachetterais ; cachette, cachetons ; que je cachette
 v. a.
Fermer avec un cachet, marquer d'un cachet. Cacheter une lettre, un paquet, une bouteille. Cire à cacheter. Pain à cacheter.

REMARQUE
Il y a inconséquence à écrire, comme fait l'Académie, d'une part, j'achète avec un accent grave, et de l'autre je cachette, avec deux tt. Les deux cas sont identiques et devraient être traités de même.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour ung cachet d'argent, à manche d'yvoire, pour servir à M. de Nevers à cachetter lettres de la royne, DE LABORDE, Émaux, p. 181.
Or quand le temps a esté determiné à Daniel de la venue de Jesus-Christ, il lui est aussi ordonné de cacheter [celer] la vision et le prophete, CALV., Instit. 378.
Les fideles sont scellez ou cachetez du Saint-Esprit de la promesse, ID., ib. 415.
Le Saint-Esprit ne scelle et ne cachette proprement la remission des pechez, sinon aux eleus, ID., ib. 427.
Ce qui n'a pas petite force pour donner de mauvaises impressions à la jeunesse delicate, qui, par l'assiduelle lecture de ces folies, les va cachetant dans son coeur, LANOUE, 141.

ÉTYMOLOGIE
Cachet.

_____

CACHEUR
	ka-cheur s. m.

1° Celui qui cache.

2° Cacheur ou cacheux, morceau de bois dont se sert le raffineur de sucre pour sonder les formes.

ÉTYMOLOGIE
Cacher.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
CACHEUR. Ajoutez :

3° Ouvrier fendeur ou scieur de corne, qui débite la corne en plaques pour la tabletterie, la coutellerie.

_____

CACHEXIE
	ka-chè-ksie s. f.

1° Terme de médecine. État dans lequel toute l'habitude du corps est manifestement altérée. Cachexie cancéreuse, tuberculeuse.

2° Terme de vétérinaire. Cachexie aqueuse, état d'altération générale qui est caractérisé par l'infiltration du tissu cellulaire et par l'hydropisie des membranes séreuses, et qui s'observe dans le mouton, même avec le caractère épizootique, et quelquefois dans le boeuf.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Boursouffleure est ce que les Grecs appellent cachexie, PARÉ, XVIII, 73.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de plusieurs mots grecs signifiant mauvais, et état, de avoir, être (voy. HECTIQUE).

_____

CACHIMENT
	ka-chi-man s. m.
Terme de botanique. Plante dite aussi corossol (voy. ce mot).

_____

CACHOT
	ka-cho ; le t se lie : un ka-cho-t obscur ; au pluriel l's se lie : des ka-cho-z obscurs ; cachots rime avec dos, maux, faux, etc. s. m.

1° Petite prison basse et obscure dans une grande prison. Ce condamné s'étant révolté, fut mis au cachot. 
Dans un cachot affreux abandonné vingt ans, Mes larmes t'imploraient pour mes tristes enfants, VOLT., Zaïre, II, 3.

2° En général, prison. Tirer quelqu'un des cachots. 
Un rayon de lumière perce l'horreur des cachots et va faire sentir à cet infortuné qu'il y a encore de l'humanité sur la terre, MASS., Villars.
Dans l'horreur d'un cachot par son ordre enfermé, RAC., Ath. V, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Advertis que depuis deux mois il avoit mis en ung cachot [une cachette] tous les calices, croix, reliques, etc., CARLOIX, III, 14.
Ne faut chercher autres cellules et cachots en l'amarry [vésicule du fiel] que les anciens ont imaginé estre infinis, que ceste partie dextre et senestre, PARÉ, I, 34.
Les bestes sauvages laissent leurs cavernes et cachots, ID., XXIV, 6.
.... Fouillant et furettant par tous les trous, coings, recoings, destours, cachots et secrets, et non sans cause, CHARRON, Sagesse, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Cacher ; bourguig. caichô.

_____

CACHOTTER
	ka-cho-té v. a.

1° Diminutif de cacher. 
Je lui contai tout naïvement mes prospérités, ne voulant pas les cachotter, SÉV., 521.

2° Se cachotter, v. réfl. Se cacher avec affectation. 
Et en se cachottant il avait donné les ordres pour le soir, SÉV., 211.

ÉTYMOLOGIE
Cacher.

_____

CACHOTTIER, IÈRE
	ka-cho-tié, tiê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui se plaît à faire des cachotteries. Mot familier.

ÉTYMOLOGIE
Cachotter.